 Buenos días. Ánimo, ya falta menos.
Bueno, vamos a informar y a llevar a cabo este diálogo circular. Entre todas y todos ayudamos. Les pido eso, cooperación para que, si hay tema que no debemos de tocar, nosotros mismos nos autolimitemos, si les parece. Ya ustedes me dicen si puedo o no puedo, pero ayúdenme para que no se dé ningún motivo, pero, además, que no violemos la normatividad. Adelante.
PREGUNTA: Buenos días, presidente; buenos días a todas y a todos.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidente, en materia de combate a la corrupción hay un área que es muy sensible, es la de las aduanas, y es sensible porque precisamente a través de estas, si se dan casos de corrupción, pues puede incluso ser un filtro o, más bien, dejar de ser un filtro para mucho contrabando.
En ese sentido, hay una documentación, un oficio, que envió el general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González, al general Audomaro Martínez, titular del Centro Nacional de Inteligencia, en el cual indicaba que ya habían detectado —este oficio es de hace año y medio— que habían detectado a cuatro funcionarios que estaban entonces en activo que estarían presuntamente implicados en algunos delitos, entre ellos se documentaba en este mismo oficio que había casos de soborno, casos de contrabando de hidrocarburos, de pepino de mar, también algunas extorsiones a agentes aduanales y la manipulación, o presunta manipulación del sistema que tienen de detección en las aduanas.
Ahí se decía que, por instrucciones de usted, presidente, pues se había solicitado que estos funcionarios, entre quienes estaba uno de nombre Juan Carlos Madero, que era el exjefe de operación aduanera, pues fueran cesados y que además que se les procesara judicialmente. Sí se le cesó, se sabe que ya no forman parte de las aduanas; sin embargo, no se tiene todavía conocimiento de qué pasó con esas denuncias penales, si se hicieron o no se hicieron, porque todavía no se giran ninguna orden de aprehensión al respecto.
Entonces, preguntarle, presidente, si usted tiene alguna actualización de este tema de las aduanas, tan importante, el combate a la corrupción; o en su caso, si pudiera venir el actual titular de la Agencia Nacional de Aduanas, el general André Foullon, pues para que nos comente cómo va el combate a la corrupción en términos generales y además en este caso, presidente.
 Yo pienso que podría ser bueno que él informe, el general Foullon.
Como ustedes saben, en las aduanas había mucha corrupción. Es histórico, hay anécdotas, siempre recuerdo la anécdota del que jugaba dominó con don Adolfo Ruiz Cortines, era su amigo, y lo encampanaron, lo sonsacaron diciéndole que, si era amigo del presidente y jugaba dominó con él, que por qué no le pedía ser director de una aduana. Porque era sinónimo de corrupción, era un botín una aduana, aplicaba aquello de ‘no me des, ponme donde hay’. Y entonces, después de una partida le dice: ‘Oye Adolfo, ayúdame. Si somos conocidos, estudiamos juntos en Veracruz, ¿por qué no me das una aduana?
Don Adolfo, que era un presidente honesto, de los pocos, porque a él le tocó llevar a cabo una reforma para frenar la corrupción, que estaba desatada cuando llegó. Hay pruebas de eso, lo mencionan don Jesús Silva-Herzog y otros escritores, le reconocen eso a don Adolfo.
Y le dijo: ‘Sí, déjame pensarlo’. Y al siguiente fin de semana en Los Pinos, pues ya le respondió el presidente: ‘Oye, me pediste esto. Sí, nada más que si ocupas ese cargo ya vas a tener que ver todo con el secretario de Hacienda y ya no vamos a poder jugar dominó, ya no nos vamos a poder reunir. Entonces, tú decides, la aduana o jugar dominó los fines de semana con el presidente. Y como era una gente buena, que lo habían encampanado, dijo: ‘No, no, no, mejor vamos a seguir jugando dominó’. Pero así.
Todavía a mí me tocó que gobernadores manejaban aduanas y me pedían que nombráramos o nos recomendaban a personas, y dijimos: No, ya se terminó eso.
Y luego, llevamos a cabo una reforma de fondo. No les gustó a muchos. Entregamos los puertos y las aduanas a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de la Defensa, para poner orden, porque los puertos estaban tomados y las aduanas también.
Hubo un caso, hablando de los sistemas de vigilancia, en donde había un contrato por ahí, no sé, de tres mil millones al año, y se consideraba que era mucho, y se le dijo al del contrato:
-Bájale.
-No, pues dos mil.
-No, es mucho, bájale.
-Mil.
-No, es mucho, bájale.
-500.
-Es mucho, bájale.
-200.
Y entonces, la sospecha, ¿no? ¿Qué es lo que haces, que de tres mil a 200?, pues nada, que el manejo de un servicio así significa prender y apagar…
INTERLOCUTORA: De seguridad nacional.
 …las cámaras, si las apagas, las prendes.
Un poco lo que pasaba con el huachicol, que tenían en la Torre de Pemex todo el piso 3 un sistema de sensores y de alarma para detectar la baja de presión en los ductos. Porque cuando se pica un ducto para establecer una toma clandestina y están extrayendo gasolinas, pues baja la presión, y con sensores se advierte. Entonces, empezaba a sonar una alarma, estaba muy bien la tecnología, nada más que sonaba, sonaba y sonaba la alarma, y nadie decía nada.
Todo eso se ha ido corrigiendo y se ha avanzado mucho en el combate al contrabando, a la corrupción.
Voy a pedir información de lo que me estás planteando y le voy a pedir al general André Foullon que venga para que se informe cómo vamos; incluso que informen también los responsables del manejo de puertos, es una responsable la que maneja las aduanas y los puertos. Los dos, porque se obtienen un poco más ya de un billón de pesos y ha ido creciendo el ingreso, la recaudación, en aduanas. Pero sí lo vemos.
INTERLOCUTORA: Presidente, en otro tema, pues ya quedó totalmente exhibido este, digamos, este doble rasero en el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales. Esto lo digo porque pues claramente pareciera que hay ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda para esta institución.
En el caso del periódico New York Times y su corresponsal extranjera en México, pues abrió de oficio una carpeta de investigación en su contra, presidente, pero no dijo nada este Instituto Nacional de Transparencia acerca de la violación a derechos humanos que sufrimos todos los mexicanos y mexicanas pues por los montajes, por esta desinformación.
Hay que recordar que el INAI es la institución garante del artículo 6º constitucional que tutela precisamente el derecho humano a la información. Y que el derecho humano a la información, además, se considera un derecho llave, es decir, que nos permite acceder a otros derechos humanos, porque con información se exige y se ejercen los otros derechos humanos. Entonces, la desinformación es una violación al derecho humano a saber.
En ese sentido, presidente, también hay otro caso, no menor, en el cual ciudadanos, también periodistas e incluso políticos, fueron exhibidos sus teléfonos sin su consentimiento en redes sociales. En esos casos el INAI dijo que ahí no aplicaba la investigación de oficio porque, según ellos, tenían las personas que ir a denunciarlo para ver si procedía el caso.
Entonces, queda demostrado esta discriminación, racismo, clasismo, porque en el caso de la periodista extranjera, ahí sí de oficio, contra usted nuevamente, no es la primera vez, y en el caso del resto de los mexicanos ahí no, ahí no se aplica sus facultades ni sus obligaciones, porque hay que recordar que esta es una institución pública.
Entonces, más allá de preguntarle sobre este doble racero, presidente, también preguntarle por esta intención de hacernos creer que estos son los contrapesos que necesita la democracia y que sin esos contrapesos, que en realidad son instituciones capturadas por intereses específicos, en el caso de los ciudadanos, políticos y periodistas, pues habida cuenta relacionadas con el expresidente Felipe Calderón y también Guacamaya Leaks, que todos sabemos para quién hace campaña, una campaña política, no lo voy a decir aquí por las condiciones electorales.
Pero, en ese sentido, también preguntarle por esta idea que están alimentando de los llamados contrapesos, así le llaman a la Suprema Corte, a la Cofece, al INAI, etcétera, presidente.
 Pues es muy claro, ¿no?, que actúan de manera tendenciosa, ya es de dominio público. Y cada vez se pone más de manifiesto, cada vez se exhiben más.
Ya hemos hablado de que todo este andamiaje lo crearon para proteger los intereses de una minoría. Es como si están en una mesa… Porque mafioso todo. Tolstoi decía que un Estado que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores. Imagínense a alguien o un grupo de personas que esté en una mesa jugando póker, capos, no sólo del crimen organizado, sino de la delincuencia de cuello blanco, y hay unos sicarios ahí, está la mesa, ahí los están cuidando, casi se puede percibir el mensaje: ‘Déjenlos trabajar’. Pues así era, en sentido figurado, ‘vamos a blindarnos, vamos a crear una estructura para que podamos robar sin ningún problema, que nos dejen trabajar y que esa estructura nos proteja’. Es un Estado mafioso.
Entonces, ¿cómo le hacemos? A ver, los mejores despachos de abogados internacionales que vengan, —aunque parezca increíble lo que les voy a decir— que vengan a redactar las reformas estructurales, que vengan a redactar los artículos de la Constitución de México para que se entregue el petróleo, la industria eléctrica y que no pueda nadie dar marcha atrás a esas reformas, que sean lo opuesto a lo que se estableció originalmente en la Constitución del 17, en el artículo 27, en el artículo 28, en el artículo 25, y en las leyes secundarias que prevalecieron durante mucho tiempo.
Acuérdense que después de que se logra establecer en el artículo 27 que el petróleo y los recursos naturales son propiedad de la nación, hay una protesta fuertísima en ese entonces del gobierno de Estados Unidos y de los ingleses, porque las compañías petroleras extranjeras se sentían los dueños de toda una franja, en el golfo, donde operaban, compraban la tierra, grandes extensiones de terrenos, y existía la mentalidad o querían establecer el principio o el criterio de que, como en Estados Unidos, el dueño de la tierra era el dueño del subsuelo.
Entonces, Tampico, San Luis Potosí… Recordemos que en 1901 se descubre el primer, se perfora el primer pozo petróleo en Ébano, San Luis Potosí, pero ahí estaba lo que se llamaba ‘la franja de oro’ y ahí estaban todas las compañías petroleras extranjeras, todo el golfo. La parte de San Luis, Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Campeche.
Entonces, ¿qué hacen nuestros constituyentes del 17? Apoyándose… Y uno de los ideólogos de esta decisión fue Andrés Molina Enríquez, un intelectual revolucionario que va analizando una fórmula de cómo resolver esto, si el dueño de la tierra era el dueño del subsuelo.
Como durante la Colonia el subsuelo era del rey, él, utilizando esta figura legal, modifica, cambia, el poder del monarca, del rey, por la nación y elaboran este nuevo criterio de que todo lo que hay en el subsuelo de México, el petróleo, todo, los minerales, son propiedad de la nación. Pero eso no estaba en las leyes, son de las cosas muy buenas del presidente Carranza. Entonces, no se esperaban.
En Querétaro había muchos agentes, como hay ahora. No, ahora hay más, le voy a poner una manta por aquí cerca: ‘Maneje con cuidado, no vaya a atropellar un agente’.
Estaban ahí en Querétaro y de repente, sin dar mucho tiempo porque fue como en sigilo, se presenta el proyecto para lo que iba a ser el artículo 27, y ahí queda escrito de que el subsuelo es propiedad de la nación.
Imagínense lo que piensan en… Y la molestia, y los telegramas del gobierno de Estados Unidos hacia México, pero ya había quedado aprobado. Pero era tan fuerte, tan fuerte, tan fuerte la presión, que nunca se había podido hacer la ley reglamentaria del 27, porque de ahí vino la tensión derivada de los Tratados de Bucareli, amenazas de invasiones, porque las empresas petroleras extranjeras tenían ejércitos, guardias blancas.
Siempre recomiendo la película la Rosa Blanca, de Bruno Traven, y la novela. Se le decía a un propietario de un terreno: ‘¿Nos vendes o le compramos a la viuda?’. Y eran los dueños. Se hablaba incluso de que querían crear la república del golfo, y constantemente la armada estadounidense en el golfo. Hay como dos o tres: Pablo González, primero, creo que después el que era yerno de Carranza, un buen revolucionario veracruzano.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:Heriberto Jara.
 No, no, no. Heriberto —no, también estuvo metido defendiendo el asunto— Heriberto Jara.
¡Cándido Aguilar, sí, Cándido Aguilar! También mencionó la frase y la mencionó el presidente Calles, porque era muy fuerte la presión. Y la frase, palabras más, palabras menos es: ‘Si nos invaden, le vamos a prender fuego a todos los pozos petroleros del golfo y se va a ver el incendio hasta Nueva Orleans’. Todo esto para los jóvenes.
PREGUNTA: ¿Cándido Aguilar?
 Cándido Aguilar. Pero lo dijo primero Pablo González, que estaba a cargo de la zona, luego lo repitió Cándido, no sé quién lo dijo primero, y luego Calles, por las presiones. Esto para los jóvenes.
Pues eso nos costó la defensa del petróleo. Luego, el general, que había estado allá de comandante de zona en Papantla, y hablaba constantemente —ahí está en sus apuntes— con Heriberto Jara, que era gobernador en ese entonces. Él era capitán, el general Cárdenas, iba el gobernador de Veracruz, Heriberto Jara, y platicaban, estaban muy conscientes de todos los abusos cometidos por las compañías.
Cuando toma la decisión el general Cárdenas de expropiar el petróleo en Cuernavaca, caminando solo en la carretera. Porque lo del espionaje viene de tiempo atrás, en una ocasión me platicó el ingeniero Cárdenas que acompañó a su papá después de ser presidente, creo que fueron a Juárez o a Tijuana, y no sé si en Juárez, en Tijuana o del otro lado, llevaron el carro donde se trasladaban a lavar. Y en una rampa lo están lavando y le encuentran micrófono. Siempre ha habido eso, nada más que ahora está más sofisticado, porque ahora sonorizan todo, tienen satélites y tienen de todo. Bueno, toma la decisión caminando.
A mí me tocó tratar asunto con Gutiérrez Barrios, cuando estábamos en la oposición. Me llamaba mucho la atención que tenía una fuente porque se pensaba en aquel entonces que el agua interfería y distorsionaba el sonido; lo otro es que ponían radio, música; y en Gobernación, para hablar por teléfono —no sé si todavía se mantenga, deberían de mantenerlo eso, así como están los sótanos e invitar a la gente a que vaya, a los jóvenes— tenían unas casetas, se metían y era una caseta blindada para hablar por teléfono.
Bueno, pero, regresando, cuando el general expropia, recuerda en sus apuntes esas visitas y esas pláticas con el gobernador de Veracruz, con Heriberto Jara. Entonces, todo esto lo lleva a tomar la decisión.
Cuando platica en Cuernavaca, también, en vísperas del 18 de marzo del 38, con el general Múgica, que era su paisano, su amigo, su maestro, lo quería mucho el general, se querían mucho, ahí hacen el análisis de que como ya se veía venir la Segunda Guerra Mundial, que iba ser muy difícil que Estados Unidos nos invadiera.
Además, siempre lo he dicho, el presidente de Estados Unidos era Franklin Delano Roosevelt, lo mejor que ha habido. Lincoln, republicano, y Roosevelt, demócrata, los dos han tratado a México con mucho respeto, los dos. Lincoln defendió a México cuando la invasión de Estados Unidos, en el 47, y le costó, porque lo acusaron de traidor.
Luego, llega a la presidencia, apoya al presidente Juárez, nunca reconoce a Maximiliano y permite que Juárez esté dos años en Chihuahua y un año en Paso del Norte, y se protege a la familia, todo sufrimiento porque fallecieron hijos del presidente Juárez, pero se protege en Estados Unidos. Eso es Lincoln. Por eso, se decía: ‘Habrá muchos Abrahamnes, pero como Abraham no habrá’. Y el otro, Roosevelt.
El caso es que se expropia el petróleo y queda en la Constitución, en el 27, que no se permitirá que empresas particulares exploten el petróleo, que es de México, que es de la nación, y sólo se le agrega ‘mediante contrato o concesiones’.
Entonces, como se deja eso, después del general Cárdenas se dan unos contratos para la explotación de la franja del golfo, los llamados contratos riesgo, que afortunadamente en el gobierno de Gustavo Díaz Ordaz, siendo director de Pemex don Jesús Reyes Heroles, se cancelan. Y de suerte dos, tres años después de cancelados los contratos… Porque toda la franja estaba entregada por esos contratos. Entonces, se cancelan los contratos riesgo y poco después se descubre Cantarell, este gran yacimiento, y empiezan a explorar y a perforar Cantarell, y ese campo llegó a producir más de dos millones de barriles diarios.
Pero don Adolfo Ruiz Cortines modifica el 27 y le quita que no se dan concesiones. Y Adolfo López Mateos le quita al 27, la pone creo 12 palabras, y queda el 27: ‘No se entregará en materia de petróleo ni concesiones ni contratos’.
Vienen estos neoliberales, corruptos, entreguistas, ya no puedo decir más, y hacen la reforma y vuelven a abrir a las empresas la explotación del petróleo.
Y hacían lo mismo con la Comisión Federal de Electricidad, que hasta ahora estamos recuperando la soberanía energética en materia de electricidad, porque compramos 13 plantas de Iberdrola y de producir 39 por ciento de la energía, que era lo que producía la Comisión Federal de Electricidad, ahora ya hoy estamos produciendo 54 por ciento, y con las plantas nuevas que vamos a terminar en estos meses, antes de que yo termine, ya vamos a gastar arriba del 60. Dejamos recuperada la industria eléctrica nacional y lo mismo Pemex, rescate de la soberanía nacional.
Entonces, como modificaron la Constitución —ya lo hemos hablado— para proteger a los intereses particulares y trajeron incluso a abogados de despachos de las empresas para redactar las reformas llamadas estructurales, una cosa vergonzosa, completamente, entonces en las recomendaciones de ese nuevo modelo incluyeron la creación de todos estos organismos, supuestamente independientes, autónomos, pero era constituir un gobierno paralelo, una dualidad de poderes, en las comunicaciones, en el petróleo, en la industria eléctrica, en todo.
Y de ahí sale lo del INAI; más, agreguen la descomposición del Poder Judicial, que fue moneda de cambio cuando se unieron todos los grupos económicos y políticos. Entonces, para conformar el bloque conservador entregaron el Poder Judicial.
Pero no es nada más que los jueces, los magistrados, los ministros, estén dependiendo de una minoría, defendiendo intereses de una minoría, el problema es toda la distorsión que se creó, porque el daño también se causó a las instituciones educativas. Imagínense, 36 años con una concepción conservadora para legalizar, legitimar el fraude, el robo, el saqueo, planteando que había que diluir al Estado, que todo había que dejarlo al mercado.
Todos esos sofismas: que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo; que si aumentas el salario, se incrementaba la inflación; que había que acabar con los estímulos, los apoyos al campo, porque en un mundo globalizado se podía comprar afuera lo que se consumía en el país, incluso más barato; que para qué ibas a construir refinerías, que el negocio estaba en vender petróleo crudo y comprar gasolina, vendes naranja y compras jugo de naranja.
Y así empezaron a engañar que nos íbamos a quedar sin luz, de que necesitábamos energías limpias, y no consideraban energía limpia la que se producía o se produce en las hidroeléctricas, y toda la inversión que se hizo por décadas construyendo grandes presas, porque éramos autosuficientes en producción de energía; se paró.
Si una hidroeléctrica tenía capacidad para turbinar energía, cuatro, seis turbinas, como las hidroeléctricas del Grijalva o de Nayarit, o de cualquier lugar, son 60 hidroeléctricas, sí, sólo le permitían usar una turbina, porque crearon con la reforma un organismo que se llama… No es la CRE, es otro.
INTERLOCUTORA: Comisión Nacional de Hidrocarburos.
 No, otro.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Cenace
 Cenace.Que es este organismo el que decide a quién le despachan y a quién no, quién puede subir energía a la red y quién no.
¿Y quiénes tenían ventaja y siguen teniendo?
Pues los particulares, y no había despacho para las hidroeléctricas. Bueno, el colmo es que, como no despachaban la energía de las hidroeléctricas, no turbinaban y se mantenían llenos los vasos, los embalses de las presas; entonces con los huracanes, lo que llovía abajo en la planicie y lo que tenían que soltar de agua, porque estaban llenan las presas, pues inundaban Tabasco.
Yo llego —porque con Calderón una gran inundación precisamente porque soltaron agua que tenían ahí porque no turbinaban— llego y les digo a mis paisanos: Nunca más se va a volver a inundar. Y empiezan las resistencias y quedo mal; ya no fue igual la inundación, pero sí hubo inundación, por lo mismo.
Entonces, tomo una decisión, emito un decreto de protección a la población civil para que las presas turbinen; se elabore un plan, se ordene el desfogue de las aguas. Y empiezan a turbinar más, se incrementa —lo puedo probar esto— la producción de energía más barata, limpia; no hay energía más barata y más limpia que la que se produce en las hidroeléctricas. No estaban consideradas, ¿eh?, como energías limpias.
Por el decreto empieza a incrementarse la producción y bajamos los niveles de las presas. Tardó seis meses. Y una empresa extranjera, creo que italiana, interpone un amparo, y se lo otorgan los jueces nuestros, y paran, desconocen mi decreto.
Y de ahí viene que planteamos, porque ya era mucho: Vamos entonces a reformar la ley eléctrica. Se presenta la reforma, se aprueba por los diputados, por los senadores, por el Poder Legislativo; presentan los del bloque conservador —porque hay los lobistas, los que defienden a estas empresas particulares, por lo mismo— presentan un recurso de inconstitucionalidad en la corte y dos ministros cancelan la ley.
Pero, además, y esto es para los abogados, resulta que uno de ellos no podía hacerlo, estaba impedido legalmente; o sea, actuó violando la Constitución, violando las leyes. O sea, cayó en la esfera del derecho penal, puede ser juzgado, acusado, me lo estaba planteando un abogado de la Comisión Federal de Electricidad, pero como yo ya me volví escéptico, ya le dije: Bueno, vean qué hacen, pero no se estén haciendo ilusiones porque eso ya está podrido.
Ahora con lo que sucedió lamentablemente con lo de la niña no es un asunto, decía yo, sólo de que defiendan los intereses de grupos y que no defiendan al pueblo, no, es un asunto más complejo que tiene que ver con la abogacía. Por eso no le queda lo de Suprema Corte de Justicia, porque no es de justicia, si acaso de derecho, y por lo general de chueco, pero justicia, no. Porque llegan hasta, en el mejor de los casos, hasta el derecho, y ahí es donde empiezan con las interpretaciones: ‘Es que no hicieron bien la averiguación’, no es el domicilio’, ‘no es la hora’, ‘no es el nombre de la persona’, ‘no esto, no lo otro’, cosas de lo más aberrante. Y entonces, se agarran de eso de manera leguleya para cometer sus fechorías.
Entonces, ¿cómo resolvemos esto?, pues sólo con democracia, más democracia, método democrático. Yo creo que esto sí lo puedo decir, nada más hasta ahí me quedo.
INTERLOCUTORA: Presidente, y justo en este tema del Instituto Nacional de Transparencia, pues decir que es cabeza de este sistema anticorrupción, Sistema Nacional Anticorrupción; sin embargo, el informe de la Auditoría Superior de la Federación que recientemente presentó sobre la revisión de la Cuenta Pública 2022 ya dejó evidenciado que este INAI, pues hay casos de corrupción graves, como puede ser el caso del nepotismo, se documenta que hay familias completas, padres, madres, hijos, hermanos, esposas, esposos.
Hay casos también de peculado, ya la Auditoría Superior de la Federación documenta todo el manejo de las tarjetas American Express por parte de los comisionados que son las cabezas del INAI, donde pagan hasta bares con estas tarjetas corporativas, que es dinero público al final del día.
Hay casos de extorsión, se documentan casos donde funcionarios y exfuncionarios de este instituto tenían que entregar entre el 10 y el 60 por ciento de su sueldo y prestaciones quincenales a uno de los excomisionados.
Y en este sentido hay impunidad, o sea, la cabeza del Sistema Nacional Anticorrupción genera impunidad hacia sí misma porque los expedientes al interior en el Órgano Interno de Control fueron cerrados. El titular del órgano interno de control, después de que ya concluyó su gestión, fue contratado como funcionario de estos mismos comisionados en el INAI y se genera todo este ámbito de corrupción.
Preguntarle nada más, por último, si no sería necesario también que se presentaran denuncias penales. Porque está muy bien que se documente la corrupción, pero si queda impune, pues no pasa nada.
Gracias, presidente.
 No, es que se martirizan. ¿Para qué nos metemos en eso?
Nada más les doy una pista, porque siempre hay que seguirle la pista al dinero: solicite, cualquier ciudadano, que les entreguen los del INAI todos los contratos de obras y de servicios que han otorgado, y hagan una revisión, quiénes son los beneficiarios, quiénes son los dueños de las empresas.
Pero ya no me voy a meter a más porque si no… Ayer hablé, y antier, de El Universal, y hoy salió una carta —de esto sí puedo hablar porque es un asunto que no tiene nada que ver con lo electoral— una carta, ¿no?, reclamándome.
Nada más les voy a contar una anécdota: cuando el 2006, se portó muy mal El Universal, mal, mal, mal. Y luego, lo mismo, la guerra sucia.
Y de repente —no sé si para el 12 o para el 18, no recuerdo, pero ahorita me vas a ayudar— estaba Yunes de gobernador en Veracruz, y como en esos tiempos ya venían las elecciones, no sé si la del 12 o la del 18. Y yo no hablaba con Juan Francisco, el dueño de El Universal, tenía mucho tiempo, precisamente por eso, por la forma tan vil en que nos había tratado.
Entonces, en la casa de un amigo en común nos reunimos, porque ese amigo me dice que Juan Francisco quería hablar conmigo porque quería restablecer la relación, mi amistad. Le digo: Sí, cómo no. Y ya platicamos; me ofreció disculpas.
Yo dije: Sí, no te preocupes, son circunstancias, así es esto —y uno no olvida, pero sí está uno obligado a perdonar, porque la consigna de ni perdón ni olvido, y yo digo: perdón sí, olvido no—, no te preocupes.
No había pasado un mes de eso y empieza El Universal con una campaña, sí, con la señora. Porque me acuerdo bien del nombre, de repente voy a una gira y hay una dirigente que me abraza o algo así, creo que en Las Choapas, Veracruz, y luego a la dirigente la graban recibiendo dinero, sí, su nombre es Eva, por eso lo tengo aquí.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Eva Cadena
 Sí. Y El Universal con todo.
Y luego me entero que fue un acuerdo. ¿Y cómo se hacen esos arreglos? ¿Cómo se rompe un compromiso que se hace unos días antes? ¿Cuál es ese poderoso caballero que se impone siempre?
Entonces, últimamente… Porque siempre hablo del Reforma, porque ya sabemos, es el boletín del conservadurismo, ahí no hay uno. Ahora su periodista estrella, su editorialista estrella, es una señora que tiene información que yo creo que nada más manejan las agencias.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Peniley Ramírez.
 Peniley, le sacó a —yo creo que ni él sabía— a Daniel Asaf, el coordinador de Ayudantía, hasta la historia del abuelo, cosas así.
Entonces, bueno, pues ya uno sabe que ahí está Carmen Aristegui, que ahí está Denise Dresser y Sarmiento, y otros, esto ya se sabe, ya ahí es un periodismo del conservadurismo, eso ya se sabe. Pero El Universal pues ni modo que sean doctrinarios, no, no, no, ahí es otro tipo de cosas.
Y de repente empiezan a atacarnos, a atacarnos, a atacarnos, y hoy hasta una carta, ¿no?, molestos porque estamos en contra de la libertad de expresión. No, no, no, estamos en contra de que se use la libertad de expresión para lucrar, estamos en contra de que la libertad de expresión se utilice para calumniar, para chantajear, para robar.
¿Qué tiene que ver esa libertad de expresión, según El Universal,con la libertad de expresión que defendía arriesgando su vida en la cárcel Ricardo Flores Magón, o Daniel Cabrera, o Filomeno Mata, o Francisco Zarco?
Nada. Ya basta de tanta hipocresía.
Esto sí lo podemos decir, ¿verdad? Que conste que no me han sacado ninguna tarjeta ustedes. Si me sacan una amarilla, me paropero inmediatamente.
Pero, ¿saben lo que vamos a hacer?, estaba yo pensando que en… Vamos a ir leyendo, les voy a leer, si no los aburro, algunos capítulos del libro, pero históricos. Vamos a hablar de Hidalgo, ¿no les parece? Es el padre de nuestra patria. ¿Quién era Hidalgo? ¿Qué hizo Hidalgo?
Vamos a hablar de Morelos, vamos a hablar de Juárez y así nos llevamos; vamos a hablar de Villa, vamos a hablar de Zapata, vamos a hablar de Madero, vamos a hablar de Lázaro Cárdenas. ¿Cómo ven? l
En algunos casos puede ser una mañanera, en otros casos… Por ejemplo, con Juárez nos va a llevar como dos o tres, pero lo podemos dividir; o sea, todo lo que fue el movimiento de Reforma, esa puede ser una primera parte, desde que gobernó Oaxaca hasta las leyes de Reforma.
Y luego, cuando los conservadores van a buscar a Maximiliano hasta el triunfo de la República, y el periodo de la República Restaurada, esos pueden ser dos capítulos.
En cuanto a Madero, también pueden ser dos, un poco cómo inicia y luego su gobierno, cómo fue su gobierno, cómo enfrentó a los oligarcas del antiguo régimen. Como una especie de seminario, empezamos Hidalgo, Morelos, Juárez, Villa, Zapata, Ricardo Flores Magón.
INTERVENCIÓN: Felipe Carrillo Puerto.
 No. Sí, pero si no… Es que son muchos, pero yo creo esos serían. Puede ser también Felipe Carrillo Puerto, pero tendríamos que…
¿Saben que me gustaría informar ahora incluso?
La vida de… Hablar sobre la vida de Catarino Garza, que estamos buscando traer sus restos en Boca del Toro, Panamá, ese puede ser un buen tema, quién fue Catarino garza. Son héroes anónimos.
Bueno, el general Múgica, Heriberto Jara, Salvador Alvarado, Felipe Carrillo Puerto, pues así, eso no tiene que ver nada con lo electoral.
PREGUNTA: Pero, ¿sí hablará de otros temas?
 Todos, todos, claro, no sólo no eso, pero para los jóvenes un seminario de formación política; o sea, recoger las enseñanzas, las lecciones de nuestros héroes.
PREGUNTA: (inaudible) un instituto de información de historia de gobiernos pasados, para que la gente sepa el daño que le han hecho a México gobiernos pasados. Hacer un instituto de historia en temas de administración pública para que los jóvenes, los niños, en un futuro sepan lo que los gobiernos pasados le hicieron a la nación. Son muchos temas que…
 Pero eso sí nos podemos meter ahí en… Es que son de partidos; entonces, eso no se puede. Pero lo otro…
INTERLOCUTOR: Pero en un futuro hacerlo.
 Sí, pasando, pasando, pero ya hay textos sobre eso. De todas maneras, lo podríamos hacer aquí: qué fue el periodo porfirista, qué fue el periodo revolucionario, el periodo posrevolucionario, qué significó el tiempo del desarrollo estabilizador, qué significó el gobierno de Echeverría y de López Portillo, lo que llamaron el desarrollo compartido, qué significó el periodo neoliberal, los 36 años, y qué significa lo nuestro, la transformación. Eso sí, ese sería el segundo, pero vamos a empezar con la historia de México, es que es extraordinaria, es fecunda, ahí están todas las enseñanzas, y para los jóvenes va a ser muy importante.
Me voy a apoyar en los textos, para no improvisar y ser también más ágiles, digo, para hacer las conferencias más ágiles, que dediquemos cuando mucho 20 minutos a eso, para tener tiempo para todo lo demás. ¿Están de acuerdo? Empezamos el lunes con Hidalgo.
PREGUNTA: ¿y Guerrero?
 Es que ese es el asunto, porque nos va a llevar mucho tiempo. O sea, Guerrero, la patria es primero, nada más contar eso….
PREGUNTA: Allende.
 Sí, Allende, y Leona Vicario, Leona Vicario es extraordinaria.
PREGUNTA: Carmen Serdán.
 Carmen Serdán.
No, no, pero no vamos a poder. Vámonos con seis o siete primero y, si nos da tiempo, vemos otros.
PREGUNTA: ¿Cuál es el que más le inspira a usted de todos estos personajes?
 Todos. Pero es que cada uno tiene su peculiaridad y su aporte. Por ejemplo, a mí me causa mucha ternura la actitud de Hidalgo, porque era un hombre bueno, bueno, bueno. Imagínense tener casi rendida la Ciudad de México, porque habían triunfado en la batalla del Cerro de las Cruces y pensar que podían tomar la Ciudad de México, pero que iban a haber muchos muertos, y decidir por eso irse a Guadalajara. Y todavía, porque cuando lo están fusilando temblaban los que estaban ejecutando la orden, temblaban, y le hace un poema a su carcelero, bellísimo. Y pues es el que proclama la abolición de la esclavitud.
Las independencias de los países de América se logran casi en el mismo tiempo. Desde luego, está Bolívar logrando la independencia de muchos países de América del Sur, y San Martín, y O’Higgins, y muchos luchado, sí, pero Hidalgo y Morelos, pero sobre todo Hidalgo, los dos, luchan por la independencia, pero luchan también por la justicia, y eso los hace distinto a otros independentistas de otros países del mundo.
Porque las independencias se dan casi al mismo tiempo por la decadencia de España, en esas circunstancias los pueblos empiezan a independizarse, sobre todo por el movimiento o descontento de criollos. Entonces, eso es casi general, pero que en todos los pueblos, además de luchar por la independencia, se luche por la justicia no hay, son muy pocos.
Hidalgo y Morelos luchaban por la independencia, pero la justicia. Por eso siempre digo que los mexicanos celebramos, recordamos, el grito, el inicio de la independencia; nadie se acuerda de la consumación, porque para los mexicanos es Hidalgo, no Iturbide; es el que la inicia, no el que la consuma.
Nadie se acuerda de cuándo se consuma la independencia, en 1821; pero el 15 de septiembre por la noche, todos, por Hidalgo. Porque Iturbide lo que quería era ponerse la corona imperial, convertir a México en una monarquía; Hidalgo, no, Hidalgo estaba a favor del pueblo.
Entonces, sobre eso vamos a ir hablando. Y eso ayuda mucho a entender también el porqué de nuestro movimiento, ayuda mucho a que se comprenda por qué estamos planteando 20 reformas a la Constitución, por qué queremos regresarle a la Constitución su espíritu libertario, su carácter público, justiciero, que se lo fueron quitando, que no tiene que ver con la justicia social, que no tiene que ver con la auténtica democracia, que no tiene que ver con las libertades, que trataron de convertir la Constitución pues en un instrumento para legalizar el predominio de un grupo sobre el interés popular, el interés público, el interés de todos los mexicanos. Entonces, es interesante para que todos sepamos.
A mí me dicen en las giras que les gusta mucho cuando hablamos de estas cosas, que sí les interesa. Otros se aburren y otros se molestan. ¿No ven que los neoliberales ya habían decretado el fin de la historia?, o sea, ‘no estés viendo para atrás, ve para adelante, ya no estés hablando del pasado’. ¿Cómo se va a avizorar el porvenir, una sociedad mejor, si no nos inspiramos en nuestra historia fecunda? ¿Cómo se avanza sin ideales, sin principios? Para todo se necesita ir en busca de un ideal, de una doctrina, un sueño para hacerlo realidad; es una utopía:
-Vamos a caminar.
-No vamos a llegar.
-Tú sigue caminando.
Es lo que nos hace caminar, esa es la vida. Entonces, sí vamos a tratar estos asuntos.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
Mi nombre es Yusbel Carolina, de Código Libre.
Primera pregunta: ayer asesinaron con ataque con drones explosivos en Michoacán a cuatro militares, otros nueve resultaron heridos. La explosión ocurrió cuando el vehículo en el que se trasladaban los elementos de la Sedena pasó por una mina terrestre. ¿Qué información tiene de esto, señor presidente?
 Sí tenemos la información. Lamentamos mucho este crimen. Fue en la Tierra Caliente, en Aguililla, en una comunidad; se enteraron de un campamento, fueron al campamento hasta donde pudieron llegar, lo hicieron en vehículos, luego caminaron, pero de regreso ya no tomaron el mismo camino, sino otro, y ahí en la maleza había una trampa con explosivos, y venían juntos, y por esa explosión ahí mismo falleció un militar; y luego, heridos, los atendieron, pero no pudieron salvarlos. Muy lamentable.
Yo mando mi pésame a sus familiares. Están siendo ya atendidos. Yes lo que tiene que enfrentar el Ejército, la Marina, la Guardia Nacional, las Fuerzas Armadas. Y desde ayer nos informaron y hoy vimos el tema.
INTERLOCUTORA: Señor presidente, ¿cómo van los avances en que México contará con el mejor sistema de salud del mundo? Inició marzo. ¿Qué información se tiene hasta ahorita?
 Ah, qué bien que me preguntas. Tenemos una reunión el 21 de marzo en Oaxaca. Desde luego, voy al homenaje al presidente Juárez en Guelatao en la mañana y en la tarde nos vamos a reunir en la Ciudad de Oaxaca para hacer una evaluación del sistema de salud pública, pero en estos días sin reunirme con ciudadanos.
Y además les pido a los ciudadanos que no me busquen, para que no vayan a pensar que estoy haciendo algo indebido, pero tengo que seguir trabajando precisamente en consolidar el sistema de salud pública.
INTERLOCUTORA: ¿Pero hay una fecha para eso?
 Sí, antes de que yo termine.
Entonces, voy a hacer una gira por al menos 23 estados, al menos, en estos días. O sea, este fin de semana voy a Veracruz, a Hidalgo, a Tlaxcala y a Puebla nada más a ver el tema de salud. Y no es ninguna reunión, ni siquiera con enfermeras, ni con médicos, ni con trabajadores de la salud, nada más es supervisar, hablar con los gobernadores, con los responsables del sector salud, para evaluar, para ver cómo vamos en la rehabilitación, construcción de centros de salud, de hospitales, el equipamiento de hospitales, todos los servicios; cómo vamos con los médicos generales, cómo vamos con los especialistas; cómo va el abasto de medicamentos, todo, porque el compromiso es que antes de terminar vamos a tener el sistema de salud pública más importante del mundo. Entonces, estoy viendo eso, básicamente.
Y voy a ver si puedo llegar al 21 de marzo, son 20 días, con el recorrido a los 23 estados para poder en la reunión ya tener una idea qué nos falta, qué tenemos que hacer.
INTERLOCUTORA: ¿Pero en cuatro meses ya se podría tener?
 Sí, antes de que yo termine, antes de que yo termine, esa es una prioridad que tengo.
INTERLOCUTORA: Iniciando usted pidió cooperación para que no tocáramos tema que no debamos por la veda electoral, pero ¿el INE ya le dio algún adelanto de lo que se puede hacer en este periodo de precampaña, de la campaña?
 Hay un texto que me decía Jesús, no sé si lo enviaron.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Yo lo pedí, es la jurisprudencia que hay respecto a lo que se puede y no decir.
 Lo que han estado publicando. ¿No puedes ponerlo para que entre todos…? También, porque a lo mejor no se sabe.
‘En cualquier momento de las conferencias, incluido el periodo de preguntas y respuestas, los funcionarios públicos deberán abstenerse de difundir logros de gobierno —eso no lo hemos hecho—, obra pública e incluso emitir información dirigida a incidir en las preferencias electorales de la ciudadanía’. Eso no.
‘Las conferencias de prensa en todo momento deberán tener fines informativos’. Por eso está muy bien lo de la historia de México.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Hay que subrayar que no está permitida la exaltación.
 ‘No está permitida la exaltación, promoción o justificación de alguna persona o logro obtenido en los gobiernos local, federal o de alguna administración específica’. No estamos hablando de eso. De todas maneras, ayuden, ¿no?
‘Los mensajes no deben aludir a alguna plataforma política, proyecto de gobierno o proceso electoral, ni mencionar algún proceso de selección de candidatos de un partido político’. Nada.
‘Los mensajes de las personas servidoras públicas no deberán contener nombre, imágenes, voces o símbolos que impliquen la promoción personalizada.
‘No deben aludir o describir a la trayectoria laboral, académico o cualquier otra de índole personal que destaque los logros particulares que haya obtenido el ciudadano que ejerza el cargo público.
‘Los mensajes no pueden emplearse en las preferencias del elector y, por tanto, no pueden tener muestras de apoyo, atacar a una candidatura, partido político o coalición.
‘La Ley General de Comunicación Social indica que la objetividad e imparcialidad implica que la comunicación social durante los procesos electorales no debe de estar dirigida a influir en la equidad de la competencia entre los partidos políticos.
‘La sala superior ha considerado que existe una trasgresión al modelo de comunicación política cuando la propaganda gubernamental se encuentra dirigida a influir en las preferencias electorales de la ciudadanía a favor o en contra de partidos políticos.
‘Abstenerse de contratar o alquilar tiempos en radio y televisión —eso es interesante— con el objetivo de influir en las preferencias electorales de los ciudadanos a favor o en contra de partidos políticos o de candidatos a cargos de elección popular’.
Aquí esto es muy importante, porque no es que contraten para que salgan mensajes, es que contratan para hacer guerra sucia. Sería muy bueno que transparentaran los periódicos, las estaciones de radio, de televisión, los contratos con los partidos y con particulares también en estos tiempos.
No sé a quién le escuché o leí—además, no puedo ya decirlo—que aceptó lo de los, ¿cómo se llaman?, estos robots, los bots, ya aceptando que sí lo habían hecho. Pero no puedo hablar ya de eso. Pero, fíjense, no estábamos levantando falsos testimonios.
INTERVENCIÓN: … que le dejan de imagen.
 No, eso no, aquí no, hasta ahora no dice: ‘Si atacan al presidente, se tiene que quedar callado’, todavía no, eso no está, bueno, todavía hasta donde vamos.
‘Abstenerse…’
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Abajo. ‘Las personas del servicio público.’
 Ah. ‘Las personas del servicio público de los tres niveles de gobierno deben abstenerse de utilizar recursos públicos, esto es: humanos, materiales y económicos’. Eso está prohibido, prohibido.
‘Las expresiones no deben ser una visión negativa en relación con los partidos políticos inmiscuidos en la contienda electoral.
‘Las expresiones no pueden contener un pensamiento político electoral por parte del presidente en favor…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: ‘De ningún partido’.
 …de Morena, ah, ya, bueno, es que así viene, ‘y en contra de los demás partidos políticos, aun y cuando se limitan ante el cuestionamiento de un medio de comunicación’. ¿Cómo está eso?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: O sea, ante una pregunta, ante una afirmación.
 O sea, si me hacen una pregunta…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No se puede contestar esos temas.
 ‘El presidente debe de tener un especial cuidado y prudencia discursiva ante cuestionamientos de los medios de comunicación, ya que, por su posición frente a la ciudadanía y encontrándose sujeto al mandato constitucional de imparcialidad o neutralidad, no puede interferir en el ejercicio de otros derechos o en la vulneración a principios rectores del proceso electoral’. De acuerdo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Estos son los últimos dos estos.
 ‘El mensaje no debe revelar una intención de asociarle personalmente con los logros y su trabajo realizado en la implementación de programas sociales con el propósito de convencer de los beneficios de su gestión gubernamental y con pronunciamientos en contra de los partidos políticos opositores que en su opinión buscan eliminarlos al buscar la mayoría de la Cámara de Diputados y controlar el presupuesto
‘La sala superior ha considerado que el presidente no puede —válidamente— ni debe realizar expresiones externando su opinión a favor o en contra de los partidos políticos —eso ya está—, ya que constituye manifestaciones que contienen un mensaje claro de posicionamiento político y electoral a favor de un partido y en contra de las acciones o participación de otras fuerzas políticas, lo que vulnera los principios constitucionales de imparcialidad, neutralidad y equidad en la contienda dispuestos en la norma fundamental’. O sea, ya, como ya saben ustedes, no preguntemos de esto y no nos metamos.
Adelante.
PREGUNTA: Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Haré dos posicionamientos, yo no soy servidor público, solamente haré los posicionamientos; entiendo que no puede contestar. Y una denuncia que nos hacen llegar el día de hoy, señor presidente.
Poco se ha hablado del servicio exterior mexicano. Tuve la oportunidad de estar en Orlando Florida, Estados Unidos, y atestiguar de una manera principal en algunos enlaces que pude hacer específicamente en el consulado de Florida. Envían todas las personas que asisten a este lugar pues las gracias, señor presidente. Pudimos constatar algunos casos como el de don Aurelio, una persona de 87 años, 37 años sin visitar México, que pudo realizar su trámite rápido y hoy puede pasar sus últimos años o ir y venir aquí en México. Quiero compartirle que el trato humano que existe en este lugar es evidente y es comprobable.
Envío los saludos obviamente de todas las personas con las que pudimos platicar, constatar. Insisto, poco se habla del servicio que se brinda en este lugar y la verdad es importante que, después de que pase este periodo electoral en el que nos encontramos, compartan todos los servicios que se brindan a todos los mexicanos que están en aquel lugar, específicamente en Estados Unidos, y también que se compartan todas estas historias que vale la pena que conozcan todos los mexicanos.
Gracias, señor presidente.
Y otro de mis posicionamientos es que estuvimos en Tamaulipas. En efecto, sabemos que no pudo acudir al informe. Y comparto conscientemente todo lo que pudimos encontrar por allá. Sí tenemos Línea 2, sí ya no vamos a tener un puente roto en Tampico, Madero y Altamira; sí regresaron las becas, sí hay atención en el sistema educativo, y sobre todo gracias al agradecimiento de todos los tamaulipecos porque en 18 meses claro que si existe un antes y un después. Insisto, es un posicionamiento mío nada más.
Y refiriéndonos a la denuncia que nos hacen llegar, es importante compartirte que, en estos momentos se tiene el dato, que al menos son tres mil millones de dólares en el tema de las cirugías estéticas. México ocupa el tercer lugar en este tipo, insisto, de prácticas. Y, bueno, existen también, ante esta cantidad exorbitante, de esta práctica que se realiza aquí en México, pues asociaciones civiles y grupos de médicos que han monopolizado esta práctica.
Piden los médicos, le piden a usted, señor presidente, establecer un orden en la determinación de los médicos que tengan una formación completa, que cubran con todos los requisitos, que siendo precisamente o haciendo caso a la ley de salud que se cumpla su reglamentación para el ejercicio de esta práctica o de las cirugías estéticas.
El Colegio Nacional de Médicos Quirúrgicos y Cirugía Estética le comparte que son médicos especialistas formados a través de programas nacionales de residencias médicas, certificados por sus consejos de especialidades, con posgrado de altas especialidades, y que lamentablemente todos ellos son impedidos por autoridades para que puedan ejercer este oficio o esta profesión.
El motivo es —aparentemente en esta denuncia, nos hacen saber— es porque no forman parte de alguna asociación civil de cirujanos plásticos y reconstructivos, es por ello que no son tomados en cuenta.
Médicos generales, el abasto de medicamentos, bueno, pues ya platicamos de esto, pero quiero decirle que esta denuncia pues nos llegó. Más allá de atacar, a lo mejor, esta profesión, es simplemente: le piden que pongan atención a este tema. Existen médicos profesionistas preparados que no se les está dando la oportunidad de ejercer, asimismo, su profesión. Esta es la denuncia que nos hacen llegar y ojalá pues haya respuesta al respecto, señor presidente.
 Sí. Nada más una pregunta: ¿es Tamaulipas o es nacional?
INTERLOCUTORA: Es a nivel nacional.
 Nacional.
INTERLOCUTORA: El último tema es a nivel nacional.
 Bueno, nos das los datos.
INTERLOCUTORA: La denuncia, claro, se la comparto.
 Si, muchas gracias.
INTERLOCUTORA: Gracias, señor presidente.
PREGUNTA: Señor presidente, muy buenos días.
Ramón Ramírez Gutiérrez, de La Tlaxiaqueña, Noticieros El Reloj.
Lo mismo que dijo la compañera, a título personal el agradecimiento de todos los oaxaqueños. Hay algunos planteamientos, que siempre se acercan las personas, y lo digo únicamente para enunciarlo en esta conferencia matutina.
En alguna comunidad de Yutecoso falta terminar un Banco del Bienestar, donde la comunidad construyó un muro de 300 metros, lo hicieron construir y ahorita lamentablemente no se ha podido terminar el Banco del Bienestar. Únicamente se lo enumero.
Otra situación está pasando precisamente en el Issste. Hablo a nivel nacional, pero particularmente a nivel local que me hizo despertar el interés periodístico de la situación que sucede con los jurídicos del Issste.
En el caso de Oaxaca ejemplifico, despidieron a la titular del jurídico de la delegación estatal porque hay acusaciones mutuas entre la delegación y el jurídico de acoso sexual; hay acusaciones de que hay contubernio entre las empresas que tramitan las pensiones de los jubilados y el Issste, y por ahí alguna situación que se da con el jurídico del Issste a nivel nacional. No quisiera decir nombres por la presunta situación que se pueda determinar de esto.
También nos hablaban de que en el Issste hay doctores que no cumplen con sus horarios, que están en sus consultorios y que en muchas ocasiones invitan, insisten, para que sean tratados en sus consultorios particulares, los invitan, obviamente con alguna, con incremento a sus diversos tratamientos. Todo esto está pasando en el Issste.
También, alguna tendencia para la situación de cuando se dictan juicios a favor de los pensionados, pues hay contubernio por ahí de parte de los jurídicos del Issste. Particularmente esta situación si la pudieran investigar en Oaxaca, es un caso que puede ejemplificar lo que está pasando en el Issste a nivel nacional en el área jurídica.
Otra situación, presidente, importante, es la situación que está pendiente todavía en Nexquipayac, aquí en el municipio de Atenco, hay todavía comuneros que están esperando su documentación y que esperan que no termine su periodo y puedan ser atendidos.
Y lo último, señor presidente, de estos temas que quiero subrayar, es que las cajas de ahorro en Oaxaca, y particularmente hay una caja que se llama ‘15 de Agosto’, que está integrada, que estuvo integrada por maestros, por trabajadores, por obreros, por campesinos y que lamentablemente, debido a la ola y a la crisis, quebró. Hay un recurso aprobado de Hacienda, pero que falta únicamente liberarlo.
Ahorita se dio una acción de traspaso de activos y pasivos de las cajas que quebraron, algunas que están legalmente constituidas y que tienen solvencia económica. Y hay un recurso del gobierno federal que está ahí detenido en Hacienda y que hace falta liberarlo, señor presidente.
Pero, bueno, ahora sí mis preguntas después de estos planteamientos. La primera: yo le he escuchado muy enfáticamente y en una de las últimas conferencias usted habló de las características de la política, y dentro subrayó usted una situación, la situación mística, que tiene que ver con la política.
¿Por qué lo digo?
Porque una paisana de nosotros, de Chalcatongo de Hidalgo, le tocó hacerle una ceremonia ritual a usted cuando inició su periodo como presidente de la República. En muchas ocasiones que los curanderos, los médicos tradicionales, han visto alguna situación delicada con usted se han reunido en grupos para poder hacer oración. Digo, tiene otros términos. Pero lo hablo aquí. Yo sé que usted me entiende. Pero ¿cómo ha usted visto esa situación mística en apoyo a toda la transición que lleva usted en este periodo de gobierno y al éxito que ha tenido su gobierno, y sobre todo el cuidado que usted ha tenido de los médicos tradicionales del país?
 Bueno, acerca de lo del Issste, es importante, también, dar a conocer que ya hay una nueva directora del Issste: Bertha Alcalde Luján. Es abogada, estuvo trabajando en Cofepris, que es el organismo encargado de revisar la calidad de las medicinas. Ella es una joven profesional, es abogada, con principios, con ideales, honesta, es la nueva directora del Issste.
Se dio este cambio porque quien estaba ahí salió a otra tarea que él decidió. No puedo mencionarlo por todo esto que ya saben. Pero es ella la nueva directora del Issste. Y estamos trabajando, es parte del mejoramiento de todo el sistema de salud y de seguridad social, pero no podemos hablar más.
Vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando.
Y, bueno, lo otro no creo que no lo pueda decir, pero tengo mucho apoyo de mucha gente: religiosa, creyente, quienes practican actividades místicas. Y me siento muy protegido, muy protegido.
Y siempre he pensado que no sólo es importante lo racional, también influye lo místico. Desde luego, cada quien tiene su manera de pensar, y este es un debate de siempre y yo no quiero verme involucrado, respeto la opinión de todos, nada más que sí, yo soy un hombre de fe, eso sí.
Y, bueno, Maquiavelo decía que la política era virtud y fortuna, virtud y suerte. Parte del libro tiene que ver con la suerte, lo que cuento: primero, el acompañamiento de mucha gente, de mucha gente; no sé si lo pueda decir, pero esto es obra de millones de mexicanos; luego, pues también la perseverancia, el no rendirnos, volvemos a lo mismo, la loca fe en lo que se busca, en lo que se quiere, por lo que se lucha y la suerte.
El cuento que, cuando terminé la primaria, en mi pueblo no había secundaria. Y mis padres eran comerciantes, y no estaban pensando que yo siguiera estudiando, querían —como era antes y sigue siendo ahora, pero más antes— de que uno les ayudara, en mi caso, en el mostrador.
Cuando se sabe de comercio se entiende, porque viene de tiempo atrás, lo que es el trabajo en el mostrador. Y por suerte llegó un amigo de la familia y convenció a mis papás de que me inscribiera yo en la secundaria, que estaba en Macuspana. Y el camino no servía, no había camino, todo era por lancha, por cayucos; los caminos de mi tierra eran los grandes ríos, los arroyos, todos se hacía embarcados, se le llamaba; todo era agua y caballo. Y este hombre bueno, desde luego finado, me llevó a caballo a inscribirme a Macuspana, a la secundaria. Suerte. Si no, me hubiese yo quedado ahí trabajando en el mostrador.
Pero también cuento que a lo mejor no me iba yo a quedar en Tepetitán. Porque mi pueblo es bellísimo, es como una isla, tiene un gran río enfrente, atrás una laguna, y en las entradas y salidas del pueblo arroyos, es una isla, cuando las inundaciones corría el agua por las calles. Yo decía que, cuando construimos los segundos pisos, la idea la traje de Tepetitán, porque cuando había inundaciones nos teníamos que subir al tapanco, arriba, y el cayuco estaba abajo, hasta que pasaba la creciente.
Pero ahí cuento en el libro de que a lo mejor no me iba yo a quedar ahí porque, a pesar de ser bellísimo el pueblo y mis padres comerciantes, no había mucha actividad, mucha gente. Me encuentro paisanos por todos lados que tuvieron que salirse, ¿no?
Además, yo jugaba béisbol. Y, no es para presumir, pero era yo bueno para el béisbol de joven, center field, tenía yo brazo, desde el fondo del campo hasta home, y a baja altura. Cuando se tira, cuando uno tiene brazo, va a así; ya cuando no se tiene brazo, ya es ‘globito’, Hasta que por no cuidarme me afecté el brazo y entonces ya era puro ‘globito’, y tuve que bajar de jugar center fielda tercera base. Que, aun cuando se necesita brazo, ya con la práctica puede uno jugar bien, agarrar y tirar. Pero cuando estaba yo en la primaria, en la secundaria, con guantes de trapo los bates se hacían ahí, las pelotas también, de hule. Pero se jugaba muy buen béisbol, entonces seguramente iba yo a terminar jugando béisbol.
Una vez me encontré hace como 10 años a un contador que jugó conmigo en la preparatoria béisbol, me lo encontré caminando en el parque La Choca, en Villahermosa. Salía yo a caminar en las mañanas; bueno, siempre.
Yo conozco muchas unidades deportivas del país porque caminaba, y todavía lo hago. Por ejemplo, ahí en Oaxaca caminaba temprano, y en varios pueblos, en Pinotepa, por ejemplo, la unidad deportiva, conozco la unidad deportiva de Tlapa, porque caminaba temprano, antes de empezar.
Entonces, caminando ahí en un parque me encontré… Yo con mis lentes negros y gorra para que no me identificaran porque, si no, pues ya no camino; pero, como dicen mis adversarios, como estoy viejo y guango, ya dije que viejo sí, guango no, pero ahora dicen que estoy zambo; no, pues, aunque yo me disfrace, me identifican.
Miguel Valdivia se llama el contador, y yo lo estaba viendo. Y pasaba, y pasaba, y pasaba, hasta que me dice: ‘Eres Andrés Manuel’. Ya me dijo ahí —ahí lo digo, lo cuento en el libro— me dice: ‘Yo que pensé que ibas a llegar a Grandes Ligas y ahora estoy seguro que vas a ser presidente de México’, por el béisbol.
Entonces, la suerte, siempre la suerte, en muchas cosas. Ahí en el libro cuento puras… Y es muy importante… Bueno, eso no lo puedo decir, eso no, pero sí lo místico. Yo he estado en Oaxaca en varias partes, en la Mixteca, y sí me dan mis limpias; y en Huautla también, en donde quiera que voy. Y muchas bendiciones y muy buenas vibras, eso me ayuda mucho. Independientemente de lo espiritual, que es importantísimo, está el reconocimiento, el agradecimiento.
Es, lo he dicho y lo repito, es una falsedad que el pueblo sea malagradecido, nuestro pueblo es muy bueno; donde hay traiciones es arriba. Entre más individualismo, más interés por el dinero, más ambición, por el dinero, más ambición por lo material, menos fraternidad.
Es como entre más cultura —me refiero a la cultura que hay en las comunidades y en los pueblos, las tradiciones, las costumbres— menos delincuencia. En donde ya está roto el tejido social y es la vida más individualista, en donde hay más desintegración de las familias, más violencia.
Por eso es importante México, porque conservamos tradiciones, costumbres, tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Por eso es una potencia mundial. Con todo respeto, no hay en América una potencia cultural que le llegue a México. En el mundo puede haber muy poquitas, muy poquitas, en América no, como potencia cultural, o sea, con miles de años de tradición cultural. ¿En dónde? Bueno, puede ser Perú, pero no es tan diverso el potencial cultural y ni tan profundo. Es que la cultura madre, por ejemplo, la cultura olmeca, son tres mil años antes de Cristo.
Y algo, cosas excepcionales, únicas, extraordinarias, acabamos de inaugurar —y eso que es más reciente, es periodo clásico maya o posclásico— el Gran Museo de Chichén Itzá. Se los recomiendo. Las piezas, bellísimas, monumentales.
Desde luego, ir a la zona arqueológica, al Chichén Viejo, que acabamos de abrir, es impresionante; el castillo, sí, sí, todo es muy impresionante, bellísimo, pero las piezas, sólo las piezas, toda la parte de las esculturas monumentales son únicas.
Y acabamos de estar también en el Museo de los Pueblos, lo que antes se conocía como El Palacio de Cortés, en Cuernavaca. Les invito también a que vayan, porque ahí no sólo hay una exposición ahora de cultura olmeca, importantísima. La pieza esta que se rescató, que estaba en Estados Unidos, que se trajo, que es de un pueblo de Morelos, pero antes de llevarla al pueblo…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Chalcatzingo.
 Sí, se está exhibiendo, ahí está.
Además, unos murales de Diego únicos, porque se reconstruyó eso que ahora es espacio, que ahora se conoce como El Museo de los Pueblos de Morelos.
Entonces, así te respondo.
Vámonos a desayunar.
INTERLOCUTOR: Lo último, presidente. El caso de guardia nacional que lamentablemente sufrió un accidente antes de llegar a su trabajo y no lo está cubriendo los seguros y todas las prestaciones que tiene, José Ángel Murillo en Morelia, Michoacán. Iba a su trabajo, lamentablemente sufrió un tremendo accidente. Está incapacitado y no le alcanzan los seguros, porque no estaba en el área de trabajo. Requiere su apoyo, presidente.
Y lo mismo, se requiere al apoyo para incendios forestales. En Oaxaca acaba de subir, en Guivini, Tlacolula, cinco muertos por estar combatiendo los incendios forestales. No creo que sea una cosa privativa de Oaxaca, sino a nivel nacional.
 Sí, y muy lamentable lo de Oaxaca, la pérdida de vida de quienes de la comunidad participaron en apagar este incendio y quedaron atrapados por el fuego.
Hay que tener cuidado, siempre lamentablemente sucede esto, esperar a que llegue el auxilio. Y lo lamentamos muchísimo. Pero ya estamos trabajando en eso.
Hoy hubo un informe de la directora de Protección Civil sobre incendios y se está trabajando para actuar pronto, ya estamos en eso.
INTERLOCUTOR: ¿En el caso de guardias nacionales?
 Sí, lo vemos, lo de Guardia Nacional, y te vamos a dar respuesta.
Entonces, mañana… No, nos vemos el lunes, sí.
 Muy buenos días. Nos da mucho gusto estar en Coatzacoalcos, llevar a cabo en Veracruz la reunión de seguridad en el estado, que es lo que vamos a presentar, y poder también responder preguntas de ustedes sobre la situación del país.
Y nos da, como siempre, repito, mucho gusto, estar aquí en Coatzacoalcos. Este es parte de nuestra tierra, siempre que vengo a Veracruz recuerdo que yo soy choco-jarocho porque mi padre era veracruzano, de la cuenca del Papaloapan, y mi madre tabasqueña. Yo nací en Tepetitán, Macuspana, Tabasco, pero mi padre era veracruzano. De acuerdo a la Constitución de Veracruz, creo que en el artículo 11, los hijos de padres veracruzanos son veracruzanos. De modo que, paisanos, me da mucho gusto estar aquí.
Vamos a iniciar con nuestro gobernador, Cuitláhuac García, él va a introducir esta reunión.
Luego, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, va a informarnos sobre la situación de seguridad en Veracruz.
Posteriormente, abrimos la reunión, la conferencia, este diálogo circular, para preguntas y respuestas.
Vamos con Cuitláhuac García Jiménez, que es, también, lo reitero, un gran gobernador. Tiene nuestro apoyo, todo nuestro respaldo. Y nada más les voy a dar un dato, uno nada más, que hace a distinto a Cuitláhuac García Jiménez, diferente a otros gobernadores: no es corrupto, y eso en todo México, pero en Veracruz por lo que se vivió durante décadas, es algo excepcional, único.
Claro que ya habían avanzado bastante en internalizar la idea, el criterio de que era normal, natural la corrupción, se consideraba que era un tonto el que no robaba, fíjense cómo habían avanzado tanto en pervertir la vida pública. Afortunadamente ya todo esto está quedando atrás.
Antes robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les ponía de ejemplo. Antes, decía yo que se comentaba, incluso en algunos casos, no general, pero se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’. Se ponía de ejemplo al que robaba.
Ahora eso ha quedado atrás, se está exaltando la honestidad. La mayor riqueza de México es la honestidad de nuestro pueblo, por eso se ha resistido. A pesar de que han querido imponer como gobierno la corrupción, no han podido. Si ahora estamos bien en lo económico, en lo social, en lo político, es porque dijimos: cero corrupción, cero impunidad, esa es clave.
El problema de México desde luego que no es la falta de recursos naturales, no es su pueblo, que es bueno y trabajador, el problema de México era la corrupción, ese es el tema central, no olvidarlo, porque antes ni se tocaba el asunto. Hagan ustedes, siempre también lo digo, una revisión de los estudios, tesis, ensayos, novelas, artículos, discursos, que se elaboraron durante todo el periodo neoliberal y van a poder constatar que no aparece ni siquiera la palabra ‘corrupción’, no existía, como si no fuese el principal problema de México.
Entonces, ahora es distinto y por eso nos da muchísimo gusto que en Veracruz gobierne Cuitláhuac de manera honesta. Ni modo que les diga qué pasaba antes en Veracruz porque ustedes lo saben muy bien, qué hacían los gobernadores, cómo vivían los gobernadores: grandes residencias, departamentos en el extranjero, yates; vivían colmados de atenciones, de privilegios.
Entonces, sí es es importante eso, porque como hay inercias y hay muchos que insisten, insisten, de que es lo mismo, no quieren aceptar la nueva realidad, nuestros adversarios, los conservadores corruptos, quisieran que pudieran demostrar que somos iguales a ellos, a los corruptos, brincos dieran si pudieran demostrar que somos iguales, entonces quieren que se mantenga esa idea como si nada hubiese pasado: ‘Que transformación ni que nada, sigue igual’. No, no sigue igual.
Ayer lo hablaba yo, lo decía en el caso de la violencia, porque como le andan buscando por todos lados… ‘Narcopresidente AMLO’, gastando millones de pesos. ¿Dónde están las pruebas? Calumnias.
¡Ah!, pero como no les funciona porque resulta que nuestro pueblo está muy informado, muy consciente, y ellos no aceptan que el pueblo esté consciente de lo que está sucediendo y que haya cambiado la mentalidad del pueblo y que el pueblo de México sea de los pueblos más informados, más politizados del mundo, porque como son clasistas, son racistas, dicen: ‘El pueblo no existe, la política no tiene nada que ver con el pueblo’ o ‘el pueblo no sabe de política, la política es asunto de nosotros, de los políticos’.
Entonces, se extrañan, se sorprenden, que se lanzan con sus publicistas en contra de nosotros, se gastan miles de millones de pesos en la guerra sucia de manera descarada y vil, lo externan, lo declaran: ‘Si no avanzamos dicen—, guerra sucia’, pero guerra sucia.
Y empezaron con lo de ‘Narcopresidente’, ya llevan cientos de millones de menciones con bots, comprando granjas de bots, ya hasta sabemos que en Argentina están el tres por uno, cosas que no sabíamos.
¿Y qué pasa?
Que, en vez de debilitarnos políticamente, el pueblo nos apoya cada vez más.
Acaba de darse a conocer una encuesta del periódico el Reforma. Y lo repito, y lo repito, y lo repito, porque siempre también digo: un escritor no debe repetirse, pero un dirigente político, y más en las circunstancias actuales, cuando se está llevando a cabo una transformación, hay que repetir y repetir, porque es una labor de concientización, de politización. El periódico Reforma, que es un periódico, como es de dominio público, conservador, hace dos o tres días dieron a conocer una encuesta. Y lo repito porque les molesta mucho, también de manera fraterna, cariñosa, que no hay que enojarse y mucho menos odiar.
¿Pero por qué no pones la encuesta otro ratito? Ya te estoy quitando todo tu tiempo Cuitláhuac. Es que aquí empezó la guerra sucia, como por aquí, por aquí empezó la guerra sucia. Y miren lo que sucedió, porque el pueblo es mucha pieza.
Y ahora supe que un grupo afín al bloque conservador de México igual… Porque a veces dicen ‘derecha’, ‘extrema derecha’. No, no, no, es una nada más, son iguales, nada más que unos son más francos y otros son más hipócritas, pero es un solo bloque, no hay matices. Dicen que ese grupo de derecha de España ya se suma y va a hacer también guerra sucia. Qué bueno, ¿no?, porque nos van a seguir ayudando.
El otro día me estaban contando que ya se habla de que gente simpatizante de nuestro movimiento de la transformación son los que están de asesores de nuestros adversarios, porque nos ayudan mucho. Pero, bueno, ni modo que yo termine de asesor, de consejero del bloque conservador, eso sí no, hasta allá no vamos a llegar; sí se le da consejo a cualquier persona, pero no es para tanto, ¿no?, no es para tanto.
Cuitláhuac.
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ: Buen día. Gracias, presidente.
Hablando de temas de seguridad y después, si me lo permite, quisiera hablar también de los conservadores, porque ayer estuvimos en Oaxaca acompañándole en la celebración, para nosotros la celebración del natalicio del mejor presidente de México que ha existido, el Benemérito de las Américas, Benito Juárez, y él estuvo presente en Veracruz y de aquí salieron las leyes que promulgó desde el puerto de Veracruz, cuando radicó aquí durante su gobierno, las Leyes de Reforma.
Y en el tema de seguridad, presidente, comentarle lo que usted conoce bastante bien, que la estrategia nacional se sigue aquí en Veracruz, se coordinan los esfuerzos para construir la paz desde las 18 mesas regionales que usted instruyó y desde la Mesa Estatal para la Construcción de la Paz diariamente se atienden los temas de seguridad. Y aunque a nuestros adversarios neoliberales y conservadores les revuelva el estómago del coraje, en Veracruz se demostró que la estrategia de ‘abrazos, no balazos’, funciona.
Abrazos a más de un millón de adultos mayores que mejoran sus ingresos en Veracruz, abrazos a 57 mil campesinos humildes que siembran y cosechan café veracruzano, abrazos a 51 mil cañeros que mejoran sus ingresos, abrazos con fertilizante que ya se distribuye en el campo jarocho, abrazos a 257 mil jóvenes que construyen su futuro capacitándose para el trabajo, abrazos a 479 mil jóvenes que no dejaron la prepa, el bachillerato, porque tienen un ingreso mientras se mantienen en las aulas y no en la calle. En resumen, abrazos a quien más lo necesita.
En resumen, la estrategia aquí en Veracruz fue mejorar los ingresos de medio millón de personas que salieron de la pobreza; entre ellas, 200 mil de la extrema pobreza.
Sí, ‘abrazos no balazos’ funciona y, aunque no lo quieran ver, estos son algunos de los datos. Si me permitieran hacer esta presentación.
Estas son detenciones. Hay otra presentación, pero esa también podríamos hablar de esa. Este es un informe de lo que a través de la coordinación estatal para la construcción de la paz y las corporaciones que la integran, que usted ha instruido, tenemos en cuanto a dos de los delitos de gran impacto:
Homicidios dolosos, que nos lo dejaron en el 2017 en más de dos mil al año, tiene una reducción en nuestros ya casi seis años de gobierno de más de mil homicidios, una reducción del 52 por ciento, de cómo nos lo habían dejado a como ya va, tomando en cuenta sólo el año anterior.
También en secuestros… Ah, bueno, la sentencias, que antes prácticamente no existían, hoy a través de la coordinación entre la Fiscalía General del estado y la buena relación con el Poder Judicial del estado se incrementaron las sentencias condenatorias contra el homicidio doloso por más de 439 por ciento.
En secuestros nos lo dejaron… Recordemos que en el 2019 teníamos a un fiscal que pertenecía al grupo conservador que nos antecedió, y al cambio del fiscal de inmediato se hace una reducción del 59 por ciento y lo que llevamos, comparado a aquel año con el más reciente, disminuyó el secuestro en un 91 por ciento. Esto, debo reconocerlo, gracias también a la coordinación con la federación a través de la Conase.
Y, así, también, las sentencias condenatorias, que prácticamente eran mínimas, subieron contra el secuestro, sentencias condenatorias se incrementaron en 110 por ciento a partir también de un cambio en la Fiscalía General del estado, antes la administraba un representante del grupo conservador y hoy una nueva fiscal al frente. Vamos avanzando contra este delito de manera significativa.
Esto es, presidente, lo que se tiene como base en los avances que hemos tenido en materia de seguridad y por eso reiteramos que con esta estrategia nacional que usted ha instruido y con base en el programa de cero impunidad hemos logrado disminuir la inseguridad en Veracruz.
Muchas, muchas gracias.
Y sólo me resta comentar, presidente: hizo referencia a que ayer el gran presidente de México, Benito Juárez, en una situación complicada porque después del Plan de Tacubaya decide llevar su gobierno itinerante y salir por Manzanillo, luego darle la vuelta por Panamá, regresar al golfo, pasando por Cuba, Estados Unidos y, finalmente, llega nuevamente al puerto de Veracruz. No es circunstancial, fortuito, sino que había en Veracruz un gobierno aliado del presidente Benito Juárez encabezado por Manuel Gutiérrez Zamora, quien lo recibe como se debe a un presidente. Y de esa manera hoy con todos los honores quisiéramos recibirlo también a usted porque —quizá no me lo va a permitir decir, me lo va a reprochar después— para nosotros usted también es uno de los mejores presidentes de México.
Muchas gracias.
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA: Con su permiso, señor presidente. Vamos a darles la información de la situación de seguridad pública aquí en el estado de Veracruz. Veracruz ocupa el onceavo lugar de extensión territorial con respecto a todos los demás estados, 71 mil 823 kilómetros cuadrados, 212 municipios y un poco más de ocho millones de habitantes.
Los tres municipios más poblados: Veracruz, Xalapa y Coatzacoalcos, aquí donde estamos.
En lo que se refiere a los delitos con mayor recurrencia, que siempre los ponemos aquí en las presentaciones, son 10 delitos, los vamos a ir viendo uno por uno.
En lo que se refiere al secuestro, como pueden ver en las gráficas, va disminuyendo, tenemos en lo que va del año cinco secuestros, en el mes de febrero dos, ocupa el treceavo lugar con respecto a la media. Estos son datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
En lo que se refiere a extorsión, pues sí es un delito que va a la alza, 74 casos en el mes de febrero, ocupa el sextos lugar de la media nacional.
En feminicidios, es un delito que va a la baja, dos casos en el mes de febrero, ocho en lo que va del año, ocupa el noveno lugar de la media nacional.
En lo que se refiere a robo a transportistas, a nivel nacional está en décimo lugar, siete casos en febrero y 15 en lo que va del año.
En lo que se refiere a robo a negocios, ocupa el número 12 con respecto a los demás estados, 400 casos en lo que va de febrero, 806 en lo que va del año y aun así va disminuyendo.
Veracruz, también en el robo de vehículos, tiene el 23º lugar a nivel nacional, 182 casos en el mes de febrero, 385 en lo que va del año.
Violencia familiar, también es uno de los delitos que va a la alza, 843 casos en febrero, mil 700 en lo que del año y ocupa el número 23 a nivel nacional.
En lo que se refiere a narcomenudeo, 260 casos en lo que va del mes de febrero, 483 en lo que va del año, también va a la alza y ocupa el número 26.
Trata de personas, un solo caso en febrero y también un solo caso en lo que va del año, ocupa el número 28.
Violación, va decreciendo, 26 veces en febrero, 54 en lo que va del año, ocupa el número 29.
Y en la cantidad de homicidio doloso por entidad federativa en la presente administración al mes de febrero está en el número 10 con respecto a la media nacional, y por cada 100 mil habitantes se ocupa el número 20 con respecto a la media nacional.
Los municipios con mayor incidencia delictiva: Veracruz, Xalapa, Córdoba, Coatzacoalcos y Boca del Río, como lo pueden ver ahí con sus numerarios. De esos cinco municipios abarcan más o menos el 40 por ciento.
En lo que se refiere a seguridad pública, aquí el estado está dividido en tres zonas, la zona norte, la zona centro y la zona sur, como lo pueden ver ahí, y en total se tienen, reales, 21 mil 946 policías, de los cuales operativos son 15 mil 201.
Fuerzas federales, como lo pueden ver ahí, la Secretaría de Marina, operativos, ocho mil 460; el Ejército, seis mil 427; la Guardia Nacional tenemos operativos cuatro mil 493. En total, de las fuerzas federales, 19 mil 380, más lo de la seguridad pública en el estado tenemos 34 mil 581 elementos para la seguridad pública.
La Guardia Nacional, la Guardia Nacional cuenta con una coordinación estatal y 18 coordinaciones regionales, como lo pueden ver ahí. En cada uno de los municipios hay un cuartel y en cada uno de esos cuartales hay un número determinado de elementos.
La construcción de las compañías de la Guardia Nacional, tenemos 23 instaladas, ya 20 están terminadas, tres que están en construcción, en Tihuatlán, en Ixhuatlán de Madero y en Totutla, son las tres que se están construyendo.
En lo que se refiere a los aseguramientos, aquí en el estado de Veracruz pueden ver los numerarios ahí, lo que se ha decomisado de marihuana, siete mil 331 kilogramos, podemos ver que también se ha decomisado madera, cuatro mil 423 metros cúbicos, y así diferentes numerarías.
En lo que se refiere al resultado de dispositivos con movimiento de alertamiento aéreo, trabajo de inteligencia aquí en el estado de Veracruz por parte de la Defensa Nacional, una traza de interés y desde luego una aeronave detenida.
En lo que se refiere a búsqueda y rescate, aquí en el estado se cuentan con dos estaciones navales de búsqueda y rescate, una en Veracruz y otra aquí en el puerto.
Estas son las actividades que se han llevado, las evacuaciones médicas, 13 en Veracruz y una aquí en Coatzacoalcos; igualmente, la Secretaría de la Defensa Nacional cuenta con un Subcentro Regional de Búsqueda y Rescate que está en Cánticas, Veracruz, con 194 elementos, han llevado a cabo 15 actividades y personas, asistidas 38.
En lo que se refiere al Plan Marina, Plan DN-III-E y Plan de la Guardia Nacional, se han dado 937 eventos, como son lluvias severas, explosiones, incendios urbanos, accidentes vehiculares, deslaves, etcétera. Personas beneficiadas, 243 mil 865.
Y, por último, en lo que se refiere a la atención médica de primer contacto en lugares de difícil acceso aquí en el estado de Veracruz, se han dado esas atenciones a 50 comunidades, beneficiándose a 59 mil 131 personas. Es un servicio que da la Secretaría de Marina, junto con el Instituto Mexicano del Seguro Social, la Secretaría de Salud del estado, Bienestar también y el DIF. Ahí podemos ver las consultas que se han dado, las personas en pláticas de salud y otras atenciones.
Es lo que podemos dar con respecto a la información de situación de seguridad en el estado, señor.
 Pues muy bien. Vamos a preguntas. Ustedes dos y seguimos por acá.
PREGUNTA: Muy buenos días, señor presidente.
Me presento. Eder López Cabrera, de Diario del Istmo, de aquí de Coatzacoalcos, Veracruz.
Señor presidente, durante 45 años que estamos próximos a cumplir en Diario del Istmo, este medio ha sido voz y libertad para la ciudadanía ante la credibilidad de sus coberturas informativas, y esta ocasión no es la excepción. Las siguientes preguntas son peticiones hechas por ciudadanos al Diario del Istmo por parte de la población que busca exponer ante usted situaciones diversas, como atropellos a derechos humanos, entre otras.
La primera, al menos 14 mil jubilados petroleros buscan saber si un licenciado, de nombre Rogelio Marín Morales, es enlace de usted para gestionar trámites de pagos de seguros y desgaste físico de jubilados, viudas, transitorios de Pemex, pues a partir del 2021 les cobra hasta mil pesos por persona a través de recaudadores. Esta persona asegura ser enviado del gobierno federal y habla en nombre de usted. ¿Se trata de un impostor, señor presidente? ¿O a quién deben acudir?
La siguiente, Coatzacoalcos y la región sur han sido escenarios de varios incidentes en la industria que dejan de manifiesto la urgencia de una unidad de atención a quemados, tal como ocurrió con la explosión de Clorados III en 2016; incluso se reciben casos de otros estados. ¿Para la inauguración del Hospital Materno Infantil se tiene previsto esta urgente área?
Y, la última, la Unión Nacional de Técnicos y Profesionistas Petroleros manifiestan que han sido ignorados por Pemex al no basificar a su personal profesionista transitorio, que en algunos casos llegan a más de 40 años de antigüedad, tal como ocurre con STPRM. ¿Habrá modificaciones con ellos? Y también, a esto se suma a una petición para Pemex, en la que se suman empresarios de la construcción del sur de Veracruz, que manifiestan tener siete meses con adeudos en Pemex en obras relacionados con los complejos aquí en la zona.
 Bueno, pues, en primer lugar, no hay nadie que nos represente para recibir solicitudes, demandas de los trabajadores petroleros, que no se dejen engañar. Lo mejor es que acudan a Pemex de manera directa.
Yo no tengo conocimiento de este caso. Y no deben dejarse engañar por seudodirigentes o gentes que engañan diciendo que está muy cercana a los directivos de Pemex, incluso al presidente, y que ya se está atendiendo el asunto.
‘Ya estamos por lograrlo’. A veces hasta muestran fotos conmigo, pero yo me tomo fotos con mucha gente, y el que me pide una foto pues desde luego con mucho gusto me tomo la foto con ellos. Entonces, muestran fotos.
O me están entregando un documento y me dicen: ‘¿Me puedo tomar la foto?’. Sí.
O me dicen: ‘¿Me firma de recibido?’ Sí, y me toman la foto.
Pero eso no significa que tengamos nosotros intermediarios. Esa política de intermediación prácticamente la hemos eliminado, porque era nociva y daba pie a la corrupción, a los moches. Ahora los apoyos que se entregan —que son derechos de los ciudadanos, no dádivas— se dispersan de manera directa. Por eso, ya están funcionando cerca de tres mil sucursales del Banco del Bienestar, es el banco que tiene más sucursales en México.
A ver si no tenemos por ahí…
INTERLOCUTOR: Señor presidente, a la par de todas estas preguntas que le hice, aquí hay más peticiones que han hecho llegar los lectores del Diario del Istmo, algunas tienen que ver con ejidatarios que no les han pagado y casos de contaminación que han hecho llegar puntualmente nuestros lectores al Diario del Istmo.
 Sí, sí.
Entonces, ya no hay intermediación. Antes había organizaciones de la llamada sociedad civil u organizaciones seudo no gubernamentales, organizaciones sociales, de todo tipo, y los líderes pedían recursos en nombre de la gente, y a la gente no le llegaba nada, había moche, piquete de ojo, o no les llegaba completo. Eso ya se terminó en general.
Hay un sistema, que esto es importante que todos los mexicanos lo sepan. Somos 35 millones de familias en el país, 35 millones, y planeamos dos cosas, una de fondo y otra de forma, pero, como decía un veracruzano ilustre, la forma es fondo:
La decisión de fondo fue que en vez de darle a los de arriba, porque los neoporfiristas conservadores decía, en el periodo neoliberal que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa, permeable; eso fue el Fobaproa, ‘rescata a los de arriba y así vas a ayudar a los de abajo, convierte las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública y así vas a ayudar’.
Cuando la pandemia, me fueron a ver algunos dirigentes empresariales y traficantes de influencia para proponerme que solicitáramos deuda para ayudar a los de arriba o que se declarara una tregua para que los de arriba no pagaran impuestos mientras pasaba la pandemia. Entonces, les dije que no.
Entonces, ya no es el apoyo de arriba para abajo, ya no hay los llamados rescates, ahora es de abajo hacia arriba, de la base de la pirámide social hacia lo más alto. Ese es un asunto de fondo que nos ha funcionado muy bien porque, si se atiende primero a los de abajo, se va a fortaleciendo el mercado interno y la gente tiene más recursos, tiene para consumir lo básico y a veces hasta un poco más, y esto reactiva el comercio y reactiva t oda la actividad económica. Por eso, nos ha funcionado la estrategia, eso fue una decisión que se tomó.
Y lo otro tiene que ver con el hecho de que así no se quede el apoyo en unas cuantas manos, les llega a todos. Les comentaba que, de los 35 millones de familias… Puedo decir, por ejemplo, en el caso de Veracruz, son familias, dos millones 391 mil, son dos millones 391 mil viviendas y los beneficiarios de los Programas de Bienestar a los que les llega de manera directa son dos millones 162 mil, es decir, casi más de un 90 por ciento, pero de manera directa.
Al adulto mayor, no hay una asociación de adultos mayores, el adulto mayor tiene su tarjeta del Banco del Bienestar y va a la sucursal del Banco del Bienestar y saca lo que por derecho le corresponde; el becario, lo mismo, el que está en el programa Sembrando Vida tiene su tarjeta.
Entonces, así estamos trabajando, sin intermediación.
INTERLOCUTOR: Entonces, ¿esta persona se trataría de un defraudador?
 No podría decir que… Es que son las prácticas, ¿no?
INTERLOCUTOR: Sí, son jubilados del estado de Veracruz, de Tamaulipas y Tabasco.
 Sí, sí, son las prácticas que había. Había organizaciones campesinas, que no voy a mencionar, que recibían, llegaban a obtener hasta 10, 15, 20 mil millones de pesos al año, y ya pues no están en actividad porque ya no reciben eso.
Si se van a entregar apoyos a los campesinos, pues tienen su tarjeta, los de Producción para el Bienestar; apoyo a los campesinos en fertilizantes, pues a dos millones de pequeños productores, parejo, sean ejidatarios, pequeños propietarios. Eso nos ha ayudado mucho. Lo explico porque se piensa que es algo sencillo. No.
Eso nos permitió combatir la corrupción, que le llegue el apoyo a la gente, que no haya tanto aparato burocrático.
¿Qué hacían antes?
Constituir el Instituto para el Adulto Mayor, el Instituto para la Persona con Discapacidad, el Instituto para la Producción de Árboles Frutales, el Instituto para Abonos y Fertilizantes, el Instituto para las Becas, el Instituto para el Apoyo a la Pesca. Todos esos institutos, organismos autónomos, todos, con aparatos burocráticos: director, coordinador general, subdirector, directores de área, asesores, edificios en renta, viáticos, ni modo que no iban a comprar su vehículo nuevo.
Nosotros ya estamos por terminar el gobierno, no hemos comprado un solo vehículo nuevo para funcionarios. Porque había camionetas de todo tipo, blindadas como 100, 200. Bueno, hasta se vendieron y obtuvimos recursos, como los aviones y como todos esos lujos.
Entonces, sí ayuda mucho la austeridad republicana, el que no haya lujos en el gobierno, lo que decía el poeta veracruzano Díaz Mirón: ‘Nadie tiene derecho a lo superfluo mientras exista quienes carecen hasta de lo más indispensable’. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Lo otro que estás planteando, vamos a terminar lo del hospital.
¿Tú puedes responder?
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: Sí, en efecto, la Unidad de Quemados está en el Hospital de Alta Especialidad en el puerto de Veracruz, en Veracruz, y el otro está en el ‘Nachón’.
Lo que nosotros hemos implementado es tener, por instrucción de un servidor, disponible el jet que nos dejaron a servicio de seguridad, salud, emergencias, con protección civil, y de esa manera tener la ambulancia aérea, desde aquí en caso necesario trasladarlos al puerto de Veracruz o a Xalapa. Allá están las unidades. Ha sido un proyecto. Y ahora que lo comentas, sí sería una buena opción, y puede ser ahí en el ‘Gómez Farías’ de Coatzacoalcos.
INTERLOCUTOR: Especialmente porque estamos en una bomba de tiempo ante los complejos. No solamente son quemados por accidentes en los complejos, también en la zona serrana hay niños quemados luego, porque se acercan a las ollas, a los fogones, los traen también de Oaxaca. Entonces, es prioritario.
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: Se están ampliando las capacidades de los hospitales. La buena noticia es que Veracruz se integra al plan IMSS-Bienestar, y ahora que el ‘Gómez Farías’ está en ese plan sin duda van a haber más recursos, y yo creo que ahí sería el lugar donde podría llevarse este proyecto.
INTERLOCUTOR: ¿En el ‘Gómez Farías’?
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: Sí, sí, tiene el área y yo creo que ahí podría ser, sin lugar a dudas. Tomamos nota de eso y le vamos a comunicar a Zoé que nos ayude en ese tema.
Está el proyecto de crecimiento, ahora que mencionas el materno infantil, pronto vamos a dar ya la noticia este mismo año de su apertura.
INTERLOCUTOR: De su apertura.
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: Así, es.
Bien, gracias.
 Y entiendo que es muy importante la protección civil en general. Ayer, que estuvimos en Guelatao, constatamos los efectos de un incendio en el bosque, de Oaxaca a Guelatao. Y el presidente municipal de Guelatao y todos los presidentes de la sierra norte de Oaxaca lo que nos pidieron fue un sistema, que les ayudáramos con un sistema de protección civil.
Hay que ir avanzando más en este tema, asunto, tan importante de la protección civil; cómo, primero, prevenir, y luego cómo enfrentar problemas en zonas industriales cuando hay explosiones y la atención a los afectados. Ese es un tema central que tenemos que atender.
No se me olvida cuando hubo el incendio en la refinería de Minatitlán. Tuvimos suerte, porque se pudieron haber incendiado más tanques con combustible. Actuaron muy bien los bomberos de Pemex, los trabajadores.
Pero ese es un tema y por eso también aprovecho para informar que hemos estado invirtiendo año con año en mantenimiento de instalaciones petroleras. En las refinerías, si ustedes hacen una revisión de la inversión por refinería, y de las seis que heredamos, que estaban en una situación muy lamentable porque lo que querían era que se convirtieran en chatarra para hacer lo que hicieron con la industria petroquímica, que la dejaron caer por completo, eso querían con la refinación, entonces hemos estado invirtiendo en la refinería de Salina Cruz y en la refinería de Mina y en las otras refinerías que nos dejaron en promedio como dos mil 500 millones de pesos anuales, sólo en mantenimiento y modernización de equipos; o sea, si revisan lo que hemos invertido en Mina, cuánto hemos invertido en Salina Cruz…
INTERLOCUTOR: Es la segunda con más inversión.
 Sí, y además se están haciendo obras importantes.
¿Qué otra cosa?
INTERLOCUTOR: Era sobre la Unión Nacional de Técnicos y Profesionistas Petroleros, ellos mencionan que su personal profesionista transitorio no ha sido basificado, tal como ocurre con el STPRM. Y a la par de esta queja se suma también la de empresarios de la construcción locales y de la región, que desde hace siete meses tampoco perciben los pagos por trabajos que han hecho en los complejos aquí en la zona sur de Pemex.
 Sí, en los dos casos… Estamos avanzando en la basificación como no se veía en mucho tiempo en Pemex. No sé si tenemos el dato de lo que presentó el director de Pemex como informe el día 18 sobre la basificación.
Creo que como 24 mil trabajadores transitorios han sido basificados, sí, lo que sucede, tienes toda la razón y ellos también, es que ellos están pidiendo que a los técnicos que se les da trato de trabajadores de confianza también se les basifique, eso es, ¿verdad?, básicamente, sí, sí. Vamos a pedirle al director de Pemex que atienda esto que están planteando ustedes.
Y acerca de los pagos, ya se está regularizando, Pemex tiene ya recursos suficientes para que no se les demore el pago a los proveedores. De todas maneras, me está escuchando el director de Pemex. Y qué bueno lo tratan ustedes.
INTERLOCUTOR: (inaudible) muchos accidentes en los complejos de la zona sur y a veces de plano ni siquiera nos oficializan por redes sociales.
 Sí, que informen.
INTERLOCUTOR: Entonces, a veces nosotros no queremos caer en especulación, y realmente, solamente cubrimos lo que tenemos a nuestro alcance.
 Sí, que les informen, sí, también.
A ver si tenemos el dato.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Veinte y cinco mil cuatrocientos…
 ¿No tienes la…?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No tengo la presentación, pero…
 Veinte y cinco mil…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Cuatrocientos diecisiete.
 …cuatrocientos trabajadores que han sido basificados, o sea, de transitorios a planta, porque así se entiende más. A lo mejor en otros estados del país no se entiende lo que es un trabajador transitorio y lo que es un trabajador de planta. Entonces, han pasado de ser transitorios a tener base, planta, más de 25 mil trabajadores.
Aquí quiero mencionar algo también, que dimos la instrucción que se tomara en cuenta la antigüedad.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ya mandaron la presentación.
 Ahí está el dato.
Pero sí sé lo que estás planteando. Porque sí ha habido ascensos y también basificaciones, pero son técnicos que quieren ser basificados. Sí, lo vamos a ver con el director de Pemex.
Y también aprovecho para decir que el Diario de El Istmo es uno de los mejores periódicos de México. No quiero ocho columnas mañana, ¿eh?, me ponen en la página 29 de la sección C. Pero es verdad.
Es que yo ya estoy terminando mi vida pública, ya me faltan seis meses y me jubilo. Luchamos muchos años y, como yo inicié mi lucha junto con muchos paisanos tabasqueños, pues está muy cerca el istmo, Coatzacoalcos, de Tabasco, y siempre el periódico El Istmo nos dio espacio en aquellos tiempos en que era muy difícil porque los medios estaban muy controlados, y en El Istmo siempre nos dieron espacios.
Cuando pasamos caminando de Tabasco a México, cuando el Éxodo por la Democracia, les estoy hablando de 1990, 91, nos cubrió el periódico la marcha.
Y la gente de Coatzacoalcos, mis paisanas, mis paisanos, de Mina. Me acuerdo, entonces, que sólo se portaron mal, groseros, los líderes sindicales de antes, de Minatitlán, que no nos permitieron utilizar unas instalaciones del sindicato, creo que un campo, sí, para poner nuestro campamento, y nos tuvimos que quedar en la calle, en la vía pública a dormir. Pero eran otros tiempos, o sea, ¿cuánto lleva eso? Pues 35 años, la mayoría de ustedes, que están jovencitos, no habían nacido, o estaban niños, niñas.
Y siempre el periódico ayudando. Así le tengo mucha consideración a otros periódicos regionales: La Verdad del Sureste; Tabasco Hoy,allá en Yucatán, Quintana Roo; el Por Esto!, de mi amigo Mario, que está enfermito y que quiero que le vaya muy bien, que le eche ganas.
¿Les cuento una anécdota de Mario, buenísima?
Yo era el presidente legítimo para él, yo era el presidente legítimo, después del fraude del 2006. Un día, llega el usurpador a Yucatán y titula: ‘Hoy llega el espurio’. Se necesitaba, ¿verdad?, cabeza, corazón y carácter en aquellos tiempos, no estaba fácil. ¡Cómo voy a olvidar eso!
Compañeros periodistas, esta compañera periodista que asesinaron, Regina, ella me acompañó, nos acompañó en toda la marcha. Me acaba de mandar un libro que hizo el fotógrafo que era…
INTERVENCIÓN: ‘El Gato’ Morales.
 Sí, es más conocido así, pero no lo vamos a decir. Su nombre es…
INTERVENCIÓN: Alberto Morales.
 Alberto Morales, sí, de primera, él y Regina.
Eso nos dolió mucho, lo de su asesinato de Regina. Y así, porque cuando se habla de los medios se piensa que es todo el país, no, siempre distingo:
Primero, una cosa son los dueños, otra cosa son los periodistas.
Segundo, no todos son iguales, hay excepciones, y donde hay más excepciones honrosas es en los estados, en las regiones del país.
Porque presumen mucho, ‘prensa nacional’. ¿Cuál es el periódico nacional? ¿A poco aquí en Coatzacoalcos leen los periódicos nacionales? No.
‘Radio nacional’, ‘cadena nacional’. Pues sí, hay empresas de radio que tienen 50 radiodifusoras en el país, pero eso no significa que es la radio nacional.
‘Televisión nacional’, tampoco, que son los que más cubren, los de la televisión abierta, la televisión nacional.
Pero en el caso de la radio y los periódicos, no, la gente aquí, estoy seguro, lee más El Istmo que cualquier periódico nacional; en Tabasco leen más el Tabasco Hoy que cualquier periódico nacional, en Yucatán leen más el Por esto! o el Diario de Yucatán, que cualquier periódico nacional.
¿Dónde está la prensa nacional?
En la Ciudad de México, y ahí es donde está más fuerte el bombardeo contra nosotros, aturden. Porque, además, como se tienen que transportar más tiempo en carro, llevan puesto el radio, y Radio Fórmula, uno tras otro de los programas de Radio Fórmula;no acá, ¿eh?, estoy hablando de allá. Aquí, donde no nos escuchan y ahora no nos ven, pues vamos a aprovechar, ¿no?
Pero todas las cadenas de radio, la televisión ahí, ahí, ahí, es un bombardeo. Y le cambias, solamente a Radio Educación para escuchar otra cosa, pero noticias, lo que pongas.
Ayúdame, Jesús. ¿Cuáles son las cadenas nacionales, entre comillas, de radio?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Radio Fórmula, MVS.
 Radio Fórmula, esa desde temprano, uno tras de otro. ¿Quiénes están ahí en Radio Fórmula?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ciro Gómez Leyva, Joaquín López-Dóriga, Pepe Cárdenas.
 No, ya, ya, párale, párale.
Luego, ACIR, dame un famoso de ACIR.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Villalvazo.
 Villalvazo. ¿Cuál otro?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: MVS.
 Dame un famoso ahí.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Juan Manuel Jiménez, que es el que…
 Juan Manuel Jiménez.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: También está en TV Azteca.
 Sí.
Faltan.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Manuel San Martín, que está ahí también.
 ¿Cómo se llama? ¿San Martín?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: San Martín.
 ¿Cuáles otras cadenas? Los de Televisa.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: W Radio.
 W Radio. ¿Y quién está en W Radio?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Loret de Mola.
 ¡Ah!, no, pues así está claro, primo hermano, dirían allá.
Bueno, muy bien, vamos. Adelante.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente, gobernador, secretarias, secretarios, comandante. Buenos días a todas y a todos.
Diego Elías Cedillo, del Sistema Informativo de Tabasco, Diario Presente.
Señor presidente, quiero retomar un hecho que ocurrió el miércoles de esta semana, en el cual el embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar se reunió con la ministra Piña y los ministros Pardo y González Alcántara. En este encuentro, el embajador hace hincapié, destaca la labor del Poder Judicial en México y a la par pide un aplauso por parte de los invitados, por parte de las personas ahí reunidas, para reconocer el trabajo de estas personas en el Poder Judicial.
Preguntarle, presidente, cuál es su opinión al respecto, si lo considera un hecho de injerencia en la vida nacional dada la coyuntura que existe entre el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial.
 Pues no, es que Ken tiene libertad para expresarse. Nosotros hemos tenido de parte de él una actitud de mucho respeto, del gobierno del presidente Biden y también del presidente Trump en su momento.
Los embajadores se han portado muy bien. El que estaba de embajador con el presidente Trump, Landau, muy respetuoso, mucho muy respetuoso, hasta que salió, dio una declaración, que además está en su derecho, dijo que, en efecto, yo había optado por no enfrentar a las bandas del narcotráfico para darle más atención a la seguridad pública. Es un criterio, y nosotros lo que queremos es la paz, la tranquilidad en nuestro país, que no haya asesinatos, que no haya secuestros.
No vamos a actuar como policías de ningún gobierno extranjero, primero México, primero nuestra casa. Y desde luego que sí ayudamos y cooperamos en el combate a las drogas, sobre todo porque ya se convirtió en un asunto muy delicado, triste, humanitario, porque pierden la vida muchos jóvenes en Estados Unidos por el fentanilo. Todos estamos obligados.
Hasta le escribí una carta al presidente de China para decirle que, independientemente de nuestras diferencias entre gobiernos, políticas, ideológicas, económicas, debía de atenderse todo lo relacionado con la salud, que era una cuestión humanitaria el que los jóvenes no cayeran en las adicciones, sobre todo de esta droga como el fentanilo, que es terrible, fatal. Fallecen lamentablemente, tristemente, 100 mil jóvenes en Estados Unidos por el consumo del fentanilo y tardan seis meses en perder la vida; entonces, cómo no vamos a ayudar, es un asunto humanitario. Entonces, así estamos actuando. Él planteó eso.
Y con el embajador Ken Salazar muy buena relación, es un buen representante del gobierno de Estados Unidos, del presidente Biden. Y se tiene que reunir con todos.
INTERVENCIÓN: ¿Pero coincide con su criterio de la corte y del Poder Judicial?
 Pues no, pero está en su derecho. Lo único que le hubiese yo recomendado si me hubiese preguntado, de que iba a ir a la corte y que los iba a ver a los ministros, le hubiese yo advertido que tuviera cuidado, nada más.
INTERVENCIÓN: ¿De qué?
 Pues de la cartera y de otras cosas, pero en lo demás no hay ningún problema, o sea, cada quien.
Y no es injerencismo. Y le tenemos mucho respeto y él ha sido muy respetuoso de la independencia, de la soberanía de México, y no hay ningún problema, lo que pasa es que nuestros adversarios andan buscando cualquier cosa, no sé qué les está pasando, están muy enojados, nerviosos, pero no hay ningún problema.
Y tenemos diferencias con el Poder Judicial, con la corte, es de dominio público.
¿Y por qué tenemos diferencias?
Porque consideramos que hay mucha corrupción y que los ministros son los que dan el mal ejemplo. Imagínense, la presidenta de la Suprema Corte, donde estuvo Benito Juárez, violando la Constitución, cobrando 700 mil pesos mensuales, cuando la Constitución en el artículo 127 establece que ningún servidor público puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República y ellos, con medidas leguleyas, ganan cuatro veces más. Eso por poner un ejemplo, porque aquí nos podíamos pasar todo el día hablando de la actitud de jueces, de magistrados, de ministros.
Hasta ayer castigaron a un juez. Fíjense lo imparcial del Poder Judicial: me enteré que castigaron a un juez, o lo destituyeron, de Nuevo León, que fue el que le concedió un amparo al gobernador Samuel García, es el primer caso en los últimos años. Y aquí les puedo presentar 10 casos graves de jueces y de magistrados y de ministros que gozan de impunidad. Fíjense lo tendencioso de la actitud del Poder Judicial.
Yo no pertenezco, como es dominio público, a ese partido al que pertenece el gobernador de Nuevo León, pero considero que es un abuso, un descaro, es el Poder Judicial al servicio del bloque conservador.
Entonces, sí tenemos diferencias, nada más que eso lo va a resolver el pueblo, el pueblo resuelve. Y ya también no puedo decir porque, si no, me van a… Nos van a bajar esta conferencia, porque ya quedan pocas, ya.
INTERLOCUTOR: Ciento cuarenta aproximadamente quedan, quedan 140 conferencias aproximadamente.
 Ciento cuarenta, sí.
INTERLOCUTOR: Descontando ya de inhábiles y todo eso.
 Sí. Vamos a cuidar que no nos bajen ninguna.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
Si me permite, quiero destacar una pregunta que le hice algún tiempo en el marco personal en su carrera política: ¿cuál era este momento más significativo que usted guarda en su memoria? Retomó, ahorita que platicaba lo del Éxodo por la Democracia, que fue en el camino, cuando una estilista, una compañera que se dedicaba a cortar el cabello, no le cobró a usted el corte, que le dijo que era su aportación al movimiento.
En este tenor, señor presidente, y también aprovechando que estamos en el día mil 938 de su gobierno y nos quedan o le quedan al país 193 días del gobierno lopezobradorista, si no estoy equivocado, sí, 193, preguntarle, presidente: en el marco político, en el marco personal, ¿cuáles han sido sus decisiones más difíciles que ha tomado como presidente de la República?, esos días que más le costó trabajo desempeñar el cargo.
Nos comentaba usted, cuando estábamos recorriendo su despacho, que fue en su momento uno de los días más complicados, la explosión en Hidalgo del ducto, también el inicio del COVID. Pero retomar nuevamente esto, presidente, ¿cuál fue la decisión más difícil que tomó usted?
Y a la par también, si me permite, si nos pudiese comentar cuál considera usted que ha sido ese hito de su gobierno que se ha realizado: alguna promulgación, bueno, alguna reforma constitucional aprobada, el primer día de su gobierno, ¿cuál considera usted que serían estos dos paralelos, tanto el día más difícil, incluso el día que considera usted es el más importante en su administración?
Gracias, señor presidente.
 Pues, sigo sosteniendo que fue lo de la explosión en Tlahuelilpan, en Hidalgo, es me dolió mucho. Estaba yo en una gira en Aguascalientes, ya estaba yo en la habitación del hotel, porque teníamos al día siguiente actos ahí y en Guanajuato, y me habló el secretario de la Defensa como a las ocho o nueve de la noche para decirme que era muy grave lo que había sucedido, ya me explicó. Y ya en las redes ya aparecía información y vi lo que estaba sucediendo.
Hay un video de esos momentos, donde están platicando dos personas y la gente está recogiendo la gasolina con bidones, con cubetas, y entonces en ese momento, dice: ‘Mira’, salía un chorro del ducto. Y en ese momento la explosión. Y los que están hablando, es como si hubiesen estado haciendo el reportaje, se espantan. Muy fuerte, mucho muy fuerte.
Entonces, tomé la decisión de salir de la habitación, del cuarto, e irnos por carretera. Y en el camino iba yo recibiendo información y tomando decisiones. Ya cuando llegué estaba el secretario de Marina, estaba el secretario de la Defensa, estaban todos, y estaba el gobernador de Hidalgo. Pero fue dolorosísimo.
Luego, pues uno hace todo para salvar vidas, porque había personas quemadas, o sea, no todos murieron al instante; había desaparecidos, pero, de acuerdo a la relación que se hizo con los familiares, se sabía de un número de desaparecidos y otros heridos graves que fueron a los distintos hospitales.
Pero estaba conmigo también el doctor Jorge Alcocer, y él sabe de esto y sabe lo que significan las quemaduras, que no son nada más las superficiales, sino las internas. Entonces, por más que tratamos de salvarlos no pudimos; entonces, eso me dolió muchísimo.
Porque, imagínense, era una práctica que habían ya establecido: perforaban un ducto los de bandas organizadas, huachicoleros, sacaban pipas y para tener el apoyo de la gente dejaban que recogieran en cubetas, en bidones, y hacían como una especie de alberca. Era muy común eso.
Cuando incluso llegaba, en el caso que llegaba la policía, la misma gente los corría, era una práctica que habían dejado crecer mucho. Y además había una asociación delictuosa porque, se sabía, se robaban 80 mil barriles diarios; no hemos desaparecido por completo ese robo, pero —¿por qué no pones la gráfica?— eso se terminó.
Y salvamos muchísimas vidas porque tomé la decisión, esa pudo haber sido una decisión difícil, de cortar de tajo con el huachicol.
Pero miren cuando entramos. Este es noviembre, ¿verdad?, sí, noviembre, y yo entré en diciembre, primer mes, miren, y tomé la decisión aquí, en diciembre, y cerramos ductos y desplegamos marinos y soldados.
Y aquí hubo un bloqueo muy fuerte porque nos estaban rompiendo algunos ductos y nos quedamos sin combustible como 10 días, la gente hacía colas, y aguantó la gente porque les pedí que nos ayudaran. Y jugaron los huachicoleros a las vencidas y les ganamos.
Claro, de inmediato la secretaria de Economía de entonces, la directora del SAT, la secretaria de Energía, se fueron a Estados Unidos y compramos no sé si 680 pipas, que por ahí andan. Lo más pronto posible se entregó esa flotilla al Ejército y empezamos a mover combustible con pipas para resolver. Pero miren cuántas vidas se salvaron. Porque eso hubiese seguido sucediendo, por todos los riesgos que implica.
Pero, además, miren lo que nos hemos ahorrado, 317 mil millones de pesos. ¿Cuánto tiene de presupuesto Veracruz? 130 mil, más del doble, dos años y medio de presupuesto de Veracruz. Por eso, la corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque es bastante lo que se ahorra y se puede destinar al desarrollo.
Entonces, son decisiones que se han tomado. Y lo que más me satisface es que logramos en momentos difíciles, como la pandemia, logramos salir adelante. También fue muy duro eso, muy difícil estar escuchando todas las noches, día y noche las ambulancias, y tener el informe diario de los fallecidos; y andar buscando médicos y equipos, que no teníamos ventiladores para los enfermos graves de terapia intensiva, y sin vacunas.
La verdad, no debemos de olvidar a los científicos. Yo estaba planteando que a ellos se les diera el Premio Nobel de Ciencias por la creación de la vacuna. Porque, ya lo he dicho en otras ocasiones, la vacuna contra la viruela llevó 300 años descubrirla. No había viruela cuando llegan los europeos, traen la viruela, los curanderos de la época prehispánica no sabían cómo enfrentarla, era una enfermedad desconocida, y se diezma la población.Cuando llegan los europeos se calcula que vivían en México alrededor de 14 millones de personas y 300 años después, cuando ya México es independiente, teníamos seis millones. Entonces, ¿cuándo se descubre la vacuna contra la viruela? Casi al mismo tiempo que México logra su independencia, tres siglos, y la vacuna contra el COVID, un año; eso no se puede olvidar.
Nosotros, también por la solidaridad internacional porque se portaron muy bien los gobiernos del mundo con México, de manera especial el gobierno de China, se estableció un puente aéreo. No teníamos ni siquiera el equipo para proteger a enfermeras, a los médicos, las mascarillas; ellos nos ayudaron, viajaba permanentemente un avión para traer todos esos insumos.
Y luego, la vacuna, y en cinco meses fuimos de los primeros en el mundo vacunamos a todos los adultos mayores con una dosis, en cinco meses.
Son momentos pues muy difíciles y salimos adelante, y nuestra economía ahora es muy fuerte. No sé qué pasó, pero, aun cuando la reducción de la tasa de interés ayer que decidió el Banco de México, que es autónomo, fue de 25 puntos, 0.25, muy poco, fue atrevimiento, demostraron, y estoy de acuerdo, que son autónomos y profesionales, pero fue un atrevimiento porque las tasas en Estados Unidos no las quieren mover y acá ya las bajan, aunque sea poco, y esto pudo llevarnos a una depreciación del peso con relación al dólar. Pon a cómo está. No pasó nada, nada, no se movió.
Y sí ayuda el bajar las tasas porque eso significa que se puede invertir. Si la tasa ahora es 11 por ciento, era 11.25, entonces, aún poco lo que bajaron, ayuda a que la gente, a que los empresarios inviertan. Y a nosotros también nos ayuda, a todos los mexicanos en el caso de las finanzas públicas, porque el 70 por ciento de la deuda contratada por México está en pesos y al bajar la tasa baja, en el caso de intereses variables, el monto de nuestra deuda, aunque sea poco.
Entonces, fue buena decisión, no afectó, no hay que comprar dolaritos, como decía Loret, el peso está fuerte, muy fuerte, pero es la economía en general.
Y lo que más me llena de orgullo, la verdad, la verdad, es lo que dijo Cuitláhuac, de que aquí en Veracruz, en el tiempo que llevamos en el gobierno 500 mil veracruzanos salieron de la pobreza y a nivel nacional cinco millones, y esto no se había visto en décadas, se redujo la pobreza y se redujo la desigualdad.
Bueno, entonces, nos vamos a una picada, ¿no?
PREGUNTA: Presidente, ¿qué habló de lo de la reunión de anoche con los gobernadores del sistema de salud?
 ¿Tú eres dé?
INTERLOCUTORA: De Liberal del Sur.
 Ah, a ti te contesto, porque te toca.
INTERLOCUTORA: Ayer sostuvo reunión en la noche con 20 gobernadores en Oaxaca, habló del Sistema Nacional de Salud, cómo contratar aparentemente a nueve mil especialistas, pero aquí en Veracruz concretamente ¿cuántos van a venir?, ¿cómo se va a reforzar o a mejorar la infraestructura de salud?
Y algo, una petición que también nos hicieron llegar nuestros lectores, sobre la basificación de los trabajadores administrativos, médicos, enfermeras y el área de vectores, para que nos pueda dar un amplio panorama en sistema de salud, concretamente el estado de Veracruz y Coatzacoalcos.
 Bueno, en el caso de la reunión ayer trató el tema de salud, nos reunimos en el Palacio de Gobierno de Oaxaca 23 gobernadores, gobernadoras, estuvieron sus equipos, sólo fallaron dos, o sea, que fueron 21, pero fueron sus equipos. Es todo un sistema federalizado de salud pública, nos unimos y vamos a garantizar, antes de que termine mi mandato, el derecho a la salud.
¿Qué significa esto?
Significa en los hechos, porque ya está en la Constitución, pero es letra muerta, aunque hemos avanzado, todavía no es una realidad, pero lo que queremos es convertir ese sueño en realidad y es mi compromiso. Se trata de que todos los centros de salud, los hospitales, estén en buen estado.
Tenemos un programa que se llama La Escuela es Nuestra que se aplica. Ahora venía yo para acá y vi dos o tres escuelas que han recibido presupuesto para mejorar sus instalaciones, aquí cerquita, y se aplica. Bueno, aquí tengo el dato, Veracruz tiene 17 mil 807 escuelas y se han entregado presupuesto a sociedades de madres, de padres de familia, para el mantenimiento de escuelas en 15 mil 662; es decir, 88 por ciento de todas las escuelas de Veracruz han recibido un presupuesto para el mantenimiento.
Se entrega, hablando de no utilizar intermediarios, a las sociedades de padres, de madres de familia, y ellos en asamblea deciden qué hacer con ese presupuesto: si van a impermeabilizar, si van a pintar, si van a poner ventiladores, una barda.
Eso mismo lo vamos a hacer en un poco más de 11 mil centros de salud, se van a crear comités de salud. Así como La Escuela es Nuestra, ahora va a ser La Clínica es Nuestra, porque la transformación la tenemos que hacer entre todos y desde abajo; si no, no se avanza.
Entonces, a cada comité se le va a entregar un presupuesto para que arregle su centro de salud. Entonces, todos los centros de salud en Veracruz van a tener su presupuesto, ese es un primer acuerdo.
Lo mismo en el caso de los hospitales, se están rehabilitando, se está comprando equipo.
Lo otro que también incluye este plan, el que no falten los médicos, estamos hablando de los centros de salud. Queremos que haya médicos todos los días, que no sea nada más de lunes a viernes, y que en algunos centros de salud que lo ameriten haya dos turnos.
Entonces, se van a contratar, porque hicimos un censo, centro de salud por centro de salud, un diagnóstico. Hablo de 11 mil centros de salud, pero ayer veíamos que hay como 200 que están cerrados, u otra cantidad, que todavía no hay médico. No es querer echarles la culpa a otros, pero uno de los daños mayores que hizo el modelo neoliberal fue el no darle oportunidad a los jóvenes para que pudieran estudiar y rechazaban a los jóvenes que querían estudiar medicina con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión. Puras mentiras, no había presupuesto para la educación pública.
¿Y qué fue lo que dejaron como herencia?
De que México no tiene sus médicos y sobre todo sus especialistas para atender a su población. Fíjense el daño tan grande que cometieron. Bueno, nosotros estamos desde el principio formando médicos.
Hace poco hablaba yo de que las asociaciones de médicos privadas se inconformaron cuando dijimos que de nueve mil becas para especialistas las íbamos a ampliar a 20 mil. Recibí una carta de las asociaciones de estos médicos, sosteniendo que era un error porque no se podía en las instalaciones médicas, en las universidades, en los hospitales, no se podía preparar más que a nueve mil, no se podía preparar a 20, no se podía ampliar el número de becarios para tener más especialistas.
Como no les hicimos caso, porque ni modo que voy a estar tomando en cuenta esas opiniones, ahora ya tenemos la primera generación de 20 mil especialistas y la mayoría de ellos van a fortalecer este programa. Y hacia adelante lo mismo, se crearon en este gobierno 150 escuelas de medicina y de enfermería; entonces, hemos avanzado.
De todas formas, necesitamos contratar —no tienes mal el dato— más de nueve mil médicos y especialistas, y mucho más enfermeras y enfermeros, muchísimos, que se van a contratar.
Lo mismo en el caso de los medicamentos, que no falten los medicamentos, todos los medicamentos que se necesiten, no importa si son costosos. Es garantizar el derecho a la salud y tenemos el presupuesto.
Y ya quitamos todas las trabas que habían puesto, porque había una mafia que operaba en la compra de medicamentos, 10 empresas vinculadas a políticos corruptos y a medios de información, que es mucho decir, medios de manipulación, 10 empresas vendían 100 mil millones de pesos al año al gobierno. Pero eran tan influyentes y estaban tan protegidos como mafia que México no podía comprar medicamentos en el extranjero, estaba prohibido. Tuvimos que quitar todas esas limitaciones legales y ahora podemos comprar los medicamentos en China, en la India, en Alemania, en cualquier país.
Entonces, si tenemos el dinero y si podemos comprar los medicamentos en cualquier parte del mundo, no debe haber pretexto de ningún tipo para que se tengan todos los medicamentos, estudios, intervenciones quirúrgicas, y todo de manera gratuita. Ese es el desafío, para eso nos reunimos ayer en Oaxaca.
Y acerca de la basificación, sólo este programa IMSS-Bienestar significa basificar a 75 mil trabajadores de la salud.
Entonces, vamos a cumplir con este derecho que tiene el pueblo, porque no es un privilegio, es un derecho el que cuando uno se enferme, independientemente de la condición económica, pueda uno ser atendido.
¿Cuál es el ideal que nos mueve?
Queremos la protección, la seguridad del mexicano desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, eso es Estado de bienestar.
Ya avanzamos mucho en la educación. ¿Se acuerdan cómo estaba? Porque querían imponer la llamada reforma educativa, desacreditaron a maestras, a maestros¸ los culparon de ser los responsables del bajo nivel educativo de manera muy injusta. Ahora no, ahora tenemos muy buenas relaciones, reconocemos el trabajo de nuestras maestras, de nuestros maestros; les hemos mejorado sus ingresos a maestras, a maestros. Pero no sólo es eso, es básicamente el reconocimiento a lo que hacen, no maltratarlo.
¿Cuál es el resultado?
No ha habido paros, no se han suspendido las clases.
Lo segundo que hicimos en educación, las becas.
¿Cuántas becas?
Doce millones de becas para estudiantes de familias pobres. Nunca se había hecho eso.
¿Y en qué ayuda?
Yo les puedo probar que cuando llegamos en el nivel medio superior, lo que es preparatoria, en donde ahora estamos entregando becas a todos, es universal ese programa. Cuando llegamos, abandonaban la escuela, los Colegios de Bachilleres, las prepas, 14 por ciento de los que entraban, ahora bajó a siete. Y fíjense lo importante que es que los jóvenes estén estudiando en esa edad.
¿Qué otro programa educativo?
Lo que les comentaba, La Escuela es Nuestra.
¿Cómo estaban las escuelas?
En el abandono completo, los padres tenían que cooperar para la pintura, para el mantenimiento, ahora está este programa y va a mejorar.
Y otra cosa también muy importante que no querían los conservadores, pero que se pudo, sí se pudo, sí se pudo, sí se pudo: lo de los contenidos de los libros de texto. No querían, querían la misma enseñanza materialista, que ya no se viera la historia, el civismo, la ética. Y cambiaron los contenidos y ya se distribuyeron millones de libros para una formación humanista, y científica porque no es hacer a un lado las matemáticas ni la física ni la química.
Entonces, para los que te plantearon esto de la salud les dices que ya se inició todo este plan. Aquí en Veracruz contamos con el apoyo de Cuitláhuac.
Hay algo también importante: antes de que se adhirieran todos los estados a este plan, ya en Veracruz se habían mejorado muchos centros de salud y se había iniciado la construcción de hospitales y la rehabilitación de hospitales que quedaron abandonados.
Aquí hay dos, aquí en Coatzacoalcos, que nos ha costado trabajo, pero ahí va: uno es el materno infantil, pero hay otro.
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: (Inaudible)
 Sí, dos.
Y allá hacia el norte, el de Nautla, dejaron como elefante blanco una construcción y, además, fracturada.
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: Sí, se inunda.
 Sí, en un pantano construyeron. No les importaba la salud y tampoco les importaba cómo operar un hospital, sino pensaban: ‘Vamos a construir’. Y un hospital se puede construir, la obra física, en 500 millones, sí, pero para operar ese hospital que cuesta 500 millones se requieren otros 500 millones adicionales, como los reclusorios. Entonces, hacían la transa de la construcción, en el caso del centro de salud o la transa en la construcción del reclusorio, pero no incluían el mantenimiento, la comida para los reclusos, la vigilancia, todos los gastos, y ahí quedaban los reclusorios.
Todavía estamos por utilizar un reclusorio en Durango, la gente de Durango sabe bien a lo que me estoy refiriendo, unas instalaciones enormes abandonadas; estamos todavía recuperando otro reclusorio en Cuernavaca, Morelos.
Y también, poniendo orden porque les entregaban reclusorios a empresas, se privatizó también el manejo de reclusorios, las cárceles. Así nada más les digo que se firmaron convenios para que empresas vinculadas al gobierno, traficantes de influencia, le dieran el servicio a Seguridad Pública, en esto se metió García Luna. Entonces, entregaban una cárcel y, estuviese llena o no, se tenía que pagar por recluso, y al final creo que eran cinco mil pesos por recluso, promedio, lo que tenía que pagar el gobierno.
INTERLOCUTORA: ¿Al día?
 Sí, diario, como si fuese un hotel de cinco estrellas, y no incluía vigilancia. Así nos dejaron.
Ah, no, aquí tenemos uno que inauguró Yunes: Papantla.
INTERLOCUTORA: Pero no lo han terminado.
 Pero no lo han terminado, pero ya lo inauguró, hasta Calderón estuvo, ¿o fue el licenciado Peña?
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA: Los dos.
 Los dos.
¿Y por qué no hablas fuerte? A ver, explícalo aquí.
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Con su permiso, presidente.
Efectivamente, aquí en el estado de Veracruz está la construcción de un penal en el municipio de Papantla. Efectivamente, en el 2009, 10, empezaron a construir un penal, pero hasta la fecha, y estamos a 2024, ese penal no ha concluido.
En el inter, en el 2014 y después en otro año, pues tuvo diversas inauguraciones sin haber estado concluido y mucho menos con la integración de los reclusos, de los internos, adentro de las instalaciones.
Así que todavía hasta la fecha hay una investigación por parte de la Fiscalía General de la República de la utilización de esos recursos que fueron muchos, más de 10 mil millones de un penal que nunca fue terminado y que fue inaugurado en dos ocasiones.
Entonces, eso es parte de lo que ha dicho el presidente, que son las redes de corrupción que se realizan con diversas empresas, fueron alrededor de 15 empresas las que participaron pagándoles y no terminando los servicios para los que se tenía derechos.
A partir del 2018, antes de que llegara el actual gobierno, se firmó con una empresa un convenio por medio del cual se tiene que realizar el mismo servicio de manera privada, esto es un convenio en el cual tanto el gobierno pone una parte.
¿Qué cosa es lo que puso el gobierno, la actual administración del 19 para acá?
Pues el terreno, digamos así, y lo poco que se había construido adentro de Papantla. Lo comento en términos generales. Y este convenio hace que el desarrollador ponga la parte que falta aún para esta construcción.
Y a la fecha, pues no se ha concluido con este contrato y se han dado prórrogas para que se termine, porque eso ha sido la continuación, pero ya nos vamos y no se acabó y no se ha cumplido con este convenio.
Eso es lo que queríamos decir. Y, bueno, han estado, sí, los recursos siempre cada año, pero no se gastan. Y este contrato se hizo con el integrador, que es el dueño de un medio de comunicación, de El Financiero.
Entonces, la parte que corresponde a que nosotros podamos ya dar por concluido y que lleguen los precios pues no se puede hacer porque no se ha concluido, no han cumplido con este contrato. Y en la presente administración no se ha pagado desde el 2019 hasta el 24, un solo peso, eso hay que decirlo.
Así fue.
 Pero yo quiero… Miren, porque este gobierno, ya quedamos, se integra por mujeres y hombres con convicciones, con principios y la transformación la estamos haciendo entre todos, millones de mexicanos.
Pero quiero aquí decir: lo que me ayuda y ayuda al pueblo, esta secretaria, hija de una maestra rural de la Huasteca potosina. Y para orgullo del gremio, periodista.
Bueno, les voy a decir, ¿saben cuánto ha significado de ahorro la intervención de esta secretaria por esos reclusorios de la corrupción, de esos reclusorios privados, porque se modificaron los contratos? Sólo en nuestro gobierno 10 mil millones de pesos de ahorro. Fíjense lo que esto representa. Es un orgullo contar con el apoyo de compañeras, compañeros del Gabinete como Rosa Icela.
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: Gracias, presidente.
Y va a haber más ahorros en estos reclusorios, 40 mil millones.
 Porque eran contratos ¿a cuántos años?
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ: A 25 y 30 años, y se convino con ellos una quita del 15 por ciento, que representa 40 mil millones.
 Pero¿saben cómo estaban los contratos?, que cuando se vencía el plazo la obra le quedaba a la empresa, ni siquiera pasaba a ser de dominio público. Un aplauso para Rosa Icela.
Ya ahora sí vámonos.
Miren, nada más dos cosas muy importantes, ahora me toca a mí. No, ya, ya, ya.
PREGUNTA: La medida cautelar de prisión preventiva en los días por venir (inaudible) por Suprema Corte de Justicia, señor, y eso va a afectar porque van a liberar a secuestradores, asesinos, violadores, pederastas, tanto en Veracruz como en todo el país. Una de las personalidades que van a liberar se llama Jaqueline Malinali Gálvez Ruiz, señor.
¿Cuál es su opinión al respecto?
 Que lo estamos viendo. Y tú pareces mi paisano.
INTERLOCUTOR: De Veracruz, de Papantla, de esos lugares. Del portal El Privado Veracruz.
Además, señor, ya tiene varias —no me han dado micrófono, por eso estoy gritando— desde hace varias semanas estoy tratando de entregarle un penacho de guagua, señor, por el reconocimiento a nombre del gobernador Cuitláhuac García Jiménez. Es que ya me piqué, perdón, perdón, pero lo que pasa es que desde cuándo estamos entregarle un penacho de guagua por el reconocimiento de tantos millones de personajes favorecidos por su gobierno, y es por el motivo del quinto informe de su gobierno.
Fuimos a Palacio Nacional; no se pudo entrar, pero estamos tratando, nosotros tratamos de agradecerle todos los beneficios para los millones de veracruzanos.
Y a nombre del gobernador Cuitláhuac García Jiménez estamos entregando, queremos entregarle ese penacho a nombre del candidato a diputado federal plurinominal…
 Eso no se puede, no, no, no,
INTERLOCUTOR: A nombre de Ricardo Ramírez Juárez.
 Pi, pi, pi.
INTERLOCUTOR: Por eso, señor…
 No se puede.
INTERLOCUTOR: Perfecto. Entonces, de eso se trata, señor, del reconocimiento y de la eliminación que quiere hacer la Suprema Corte de Justicia.
 Bueno, muchas gracias, muchas gracias.
INTERLOCUTOR: Sólo eso.
 Se lo vamos a encargar a Cuitláhuac. Muchas gracias.
Ya, miren, dos cosas nada más, dos cosas.
A ver, una, hoy hay un sorteo de la Lotería Nacional, entonces todavía hay tiempo de comprar un cachito porque todo esto ayuda. Ahí está. Entonces, me pidieron los de la Lotería. Como las mañaneras las ven muchos, y muchas gracias a todos los que nos ven y nos escuchan, todavía es tiempo. Y entre las cosas que se van a rifar hay un palco en el Azteca y hay otros premios.
Bueno, pero ahí les va lo otro: les invito, también los que quieran, me hicieron una entrevista de un canal de televisión de Estados Unidos, CBS, es un programa que se llama 60 Minutos, CBS, 60 Minutos, y va a pasar la entrevista el domingo próximo. Para las paisanas, los paisanos allá en Estados Unidos, hay una traducción en español. Pero es esto.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es el anuncio, ya la televisora está anunciando la entrevista.
 A las 7:00 de la noche aquí.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No, en todas las… Aquí, pero es en todas las cadenas de CBS en Estados Unidos, sólo se va a ver en Estados Unidos.
PREGUNTA: Compártanla en el Face.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No, sí tienen ellos YouTube y ahí la van a pasar.
 Ahí vamos a ver cómo le hacemos para que…
PREGUNTA: Presidente, organizaciones sociales del sur de Veracruz piden rehabilitación en la carretera 180, en el marco del Corredor Interoceánico. Ellos han estado cooperando, entre ellos, para que se hagan estas rehabilitaciones.
Y además dicen que el gobierno federal no les cumplió lo prometido por parte del Tren Interoceánico, la salida donde está la estación del tren, hay baches, hay alcantarillas rotas, no se está atendiendo esta situación. Y los industriales, los inversionistas, tienen miedo que esto haga que finalmente el Corredor Interoceánico, por lo menos en la parte de Veracruz, no pueda aterrizar, no vengan las inversiones y que esto pues obviamente no permita el flujo de estas inversiones.
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: A pregunta expresa, y respondiendo en honor a la verdad y la pregunta que nos haces, se nos encargó ese tramo a nosotros. Es la entrada por Villa Allende. Y lo comenté en una rueda de prensa.
INTERLOCUTORA: Es la federal.
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: Es la federal, y es la entrada por ahí y es a la zona industrial, precisamente. Es una inversión este año de 100 millones de pesos para esa zona y va a rehabilitar los ocho kilómetros que hay ahí, esa es la inversión que tenemos.
Y con respecto a las inversiones decir, presidente, que aquí en el primer polo de bienestar ya se inició desde hace buen rato la inversión de un puerto químico, Puerto México, que le llaman. También, esa parte va a estar y pronto van a inaugurar, incluso, el arranque de operaciones de esa inversión que ya está en el área del primer polo, ya está Coatzacoalcos I.
Y, digo, porque comentaste que no vienen las inversiones. No, las inversiones ya están aquí. Y también está ya la primera piedra, se inició en el polo de Texistepec de este Corredor Interoceánico, en ese polo ya se arrancó, presidente; estuvo de Marina una representación, también de la dirección del Corredor Interoceánico también y de parte nuestra el secretario de Desarrollo. Y se hizo el evento el día que yo di la conferencia de prensa acá, que también tuvimos otro evento, la visita precisamente a la zona industrial donde las inversiones ya están en marcha; o sea, no es que van a llegar, ya llegaron.
Y, bueno, esta inversión de 100 millones de pesos para la rehabilitación de las carreteras.
INTERLOCUTORA: (inaudible) la terminal del tren, las vialidades aledañas están en pésimas condiciones, en la justa entrada de la terminal hay un bache que no permite a los vehículos ingresar para la gente que va a tomar el tren. Y, bueno, esto se suma a la preocupación de los industriales de que esto haga que hay inversiones que finalmente no pueden llegar, ¿no?
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: No, pero es que han llegado. Vuelvo a insistir, o sea, están hablando… Ya llegaron. Yo quisiera que conocieran, lo di a conocer en mis redes. Ya no lo puedo anunciar tanto, más que cuando ustedes lo preguntan, por el tema de veda, pero cuando ustedes me preguntan como en esta conferencia de prensa, lo hice en las redes antes de la veda, precisamente dar a conocer esta inversión en esa región, que es una de las más grandes que se hayan dado acá en este lado del sur de Veracruz.
Y la rehabilitación, pues cuando inicie, no sé si lo pueda anunciar tanto, pero cuando inicie, vamos a dar el banderazo de arranque y obviamente vamos a inaugurar en este mismo año la conclusión. Son 100 millones de pesos para rehabilitación de esas áreas, sí, a través de SIOP y es una parte federal en los convenios que tenemos con la federación.
INTERLOCUTORA: Perdón, de estas notas periodísticas que han salido en las últimas horas de la casa de El Dorado y saber si… Bueno, ya pedimos una investigación.
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: ¿Cuál es esa casa?
INTERLOCUTORA: Están señalando que probablemente una de las probables o candidata a gobernar Veracruz pues pueda tener por ahí un terreno de más de 50 millones de pesos o que lo pudo haber adquirido a través de prestanombres.
Sólo saber qué opinión le merece. Y si usted considera que forma parte de justamente el tema político, ¿no?, que se está viviendo en este momento.
 Sí, me imagino que es algo…
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ: De Rocío Nahle, que es si es…
 ¡Ah!, no podemos meternos en eso, no podemos meter.
INTERLOCUTORA Por el tema de la austeridad, ¿no?
 Sí. Yo de manera figurada, de manera figurada, de manera figurada, ¿sí?, ¿sí?, todo de manera figurada.
Esa persona a la que se le quiere hacer el mal, por la temporada, ya ven que como está la temporada de la piña, la temporada del mango, del chayote, o sea… Por cierto… Bueno, así, por la temporada, por lo que yo sé y me consta, esa persona es honesta.
Y como yo soy de aquí, pues yo no le voy a desear, no le voy a desear a mi pueblo querido que vuelva a pasar lo que ya sufrieron.
Y valen más las imágenes, y no creo que por eso me vayan a sancionar o a cepillar, porque no tiene nada que ver, nada que ver con la cuestión electoral, pero les voy a mostrar, nada más para refrescar la memoria, porque ya a lo mejor ustedes estaban muy niños, niñas, no se acuerdan.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: En 2012.
 2012, Calderón, sí lo puedo decir, está en España.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Javier Duarte.
 Javier Duarte. No, pero si no es candidato.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Javier Duarte y Genaro García Luna.
 Y Genaro García Luna inaugurando el reclusorio de Papantla.
Ya no es lo mismo. Y si hablamos de casas, vayan por allá por Veracruz, por el puerto, para que vean lo que son mansiones, allá por Boca del Río, para que vean lo que son los yates. Y búsquenle ustedes, que son mirones profesionales, y van a encontrar que hay departamentos en el extranjero de quienes malgobernaron Veracruz.
No tienen nada que ver con lo electoral. Además, tú eres la responsable porque tú preguntaste.
Adiós, adiós.
PREGUNTA: Presidente, ¿Hugo López-Gatell ya regresó al gabinete?
 Sí, sí, está.
INTERLOCUTORA: ¿En qué está trabajando ahora?
 Está de asesor en Presidencia, en salud.
 Buenos días. Ánimo, ya inició la Semana Santa, la semana mayor.
Vamos a informar, como todos los lunes, sobre quién es quién en los precios de los combustibles, aquí está el ciudadano procurador, y vamos a abrir para preguntas y respuestas.
A lo mejor vemos un fragmento de la entrevista de ayer, aunque fue muy poco, no fueron 60 minutos, pero sí hay algunas… Cuatro, lo que se tiene, ¿no?, de transmisión. Podemos poner los cuatro y luego que se traduzca; mañana ponemos otro.
Y hoy vamos a hablar del general Cárdenas, porque tenemos que seguir adelante.
Pero primero vamos con los precios.
 Pues vamos a la entrevista, a ver qué hay.
 No, no. El señor legislador…
 Sí. Es un irrespetuoso. Nosotros somos un país independiente, libre, soberano, no somos colonia, no somos protectorado de ningún país extranjero. Tenemos una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, pero no de subordinación. El presidente Biden es respetuoso de nuestra soberanía, como lo fue el presidente Trump, porque cada vez que hablo con el presidente Biden lo primero que me dice es que nuestra relación se tiene que dar en un pie de igualdad. Es muy difícil que lo entiendan los políticos de Estados Unidos, entonces, ¿qué es lo que hacen? Al contrario, en vez de buscar el diálogo y llegar a acuerdos y atender las causas es utilizar, en el caso nuestro, a México; es decir, ‘la culpa es de México, el problema migratorio lo origina México’.
PREGUNTA: (SUBTÍTULOS EN ESPAÑOL) López Obrador también pensó en el gobernador de Texas, Greg Abbott, quien ha peleado con el gobierno federal para hacer cumplir la política de inmigración en Estados Unidos.
 El gobernador de Texas, para hacer propaganda porque creo que quiere ser candidato a la vicepresidencia de Estados Unidos, va al río Bravo y pone alambradas y hace un espectáculo. Eso es oportunismo. Eso, con todo respeto, es politiquería, eso no es serio.
PREGUNTA (SUBTÍTULOS EN ESPAÑOL): ¿Esa no es una solución seria?
 No.
PREGUNTA: (SUBTÍTULOS EN ESPAÑOL) López Obrador no estará en oficinas cuando los ciudadanos americanos vayan a las urnas en noviembre porque su mandato termina en septiembre, pero lo que dice sobre Joe Biden y Donald Trump sugiere que quiere mantener a México en buena posición con Washington sin importar quién gane la Casa Blanca.
Usted es el socio comercial número uno en este momento de los Estados Unidos. ¿Siente que Washington y la Casa Blanca lo tratan con ese respeto?
 Sí, sí, el presidente Trump como el presidente Biden han sido muy respetuosos, los dos. Hemos tenido diferencias, pero hemos puesto por delante el interés general, el interés de los dos pueblos, del pueblo de Estados Unidos y del pueblo de México, y nos hemos entendido y por eso somos socios económicos, comerciales.
Cuando yo llegué a la Presidencia la relación económica-comercial más importante de Estados Unidos era con China y luego Canadá, y ahora es México, y deseamos continuar de esa manera, porque nos necesitamos mutuamente.
(FINALIZA VIDEO)
 Continuará.
Bueno, vamos a hablar del general Cárdenas. Ya mencionamos en una primera lectura del libro ¡Gracias!, que trata sobre el Humanismo Mexicano, que tiene, como he venido sosteniendo, dos pies:
La tradición cultural de México, la grandeza cultural de México, que eso nos protege, eso es lo que se ha venido heredando de generación en generación, Tiene su origen en el florecimiento de las grandes civilizaciones que prevalecieron en la época prehispánica, y eso se mantiene hasta nuestros días y es lo que nos da identidad, idiosincrasia y por eso el pueblo de México es un pueblo trabajador y es un pueblo fraterno y es un pueblo honesto, eso nos ha ayudado mucho.
Y lo otro que nos ayuda mucho es nuestra historia política, que es excepcional. Son pocos los procesos políticos como el de México en el mundo, desde el movimiento de Independencia, que fue distinto a la independencia que lograron otros pueblos de América Latina y el Caribe, aquí la independencia con relación a España se hizo acompañar de la abolición de la esclavitud, de la justicia.
Lo mismo, en ninguna nación, en ninguna parte del mundo se llevó a cabo una reforma como la que se realizó a mediados del siglo XIX, la que llevaron a cabo Juárez y los liberales para separar el poder clerical del poder público, eso es único en el mundo.
Y, desde luego, nosotros, nuestros antepasados tuvieron la osadía, tuvieron el arrojo de llevar a cabo una revolución, que es la primera revolución social del siglo XX, con una Constitución de lo más avanzado en cuanto a garantizar derechos sociales.
Entonces, el actor, el protagonista principal de toda esta historia siempre ha sido el pueblo de México, es el motor del cambio. Pero ha habido dirigentes excepcionales que, también, no los tienen en otros países. Por eso tenemos que recordarlos, porque todos ellos nos dejaron enseñanzas que son muy valiosas para enfrentar el presente y para tener un mejor porvenir.
Antes, en el periodo neoliberal, todo esto les parecía anacrónico, obsoleto. Hablaban del fin de la historia, incluso en las escuelas; mejor dicho, los contenidos en los libros de texto ya no tenían el mismo peso, ni la historia, ni el civismo, ni la ética. Querían que nos olvidáramos de ese pasado glorioso, que es lo que, repito, nos ha protegido siempre.
Y si estamos en un momento de esplendor en México con relación al mundo, contrario a lo que puedan pensar nuestros adversarios, porque México ahora tiene un lugar especial en el mundo, es por su potencial cultural y su fecunda historia política, no olvidar eso, por eso salimos adelante frente a cualquier calamidad.
Entonces, el general Cárdenas fue un político visionario. Hablábamos, el tema inicial, sobre su pensamiento, sobre su obra, de cómo puso en práctica una mecánica política muy eficaz porque buscaba la transformación: dividió el sexenio en tres partes, los dos primeros años se dedicó a atender con intensidad y con mucho afecto a los pobres, a los campesinos, a los obreros.
Se había llevado a cabo la Revolución, pero había transcurrido mucho tiempo y no se habían cumplido los anhelos de justicia de los que participaron en la Revolución: todavía no se entregaba la tierra a los campesinos, no se garantizaba el derecho de los campesinos a la tierra, y es el general Cárdenas el que inicia con el reparto agrario y en los dos primeros años de su sexenio entrega tierras, restituye tierras comunales que habían sido invadidas por hacendados, por cerca de nueve millones de hectáreas para 500 mil familias, en dos años, lo que no se había hecho en todos los gobiernos posrevolucionarios hasta la llegada del general Cárdenas, no habían entregado nueve millones de hectáreas. Al final, el general entregó 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas, en aquel tiempo muchos.
Entonces, lo otro fue estar de lado de los trabajadores, garantizar el derecho de los trabajadores a salarios justos, a jornadas laborales de ocho horas. Y después de eso, de estar con los campesinos, con los obreros, ya viene la segunda etapa de su estrategia, la organización, es cuando surge la CNC, la Confederación Nacional Campesina; la CTM, Confederación de Trabajadores de México, y organiza a las masas, organiza a los campesinos, a los obreros, se reforma el Partido Nacional Revolucionario, que se convierte en Partido de la Revolución Mexicana.
Y la tercera etapa de su estrategia: ya que la gente, sobre todo los de abajo, están con él y ya hay organización, entonces empieza a recuperar los bienes que se habían entregado durante el porfiriato a extranjeros, y así es cómo se lleva a cabo la expropiación petrolera para recuperar el petróleo, que fue una decisión histórica fundamental.
Hace unos días, que se conmemoró un aniversario más de la expropiación petrolera, hablábamos, imagínense, que si el petróleo no se hubiese recuperado, no hubiese contado México con una palanca para su desarrollo, porque la economía de México durante mucho tiempo y hasta la fecha se apoya en la industria petrolera. Durante todo el periodo neoliberal, de 1983 hasta el 2018, 36 años, el 30 por ciento del presupuesto nacional, 30 por ciento, durante 36 años, provenía de ingresos petroleros. Gracias a eso es que se impulsa el desarrollo del país históricamente, el petróleo de México.
Hace unos días, el director de Pemex, aun cuando ya se redujo el pago de derechos a Pemex de 65 por ciento a 30 por ciento para darle más autonomía y rescatar a Pemex, como una empresa estratégica de la nación, aún con esa reducción, Pemex es la empresa que paga más impuestos a la hacienda pública, paga el doble de lo que paga la empresa con más ingresos en México, la empresa particular, el doble paga Pemex a la hacienda pública, todavía como un 15 por ciento del presupuesto tiene que ver con los ingresos petroleros.
Por eso esa decisión del general Cárdenas fue extraordinaria para el desarrollo de México, porque estamos hablando del 38 hasta la fecha. Y recordemos que en este periodo fue cuando se llevó a cabo un crecimiento económico excepcional, lo que se conoció como desarrollo estabilizador; estamos hablando que de 1940 hasta 1970, 30 años, la economía de México creció en promedio anual seis por ciento, y sin devaluaciones, sin inflación, sobre todo en los tiempos que fue secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena, 12 años; tasas de más del seis por ciento sin inflación y sin devaluación, se conoció eso como ‘el milagro mexicano’; pero tuvo que ver mucho con el impulso que tuvo la economía, porque México ya poseía petróleo, era el petróleo de la nación.
‘Además de ser un auténtico humanista y poseer otras virtudes, el general Cárdenas supo manejar con precisión los tiempos —eso es lo otro—, asunto que en política suele resultar esencial y definitorio’. Política, entre otras cosas, es tiempo, manejo de tiempos.
‘Unos días antes de anunciar la expropiación petrolera anotó en su diario que, sobre la carretera, en las cercanías de Cuernavaca, caminó y platicó durante más de una hora con su maestro, amigo, compañero y paisano, el general Francisco J. Múgica. Menciona el general Cárdenas lo siguiente —lo cito—: ‘Hicimos consideraciones de las circunstancias que podrían presentarse si gobiernos como los de Inglaterra y Estados Unidos, interesados en respaldar a las empresas petroleras, presionaban al gobierno de México con medidas violentas, pero tomamos también en cuenta que se presenta ya —decía entonces— la amenaza de una nueva guerra mundial con las provocaciones que desarrolla el imperialismo nazi fascista y que esto los detendría de agredir a México —habla de Estados Unidos y de Inglaterra— en el caso de que se decretara la expropiación. Entre otras razones y aprovechando esas circunstancias —como sabemos—, el 18 de marzo de 1938 se lleva a cabo la expropiación petrolera.
‘El pueblo respalda esta decisión; sin embargo, es importante subrayar que la expropiación petrolera, siendo apoyada por la mayoría del pueblo, también fue cuestionada por una minoría’. No sólo las empresas extranjeras, una minoría conservadora que se opuso, aun cuando no le afectaba de manera directa.
‘En las fotos de la época se advierte la presencia mayoritaria de la gente humilde, los que más apoyaron, hombres y mujeres indígenas, campesinos, obreros, maestros, empleados, integrantes de las clases medias bajas. Fue el pueblo raso el que apoyó y cooperó con el gobierno para el pago de las indemnizaciones a las compañías petroleras extranjeras. Cómo olvidar que tantas mujeres pobres donaron parte de sus bienes, hasta animales de patio, sus humildes alhajas que poseían, para el pago de las indemnizaciones.’
Es importante, ya lo hemos visto en otras ocasiones, que, además de ese masivo y contundente respaldo popular, el gobierno del general Cárdenas contaba con otras circunstancias favorables, porque siempre lo interno está vinculado con factores externos, circunstancias internacionales. Por ejemplo, a nosotros los mexicanos nos ayudó mucho que, cuando a intervención francesa, estuviese en la presidencia, o estaba llegando a la presidencia de Estados Unidos, Abraham Lincoln, y él asumió una actitud en favor de México, en contra de la invasión francesa, nunca reconoció a Maximiliano. Y no es casual que el presidente Juárez haya optado por ir a mantener en alto la bandera de nuestra República en lo que antes se llamaba Paso del Norte y hoy se llama Ciudad Juárez, ahí instaló su gobierno, estuvo en el estado de Chihuahua dos años, en la franja fronteriza. Esto es importante.
Madero, con la Revolución, ¿por dónde entra?, ¿dónde hacen el periodismo revolucionario los hermanos Flores Magón contra la dictadura porfirista? En Estados Unidos. Y Madero entra también por Ciudad Juárez y ahí se triunfa y ahí se pacta la renuncia de Díaz. De modo que estas circunstancias ayudan mucho.
Cuando la expropiación, gobernaba Estados Unidos el presidente Franklin Delano Roosevelt, que era un gran estadista y fue muy respetuoso de la decisión que tomó el presidente Cárdenas. Así como Lincoln, que fue respetuoso de México, defensor de la independencia de México y se entendió muy bien con el presidente Juárez, así el presidente Roosevelt se entendió muy bien con el presidente Cárdenas. Lincoln republicano, Roosevelt demócrata.
Ya hemos visto en otras ocasiones cómo se tuvo también un reconocimiento del presidente Cárdenas, en su momento, al presidente Roosevelt. Hay una carta que le envía el presidente Cárdenas donde le dice:
‘Mi gobierno considera que la actitud asumida por los Estados Unidos de Norteamérica, en el caso de la expropiación de las compañías petroleras, viene a afirmar una vez más la soberanía de los pueblos de este continente que con tanto empeño ha venido sosteniendo el estadista del país más poderoso de América, el excelentísimo señor presidente Roosevelt.’
Y, además, tuvimos la suerte que en política juega un papel también importante la suerte de que el embajador de Estados Unidos en ese entonces en México era Joseph Daniels, que tenía muy buena amistad con el presidente Roosevelt porque Daniels fue jefe del presidente Roosevelt, antes de que Roosevelt llegara a la presidencia Daniels fue secretario de Marina en Estados Unidos y de él dependía el presidente Roosevelt. Cuando el presidente Roosevelt llega a la presidencia, nombra a su antiguo jefe, lo nombra embajador de Estados Unidos en México, y Daniels era excepcional, excepcional. En sus memorias, por ejemplo, escribe lo siguiente:
‘Los mexicanos —dice— su postura acerca del conflicto petróleo se resume cuando sostiene que el presidente Cárdenas tenía razón al promover que la riqueza del subsuelo se convirtiera en parte de la economía mexicana y que la crisis petrolera se debía a la negativa sistemática de las empresas extranjeras a modificar su visión —y lo cito textualmente— pues consideran que los mexicanos nacieron para enriquecer a extranjeros y que Dios puso importantes recursos naturales en el subsuelo de México para aumentar las fortunas que se encuentran en los cofres de los explotadores y concesionarios del extranjero’. Ese era Daniels.
Hasta aquí va a quedar, mañana ya terminamos. Pero fue muy importante la decisión histórica de expropiar el petróleo.
Vamos a las preguntas.
PREGUNTA: Buenos días, presidente; buenos días a todas y a todos.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidente, tuvimos oportunidad de entrevistar al subsecretario de Derechos Humanos, Arturo Medina, sobre el caso Ayotzinapa y, entre otras cosas, nos habló de las graves repercusiones que tiene esta sentencia que se dictó en mayo de 2018 por este tribunal de Tamaulipas, en donde se le dio un plazo a la autoridad de 10 días para comprobar que algunos de los presuntos implicados en el caso Ayotzinapa que estaban de hecho ya, digamos, encarcelados por este caso, que habían sido torturados, según el tribunal, le dio solamente 10 días cuando el plazo para poder aplicar estos Protocolos de Estambul se lleva de entre tres hasta 18 meses.
Y, entre otras cosas, el subsecretario nos ha revelado que son 88 las personas que han sido liberadas por esta sentencia; ya no son 66, sino ahora se actualiza el dato a 88.
Y que ya se concluyeron los Protocolos de Estambul y algunos —no nos quiso revelar la cifra— resultaron que no fueron torturados y habían sido vinculados a proceso por este caso, habían confesado su participación en la desaparición forzada de los 43 estudiantes.
Aquí lo importante, presidente, es que se les deja libres, pero sobre todo lo que dice el subsecretario es que es tan grave lo que pasó con esta sentencia de este tribunal de Tamaulipas que se equipara con el daño que causó la mentira histórica del exprocurador Jesús Murillo Karam, ¿por qué?, porque no permite nuevamente, o más bien obstaculiza las investigaciones, pero sobre todo no permite saber qué pasó con estos jóvenes y también dificulta conocer el paradero de estos 43 estudiantes.
Preguntarle, presidente, si se van a dar detalles acerca de esto que nos revela sobre cuántos de los liberados que sí participaron en la desaparición forzada de los estudiantes tuvieron ya esta calidad de liberados, pero que además no fueron torturados y que entonces se generó un circulo de impunidad del Poder Judicial. No es la primera vez que el Poder Judicial deja libres a presuntos delincuentes implicados en casos graves, pero particularmente en este caso que duele tanto a la sociedad, duele a los padres y a las madres, pues sí complica todavía más conocer detalles de este caso.
 Bueno, sí es real todo lo que dices. Estuvo mal hecha la investigación, por ineficiencia o mala fe, pero es cierto, se dejó en libertad a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes con el argumento de que habían sido torturados. Y sí, algunos fueron torturados, pero no todos.
Y, en efecto, alegando que fueron torturados, los jueces le han dado libertad a más de 80 personas. Y de ese grupo hay quienes no fueron torturados y sí participaron en la desaparición de los jóvenes, porque hay pruebas, una vez que son liberados algunos de ellos declaran que había participado.
Primero declaran que participaron, luego los liberan porque sostienen que esas declaraciones las rindieron bajo amenazas y torturas, está demostrado que no fue así en algunos casos. Y luego, ellos mismos, como testigos protegidos, sostienen que sí participaron, que lo que declararon la primera vez es cierto, es real, está pegado a la verdad. Entonces, tiene que ver con un mal manejo, ya sea por malas prácticas o por intereses para proteger a implicados y desviar completamente la investigación.
Estamos trabajando en eso, pero lo más importante es la búsqueda de los jóvenes. Porque ya sabemos que la investigación fue manipulada, lo que tú estás planteando. Y ya hemos hablado de los responsables y tenemos sospechas de que hubo acuerdos políticos, incluso que utilizaron o participaron conscientemente organismos de derechos humanos y los mismos abogados de los papás de los muchachos.
Porque cuando sale esta sentencia del Poder Judicial —que es además una sentencia muy peculiar porque toda la conceptualización está hecha con palabras, términos, vinculados a derechos humanos, no es una sentencia que la haya hecho un abogado constitucionalista o un abogado penalista; los términos tienen que ver más con los que se usan en las organizaciones internacionales de defensa de derechos humanos—, cuando sale esta sentencia y liberan a los que presuntamente habían sido torturados, las organizaciones de derechos humanos y los mismos abogados celebran que se haya emitido esa resolución, que fue lo que permitió, en efecto, darle libertad a quienes habían participado, no todos, pero sí algunos que habían participado, se les da la libertad, y luego ya se conoce que sí participaron.
Pero independientemente de eso —que todo se va a aclarar, estamos trabajando en eso—, lo que más nos interesa, lo que más nos ocupa es encontrar a los jóvenes, y en eso estamos. Estamos trabajando día y noche en la búsqueda.
Y quiero aquí aprovechar, porque sé que me escuchan muchos de los que saben lo que sucedió, que tienen información, pedirles que nos sigan ayudando, que sigan cooperando. Y quienes no lo están haciendo, que nos ayuden. Y nosotros vamos a reconocerlo, si nos ayudan, a que se termine de romper el llamado pacto de silencio. Que nos ayuden y que tengan confianza de que vamos nosotros a reconocer su participación, su contribución, porque así vamos a hacerle justicia a las mamás, los papás de los muchachos, y todos los mexicanos nos vamos a sentir muy satisfechos de que este asunto se aclare por completo.
INTERLOCUTORA: Y que se conozca todo, presidente, porque al final también se genera impunidad para otros sectores, que quizá tienen un reconocimiento social muy importante, pero que al final contribuyen en esta, digamos, colusión que ha llevado a que no se conozca la verdad en este caso.
 Sí, se va a dar a conocer toda la información, lo que pasa es que estamos esperando avanzar, avanzar más en el trabajo de búsqueda, a eso le estamos dando más importancia.
Y también, aprovechando que pase este tiempo, porque todo lo politizan. Bueno, es mucho decir que lo politizan; todo lo manipulan, es más certero, por la temporada, tampoco es para sorprendernos. Yo ha pasado por varias elecciones, tres presidenciales; antes, una en la Ciudad de México, dos en Tabasco, imagínense si no sé cómo son estos tiempos.
Entonces, cuidar que pasen estos tiempos de calor y después informar ya sobre todo para que no se malinterprete, pero sí estamos trabajando.
INTERLOCUTORA: Presidente, en otro tema, usted, ahora que hacía este repaso histórico, pues hablaba de estos grupos que siempre existen, que se contraponen a ciertas políticas públicas, en el caso de la nacionalización del petróleo pues hubo quienes, y decía: ‘Hay algunos que ni siquiera afectación, ¿no?, pero hay otros que sí’.
Y yo le quiero plantear este tema sobre grupos que sí se sienten lastimados por lo que está ahora, el caso del llamado ‘cártel de las medicinas’. En Contralínea hemos dado seguimiento a este tema y estamos viendo que, dentro este llamado ‘cártel de las medicinas’, hay un vínculo directo hacia la guerra sucia mediática que está ahora mismo —como usted decía, por esta temporada que estamos viviendo en lo electoral— pues está a todo lo que da.
En el caso de este ‘cártel de las medicinas’ documentamos que hay un grupo empresarial grande, son 24 consorcios que estarían involucrados y que al menos con 45 empresas de esos consorcios que estarían vinculados a este llamado ‘cártel de las medicinas’. Hasta ahora se ha dado aquí a conocer públicamente el caso de 10 de estas intermediarias, que ni siquiera fabrican los medicamentos, sino simplemente se dedicaban a hacer negocio.
En ese sentido, presidente, preguntarle qué tan difícil o cuántas dificultades han enfrentado para ir limpiando a este sector sanitario de toda esta presunta corrupción, sobre todo si se tiene en cuenta que entre los políticos que estaban involucrados en estos temas pues también estaba un, digamos, opositor o adversario de usted, histórico, como es el caso de la familia de Roberto Madrazo y su vínculo directo con el portal Latinus.
Y, en ese sentido, también preguntarle, presidente, si tiene conocimiento de que se hayan presentado ya algunas denuncias de carácter penal, porque en nuestra investigación lo que se identifica son algunos temas de presunto tráfico de influencias y también de presuntos sobreprecios que han causado daño no sólo al erario federal, sino también al erario de los estados porque este mismo cártel operaba también ante gobiernos estatales.
 Bueno, pues, sí, es un asunto que provocó mucha reacción porque era muy jugoso el negocio.
INTERLOCUTORA: Trescientos mil millones de pesos anuales, aproximadamente.
 Sí, sí, era mucho dinero y muy pocos controlaban todo este negocio, estos 300 mil millones, eran 10, 20, 30 empresas. Y había políticos, o hay políticos, ya ahora no quieren aparecer, pero había políticos. Y llegaba hasta los medios de información. Era una red de componendas, de complicidades y apoyada desde el gobierno, bueno, al grado de que no se podían comprar medicamentos en el extranjero.
Ya ven que hay una institución que se llama… La de la competencia.
INTERVENCIÓN: Cofece.
 La Cofece, pero ahí no aplicaba, se tenían que comprar los medicamentos en el país. Nos costó trabajo reformar la ley para poder comprar los medicamentos en cualquier país del mundo. Porque ellos no tenían los medicamentos, o los vendían muy caros o adulterados, sin control, porque también tenían el manejo de toda la regulación sanitaria, de Cofepris, era una mafia bien organizada.
Entonces, se quedaron muy molestos. Al final, vamos nosotros a informar el día 9 de abril, van a estar con nosotros los gobernadores, las gobernadoras, el director del Seguro Social, el secretario de Salud; se va a informar de cómo vamos en el propósito que tenemos de garantizar el derecho a la salud, vamos a informar el día martes 9 de abril aquí sobre eso.
Entonces, vamos avanzando en 23 estados, porque en nueve los gobiernos estatales no aceptaron, nueve no aceptaron. Y hay —también lo puedo decir— hay cuando menos tres excusas, pretextos, o razones, argumentos, pero que cada quien lo interprete:
Pienso que unos sostienen que van a hacer lo mejor que la unión esta de estados para federalizar la salud pública, piensan que ellos lo pueden hacer mejor o lo están haciendo mejor.
Lo segundo es que no les gusta, aunque parezca increíble, la gratuidad porque lo consideran populismo, paternalismo, hasta comunismo. Ellos son de la idea que se debe de cobrar el servicio de salud, que tiene que haber la llamada cuota de recuperación y no les parece que lo que estamos planteando nosotros sea quitar las cajas registradoras de los centros de salud y de los hospitales, y garantizar el derecho a la salud de calidad y de manera gratuita, considerar que la salud es un derecho no un privilegio. Pero hay un choque de concepciones.
Ya hemos visto aquí cómo, cuando planteamos que íbamos a aumentar las becas para que se capacitaran más médicos generales, para la especialización de médicos generales, las asociaciones de médicos especialistas me mandaron una carta en contra. Porque íbamos a pasar de nueve mil becas a 20 mil y entonces en la carta me dicen que eso es imposible, que no tenemos capacidad en hospitales ni en las universidades para aumentar ese número las becas y tener más especialistas. Increíble.
No querían que hubiese más cardiólogos, pediatras, que nos hacen falta. Porque si hay una herencia nefasta que nos dejó el periodo neoliberal fue esa, que no tenemos los médicos en nuestro país, no tenemos los especialistas que requerimos porque, como querían poner la salud al mercado, como la educación, pues cerraron la posibilidad de que estudiaran los jóvenes que querían ingresar a las universidades y en especial a las escuelas de medicina con la mentira, con el pretexto, de que no pasaban el examen de admisión; entonces eran miles de rechazados cada año. Al final, no tenemos los especialistas, un daño terrible al país.
Pero todavía con esa mentalidad, pensando que eso era lo correcto —porque duró mucho este adoctrinamiento, 36 años— se oponen. Claro que no les hicimos caso y gracias a eso ya está saliendo la primera generación de médicos especialistas, ya no de nueve mil, sino de 18 mil o 20 mil especialistas, y aun así nos van a faltar. Ya el martes, de mañana en ocho que vamos a informar, van a saber cómo estamos en centros de salud, en hospitales, con médicos, con especialistas.
Tenemos que contratar, sólo médicos generales, nueve mil más.
Y hay algo también especial: se tomó la decisión de que los que van a trabajar en hospitales rurales… Porque es muy difícil que un especialista vaya a un hospital rural como Guadalupe Tepeyac, en Chiapas; o Benemérito de las Américas, que hay otro hospital; Buenavista, Michoacán, en la Tierra Caliente, que hay otro hospital, pero es muy difícil; entonces, les vamos a dar una compensación para que primero tengamos a los especialistas de las zonas más apartadas donde vive la gente que más necesita de apoyo médico. Entonces, esa es la segunda razón.
Y la tercera es corrupción.
O sea, primero porque piensan que lo hacen mejor.
Segundo por esta concepción clasista que predomina de llamar paternalismo a lo que se destina al pueblo y rescate o fomento lo que antes se destinaba a los potentados. Entonces, eso es lo segundo.
Y lo tercero, corrupción. Se acaban de terminar, afortunadamente, los contratos de abasto de medicamentos en el sistema de salud pública del Estado de México. Increíble, las farmacias de los hospitales estaban subrogadas, privatizadas, y sí son todas esas empresas a las que haces mención. Y llegaba a los medios.
Por eso el enojo, pero ¿qué hacemos? Es mejor que se enojen a que permitamos la corrupción. Además, no todos padecen del enojo de estos ambiciosos, somos pocos los que padecemos de ese enojo, a quienes insultan más es a nosotros. Y nosotros, ya lo hemos dicho, tenemos nuestra consciencia tranquila. Y repito, ya Manuelita ya está en el cielo, porque era una mujer muy buena, se debe de estar hasta riendo. Entonces, no hay problema. Es mejor, aunque se enojen, limpiar, purificar la vida pública.
INTERLOCUTORA: Presidente, y en este mismo tema de la guerra sucia mediática, en Contralínea revisamos este repositorio que ha hecho público ya el Archivo General de la Nación y que está a consulta de todos por internet, acerca de qué decía la Dirección Federal de Seguridad sobre uno de los principales promotores de esta guerra sucia, que es Jorge Castañeda Gutman. Para quien no recuerde, pues este personaje fue secretario de Relaciones Exteriores en el sexenio de Vicente Fox.
Y lo que encontramos es varias fichas de la Dirección Federal de Seguridad, que era considerada la policía política de aquellos años. No voy a mencionar el partido que gobernaba, pero todo mundo sabe quién gobernaba entre las décadas de los 50 y 99. Y que se convirtieron, esta DFS, en el Cisen posteriormente y hacia todo este espionaje.
Pero ahí en esas fichas identificamos a algunas donde se menciona que Jorge Castañeda fue espía del comunismo; o sea, de hecho, lo identifican como un miembro activo del comunismo y que fue colaborador del régimen cubano de Fidel Castro; que enviaba incluso información de su propio padre, en las fichas que van de 1980 a 1983 identifican que él espiaba a su padre para enviar información al régimen cubano, y esto lo hacía porque estaba de acuerdo con el comunismo en aquellos años.
Esto pues nos revela parte de cómo hay personas a las que se les identifica como ‘conversos’, que primero militan en la izquierda o en la ultraizquierda y acaban luego en la ultraderecha. Ahora él ha dicho que la guerra sucia mediática debe de ser con chismes, con investigación propia, lo que usted leía en otra conferencia como espionaje. Y también, ha dicho que con mentiras se haga esta guerra sucia mediática.
Preguntarle, presidente, su opinión acerca de personajes que transitan de la izquierda a la ultraizquierda a la ultraderecha. Usted ha dicho que los extremos se tocan. Pero preguntarle por este fenómeno, ¿no?, que primero están muy, digamos, identificados con corrientes de pensamiento y después cambian radicalmente, y es algo que no se puede comprender tan fácilmente.
Gracias, presidente.
 Pues muy frecuente eso en la historia, gente que tiene una manera de pensar y cambia. Hay muchos casos así, de gente que simpatiza con los movimientos sociales y luego se vuelven conservadores; y también, lo contrario, conservadores que se vuelven progresistas. Todo eso hay en la historia.
Y sí, yo creo que los conversos son más radicales, o sea, más extremistas, porque no dejan de tener un problema de consciencia y entonces buscan cómo justificarse y les echan la culpa a otros en vez de aceptar su realidad, de decir ‘estaba yo equivocado’. Y hasta las piedras cambian de modo de parecer o es de sabios cambiar de opinión, y ya.
Pero yo tengo, por ejemplo, adversarios que no conozco, que militaron en las filas de los movimientos sociales progresistas, no los conozco, y están en contra nuestra, pero es normal.
Y también pasa mucho en familia, que eso también hay que interpretarlo bien, no meter a la familia porque cada persona tiene su propio criterio, pero sí pasa mucho en familia.
Decía un amigo que los hijos de los hombres famosos no son tan inteligentes como ellos piensan, ni tan tontos como piensa el vecino. Son ellos, cada quien tiene su criterio, lo que está mal es el que, sea quien sea, o sea, haya estado en la izquierda o no, cualquier persona, cualquier ciudadano, debe de actuar de manera responsable. No es posible que se invoque a la democracia y, al mismo tiempo, se esté planteando, se esté proponiendo que haya guerra sucia, eso está mal; pero no sólo está mal en Castañeda, está mal en cualquier persona, tenga el antecedente que tenga.
Y si se declara demócrata pues peor, porque cómo la vida pública se va a manchar por calumnias, cómo se va a difamar impunemente, eso no es la política. Don Jesús Reyes Heroles decía que la política era tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla. Además, eso está demostrado, es una estafa de los publicistas, porque los publicistas no saben de política.
A mí me molesta, no mucho, pero sí, a veces, cuando se menosprecia el oficio del político. Es como si a ustedes les dijeran que el periodismo lo puede hacer cualquiera, que cualquiera puede hacer un reportaje, una nota; no, es un oficio, como el del carpintero, como el del albañil.
Entonces, de repente un publicista ya se convierte en asesor político; miren lo que ocasionan, miren lo que está pasando, pero no sólo en México; en el mundo. Porque la política, no hablemos que sea una ciencia, sea arte, es un oficio, entonces no cualquiera.
Entonces esas recomendaciones… A ver, ’Narcopresidente AMLO’, y métele dinero y así te va a ir muy bien, bajo algunas consideraciones, y resulta que no les va bien, pero ¿cuánto les costó? Si se tratara de una empresa particular, ya los hubiesen corrido a los gerentes de esas empresas si hubiesen perdido tanto dinero sin obtener resultados. Porque, ¿cómo se explican de que hay toda esa guerra sucia, millones de menciones en redes sociales y, en vez de debilitar el movimiento de transformación, lo fortalecen? Y siguen con eso. Si parece como que esos asesores estuviesen, esos publicistas, estuviesen de nuestro lado, como si fuesen infiltrados que les mandamos para que los aconsejaran, porque nos ayudan muchísimo.
Pero esto tiene que ver, entre otras cosas también, con el menosprecio del oficio de la política. Y si vamos más al fondo, pues es también el menosprecio al pueblo, porque no aceptan que el pueblo tiene un instinto certero, no aceptan que el pueblo es inteligente, piensan que el pueblo es tonto, y tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Pero su clasismo, su racismo, no les permite tener una forma de pensar distinta, se obnubilan, se fanatizan por completo. Por eso no hay tampoco que estarse preocupando mucho, porque hay quienes se enganchan en debates y discusiones, pero está bien, está bien, pero mi recomendación es que se dedique más tiempo a informar, más tiempo a transmitir información a la gente, y ya la gente con esa información va a saber.
Y, sobre todo, estar informando, informando, informando a los jóvenes, dedicar mucho tiempo a los jóvenes, porque ellos son como una hoja en blanco, tienen una mente abierta, con mucho interés en saber cosas, y además muy despiertos y con ganas de cambiar realidades de injusticias, de opresión. Lo que decía el presidente Allende: ‘Ser joven y no ser revolucionario es una contradicción, hasta biológica’. Entonces, al joven de cualquier clase social, informar al joven.
Pero, imagínense, estarnos peleando con Castañeda, con la señora del Siempre! ¿Cómo se llama el…? Y el otro señor…
INTERVENCIÓN: Alazraki.
 Alazraki, sí. Digo, con todo respeto, ¿no? Mejor vamos —o con otros señores y señoras— vamos hacia adelante, a ver las cosas con optimismo.
Acaba de salir una encuesta en donde el mexicano es de los pueblos más felices del mundo. ¿Sabían eso? ¿Tienes por ahí la encuesta? Vamos a ponerla, o sea, porque la gente está muy contenta, la inmensa mayoría, son muy pocos los que están corajudos, de malhumor. Entonces, a ver si está la encuesta. Pero vamos a seguir.
Ahí está. Lugar 25. Son, quién sabe, 143, ¿no?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Sí, son 143.
 ¿Avanzó cuánto?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Once lugares.
 Once.
Creo que de América Latina…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Segundo lugar.
 No. Costa Rica.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, está Costa Rica en el lugar 12.
 Doce, y nosotros. Pero esto es lo importante.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Mi nombre es Yusbel Carolina, de CódigoLibre.mx.
Primera pregunta, presidente: ¿qué información tiene sobre los plagios masivos en Sinaloa? ¿A qué se debe? ¿Por qué ocurre? ¿Qué está pasando? ¿Qué información tiene?
 No puedo informar mucho sobre eso por razones obvias. Decirles que se dieron estos secuestros; afortunadamente, ya la mayoría han sido rescatados o han regresado a sus casas bien. Creo que fueron alrededor de 60.
INTERLOCUTORA: Sesenta y seis.
 Sesenta y seis, y ya hay 58 localizados, faltan ocho. Y se está trabajando en eso. Ya se tiene la identidad de algunos de los ocho, no hay afortunadamente menores de edad. Y es una confrontación de bandas, es una confrontación de bandas.
INTERLOCUTORA: ¿Se debe a eso, a una confrontación entre cárteles que está ocurriendo?
 Es una confrontación de bandas, sí.
INTERVENCIÓN: Entre los (inaudible)
 Ya eso, eso ya, eso ustedes, que son mirones profesionales. Yo tengo información, pero yo no puedo dar a conocer estos datos. Afortunadamente, han ido apareciendo, y eso es lo que deseamos, que aparezcan todos. Y se está actuando desde el primero momento.
Sí les doy un dato: hay mil 800 elementos de las Fuerzas Armadas en este operativo.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Sí, hubo un enfrentamiento, uno; lamentablemente perdió la vida un soldado. Y se detuvieron a tres personas.
INTERVENCIÓN: ¿Pero por qué son los secuestros, presidente?
 Pues hay diferencias. Ya vamos poco a informar, pero ahora lo que queremos es pues, primero, mandarle un abrazo a los familiares del soldado que perdió la vida, primero. Hay otro herido; afortunadamente ya fuera de peligro. Y desear que aparezcan los ocho restantes, los ocho que todavía no aparecen.
Y decirles a sus familiares también que se está haciendo la búsqueda y estamos actuando.
INTERLOCUTORA: (Inaudible) a quienes ya regresaron a que sí denuncien, porque no querían presentar denuncia.
 Pues es que ya se está hablando con ellos, se tienen las investigaciones.
Muy bien.
INTERLOCUTORA: Presidente, cambiando de tema, se dice que hay 72 diplomáticos rusos que están acreditados en México. ¿Esta cifra es correcta, puede confirmarse? Es que el número más alto se ha tenido en toda la historia del país. ¿Y por qué?
 Pues yo no sé, ahí sí le vamos a preguntar.
INTERLOCUTORA: De la vocería, de la cancillería.
 Sí, a la cancillería.
INTERLOCUTORA: Es donde más hay aumentos de diplomáticos, más que Estados Unidos y que China es Rusia con 73.
 ¿Quién dice eso?
INTERLOCUTORA: La cancillería.
 ¿En un comunicado?
INTERLOCUTORA: No, en un comunicado no, en entrevistas, y queríamos saber por qué o a qué se debe tantos diplomáticos.
 Ah, bueno, vamos a hacerlo oficial, le vamos a pedir a la secretaria de Relaciones Exteriores hoy que informe si es así y por qué causa.
INTERLOCUTORA: En su entrevista que tuvo anoche con la cadena estadounidense usted reconoce que el fentanilo se produce en México. ¿Cuál es la estrategia que se va a trabajar para combatir esto?
 Bueno, se manejó eso bastante. Lo cierto es que, en México, en algunos lugares se ha decomisado fentanilo, muy poco elaborado en México, pero sí hay componentes de fentanilo, los llamados precursores químicos, que llevan que se elabore el fentanilo, igual que en Estados Unidos, eso incluso aceptado por la fiscalía de Estados Unidos, y lo mismo en Canadá.
Para que no saquen de contexto nuestros adversarios mi respuesta, lo que planteé fue: A ver, ustedes nada más voltean a ver hacia México, todo es México, ¿y qué pasa en Estados Unidos? Ese es el sentido, pues. Es un asunto en el que tenemos que ayudar todos, no culpar a México.
Porque hay una parte de la entrevista, yo ni sabía lo que había declarado un legislador, que me enteré, es como el representante de los diputados de la Cámara de Representantes, que, de manera, así, prepotente, dice: ‘Ustedes van a hacer lo que nosotros les ordenemos’.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Johnson.
 Sí. ¿Eso no lo pusimos?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, empezó la plática de la… Con su declaración.
 ¿Ah, ¿sí? Porque como hay campaña, también lo hemos hablado, se les hace fácil decir ‘México’. Y a mí me importa mucho que el ciudadano de Estados Unidos tenga otra información, porque hay mucha desinformación, mucha manipulación de los medios en Estados Unidos sobre el tema migratorio, sobre el tema de las drogas, al grado, aquí lo hemos visto, de que cuando se le pregunta a un estadounidense, a un ciudadano, sobre si los migrantes introducen las drogas a Estados Unidos y en algunos casos hasta el 70 por ciento contesta que sí, que son los migrantes, cuando todos sabemos que el migrante va a buscarse la vida, va a trabajar honradamente; pero han manipulado tanto en contra de los migrantes que ha penetrado esa idea. Y mi intención en la entrevista es: A ver, que no les engañen, o sea, el fenómeno migratorio tiene otras causas, y que no les engañen que haciendo muros y que poniendo alambres de púas y con militarización de la frontera van a resolver el problema.
INTERLOCUTORA: Presidente, pero ¿sí se hace la droga en México?
 En distintas partes. Nosotros constantemente estamos destruyendo laboratorios, constantemente, más que nunca, antes no se destruían, prácticamente, laboratorios, podemos dar a conocer datos sobre esto. A ver si tenemos datos.
Porque lo que ha venido sucediendo es que las drogas que se utilizaban antes han sido sustituidas por estas drogas sintéticas, que son más dañinas y al mismo tiempo también más rentables, y son las que están consumiendo más, sobre todo en Estados Unidos.
Entonces, nos hemos dedicado a destruir laboratorios.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: De metanfetamina.
 Sí, sí, pero, en general.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Dos mil cuatrocientos cincuenta y nueve en lo que va de la administración.
 Sí, es muchísimo. Y nada más miren el valor calculado, la afectación económica que se produce a estas bandas, es de dos billones de pesos: pero dejemos el dinero, imagínense la producción, el daño que causa, por eso es nuestro compromiso de ayudar al control y al combate de las drogas químicas.
Pero, al mismo tiempo, en la entrevista, no sé eso salió, hablaba yo de que necesitaban hacer una revisión de fondo para combatir el consumo porque, llámese como se llame la droga, hay un consumo, que es lo que se tiene que atender, que es nuestra preocupación y ocupación en México, que no nos aumente el consumo, eso hace mucho la diferencia. Sobre eso tratamos también.
Aquí nosotros tenemos violencia porque esto de Sinaloa, que se da en otras partes, hay confrontación de bandas y hay homicidios, pero no tenemos pérdidas de vidas humanas afortunadamente en cantidades preocupantes por consumo, es nada en comparación con los que pierden la vida en Estados Unidos por consumo. Nos duele mucho, pero ellos, nuestros vecinos, hermanos, están padeciendo de una pandemia, que es el consumo de fentanilo, y están perdiendo la vida 100 mil jóvenes cada año.
Pero no es posible que estos legisladores y los dirigentes, en vez de ir al fondo, decir ‘a ver, ¿qué está pasando?, ¿por qué este consumo?, ¿por qué los jóvenes? —porque además la mayoría son jóvenes los que pierden la vida— ¿qué hay en el fondo, en lo cultural, en lo social?, y vamos a atenderlo, vamos a las causas’, no, están haciendo politiquería, igual que en el caso de la migración, diciendo: ‘Son los mexicanos los que nos traen las drogas’. ¿Y qué hacen ellos para enfrentar este que es un grave problema?
Yo considero que es su principal problema de nuestros vecinos y amigos, es el principal problema, y eso nosotros tenemos que cuidarlo mucho. Y lo que le comenté a la entrevistadora es de que a nosotros nos ayuda mucho el que tenemos costumbres, esto de que nuestras familias no se desintegran tanto. Últimamente, más desintegración, porque la crisis económica produjo desintegración en familias, pero es tan fuerte nuestra tradición cultural de que la familia se mantiene muy unida, no se desintegra, y es la principal institución de seguridad social que tenemos en México.
Y ellos tienen, con todo respeto, ese problema, tienen mucha desintegración de familias. Esto de que los jóvenes se van de la casa no les ayuda, no les ayuda, y sí podrían porque tienen recursos, decir, ‘dos años más en la casa, tres años más’, con becas, sí, claro, voluntario, pero no que casi obligado cuando llegan a una determinada edad, ‘vámonos’.
Esto que les he comentado que es real, que van padres a denunciar a un hijo porque cumplió 40 años y no se va de la casa, y el juez le da la razón y para afuera, ahueca el ala.
Y muchos otros casos. Y luego, se van y se vuelven a ver, si es que se vuelven a ver, una vez al año. Entonces, ¿qué hacen los jóvenes? No estoy generalizando, pero, sí, todo eso produce un vacío, una falta de amor, de apapacho.
Entonces, no es fácil, porque estamos hablando de tradiciones, costumbres. Lo nuestro viene de lejos. Por eso, esa modernidad malentendida de decir: ‘Ya abandona lo provinciano, se más atrevido o irrespetuoso’. Nosotros tenemos todos esos valores que nos ayudan mucho, mucho, mucho y ojalá y se sigan conservando.
En comunidades de Oaxaca o de Chiapas, comunidades de Hidalgo, de la Huasteca potosina, de Puebla, Tlaxcala, ahí no hay consumo de químicos, nada, ni están pensando los jóvenes en eso, ni las familias, ni nada.
Nosotros tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, y eso hay que exaltarlos, debemos exaltarlos, hay que sentirnos orgullosos de eso porque eso es lo que nos ha protegido. Con esa reserva se regenera la vida pública, con esa reserva es que se protegió México cuando querían corromperlo todo. Bueno, se llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, desde lo más alto del poder, y, aun así.
Y todo esto de que no hay la adicción a las drogas en México que hay en otras partes no se le debe al gobierno, esto es parte de nuestras culturas. Por eso, es absurdo y es una insensatez estar en contra de ese pasado y no exaltarlo, seguir manteniendo sometido nuestro pasado glorioso, nuestra civilización, oculta o las civilizaciones ocultas.
Porque donde tenemos consumo nosotros algunos lugares y fíjense que ahí donde tenemos consumo es donde tenemos también más violencia. Por eso, cuidar a los jóvenes.
Si yo tuviese que darle alguna recomendación a quien me va a sustituir, una recomendación, le diría: Haz algo que nosotros no pudimos hacer con más intensidad, una gran campaña de información a los jóvenes y a todo el pueblo de México sobre el daño de las drogas, ganarle a Netflix, ganarles a todos los publicistas. Claro, no de manera impositiva, sino con argumentos, o sea, por qué no necesitas la droga, cómo se puede ser feliz sin la droga, cómo la droga te hace infeliz, y reforzar valores. Pero una campaña, porque todo eso es atender las causas de los problemas.
Y la otra campaña que yo recomendaría también… Que nos quedamos cortos porque son tantas cosas, y la política también es optar entre inconvenientes, priorizar, pero la otra campaña es la de alimentación, pero, así, masiva, la de los alimentos, cómo alimentarnos bien.
Fíjense, la primera causa de muerte, los infartos, tiene que ver con la alimentación. Hay factores hereditarios, pero la alimentación.
La segunda causa de muerte en el país, la diabetes, alimentación. También es hereditario, pero se puede impedir, se puede prevenir y se puede atender si hay una muy buena alimentación, alimentarnos bien.
Y, además, tenemos los alimentos en México. México es de los países con más frutas en el mundo. Por poner un ejemplo, el taco es lo más completo que puede haber, nada más que con poca grasa, pero es tortilla, es carbohidrato; es la carnita, que es proteína; y la salsa, que es vitamina. Los tres componentes, integral.
Y aquí podríamos estar hablando de la comida durante mucho tiempo de todo el país, pero entonces ya nos tendríamos que ir y ya a desayunar. Nos falta, nos falta, tenemos tiempo.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Gracias.
Stephanie Palacios, de la agencia internacional Sputnik.
Solamente en este tema de lo de Sinaloa, consultar si están los operativos y si se va a quedar un cuartel de la Sedena ahí en Sinaloa mientras está toda esta situación.
 Están trabajando ahí. Y lo que se hizo fue que se movieron algunos elementos y otros se agruparon, que están precisamente en la tarea de destrucción de laboratorios.
INTERLOCUTORA: O sea, mientras están haciendo este operativo, también están junto con resguardo Justo porque hace una semana se habían reunido con agencias de seguridad en Estados Unidos justo por el tema de que esta amenaza de los cárteles en México que no está… Que era un reto para usted el controlar el tema de estos cárteles mexicanos. Y aparte, varias semanas antes, el tema de lo del ‘Mayo’, que había sido con nuevos cargos por el tema del tráfico del fentanilo.
Entonces, esta situación en Sinaloa, si el resguardo de la seguridad de las personas, puesto que dice que es el tema del enfrentamiento entre estas bandas del crimen organizado, pero también la gente está abandonando, pues sí, sus zonas en donde vive por el tema de la seguridad.
 Sí, pero decirle a la gente que la información que tenemos es esa, que no es contra la población en general, que es un asunto de grupos y que no hay indicios de que se vaya a afectar a la población.
INTERLOCUTORA: O que aumente la violencia.
 O que aumente. Y, además, yo hago el llamado para que todos actúen de manera responsable, que todos actuemos de manera responsable.
INTERVENCIÓN: ¿Tiene cifras de las familias que habían liberadas alguno de los grupos, las familias secuestradas?
 No quiero adelantar nada, pero sí se trata de grupos.
INTERVENCIÓN: ¿Quiere decir que no es contra la población?
 No, no es contra la población, es una confrontación de dos grupos.
INTERLOCUTORA: ¿Lo único, de los detenidos, son los tres, que fue por lo de la Guardia Nacional?
 Sí, vinculado con lo mismo, porque estaban haciendo labores de vigilancia y de búsqueda, y fueron atacados.
INTERVENCIÓN: ¿Por eso sería que no quieren declarar, presidente, las personas que fueron privadas de su libertad? ¿Sería una razón?
 Podría ser, podría ser. Pero sí son bandas, son dos bandas que se están confrontando; pero hay también una situación en la población de Sinaloa y de todo México hacia actuar de manera responsable, todos.
INTERVENCIÓN: ¿Se sabe por qué se confrontaron las bandas?
 No.
INTERVENCIÓN: ¿O tienen una idea?
 Sí, nosotros estamos bien informados, o sea, sí tenemos información, nada más que por razones obvias no podemos decir todo, porque además lo que queremos es que no haya pérdidas de vidas humanas, eso es lo que más nos importa.
Pon la frase del general Felipe Ángeles. Es que ya ven cuánto atacan con lo de la frase de ‘abrazos, no balazos’; ahora estoy escuchando que los conservadores dicen: ‘Se acabaron los abrazos’.
INTERLOCUTORA: Pero justo la oposición hace unos… Dicen que quieren pedir colaboración internacional justo siempre por este tema.
 Pues sí, pues si ellos, sus antepasados, fueron a buscar a Santa Anna, y fueron a buscar a Maximiliano, y van cada vez que pueden a quejarse con el rey de España y a la OEA. Pues esa es una manía. Siempre ha sido así en el conservadurismo, ¿o es algo nuevo?
INTERLOCUTORA: Quisiera, en otra pregunta, presidente, sobre la política comercial con China y por esta controversia sobre el acero, si hay alguna información. Hace algunos días el expresidente Donald Trump había dicho que las empresas chinas que fabricaran autos en México iban a cobrar el 100 por ciento de aranceles, aunque esto es un tema que ha dicho en campaña. ¿Cuál es su opinión respecto a esto?
 Todavía no hay nada sobre eso. La Secretaría de Economía está tratando este tema. Se tiene que ver si está incluido en el tratado, y sin llegar a la guerra comercial porque nosotros no queremos eso, ningún tipo de guerra, ni siquiera la comercial, nada más cuidar que se mantenga nuestra relación comercial con Estados Unidos, con Canadá y también con China.
INTERLOCUTORA: ¿Hubo alguna llamada de Katherine Tai con la secretaria de Economía respecto al tema? Puesto que además hay muchas empresas… Bueno, también la inversión de las empresas chinas en México, si continuará y también si…
 Sí, sí va a continuar.
Hay una situación que ustedes saben y que todos los mexicanos debemos también conocer: hay un reacomodo en el mercado mundial y muchas empresas se están viniendo a México, están instalándose en México, porque México tiene condiciones favorables, tiene ventajas. Por ejemplo, tiene fuerza de trabajo, mano de obra de primera, los trabajadores mexicanos son muy buenos, y tiene también ya un buen nivel de educación técnica que se requiere para las empresas, y tiene el mercado de América del Norte por el tratado. Entonces, es muy atractivo México para cualquier país extranjero, para las inversiones; bueno, tenemos récord en inversiones extranjeras, está llegando muchísimo dinero.
INTERLOCUTORA: Entonces, ¿no hay controversia con China por el tema?
 No, no, no existe, todo está claro, nosotros no tenemos ninguna protesta de China, ni tenemos ninguna protesta en el caso de Estados Unidos, están muy bien las relaciones comerciales con Estados Unidos y también con China.
Y aprovecho para agradecerle al gobierno de China, porque necesitábamos a los electrodomésticos, los enseres para Acapulco, y se hicieron las compras en China y en Corea del Sur, y cumplieron en tiempo. Ya están entregados 250 mil paquetes de electrodomésticos en Acapulco, 250 mil viviendas que tienen refrigerador, que tienen estufa, que tienen licuadoras, vajilla, colchones, todo lo que son los electrodomésticos; los enseres para las viviendas. Y eso se lo pedí en una reunión bilateral en San Francisco al presidente de China y él nos ayudó. Es buena la relación.
Miren esto, para los que les gustan los balazos y no los abrazos: él fue director del Colegio Militar, un artillero de primer orden, revolucionario, leal a Madero. Al único que —decía el propio Francisco Villa— al único que le permitía hacer cosas hasta sin consultarle, al único.
Aquí en el libro menciono una novela realista o una historia novelada de un familiar de los Herrera de Parral que tuvieron problemas con Villa, es una buena novela que se llama La sangre al río, y él cuenta que cuando asesinan a sus familiares y están colgados en el panteón de Parral, las mujeres de los Herrera van a ver a Ángeles, y Ángeles es el que interviene con Villa para bajarlos y darles cristiana sepultura, pero es Ángeles.
Pero ya me lo quitaron. ‘La política no es un fin, la revolución no es un fin, son medios para hacer hombres a los hombres’. Y a las mujeres, diría yo ahora.
‘Nada es sagrado, nada es sagrado, excepto el hombre’, y la mujer.
‘Hay algo frágil, débil, pero infinitamente precioso, que todos debemos defender: la vida’
Este era Ángeles. Entonces, esto es lo que más tenemos que defender, la vida.
INTERLOCUTORA: Y justo, presidente, para terminar, sobre este ataque terrorista del día viernes en las afueras de Moscú en este teatro, la cancillería no sé si tiene más información sobre este tema, que fueron muertos, bueno, 137 víctimas.
 Sí, muy lamentable ese atentado. También, nuestra solidaridad con el pueblo de Rusia, con su gobierno; desde luego, un abrazo a los familiares de las víctimas. Nosotros estamos en contra de atentados, de terrorismo, en contra de la guerra, nosotros estamos a favor de la paz siempre.
Este es el libro que escribe Raúl Herrera, La sangre al río, y le pone una novela verdadera, es que es familiar de los Herrera. Es muy polémico porque habla del otro Villa, entonces genera polémica, pero hay que leer en libertad, hay que leer en libertad y que cada quien saque sus propias conclusiones.
Ahora, académicamente, quitando pasiones, yo recomendaría mucho, mucho, a Katz, si se quiere saber de Villa, porque hay muchos textos. Paco Ignacio tiene también un buen trabajo sobre Villa. Pedro Salmerón hizo una tesis de doctorado sobre la formación de la División del Norte, es excepcional como trabajo de investigación.
Pero, regresando, lo más importante es la vida.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Óscar González, de Radio Relax 104.5 FM.
Vecinos de Iztapalapa, aquí de la Ciudad de México, en la zona oriente, de la alcaldía más grande de aquí de la Ciudad de México, están muy contentos por el transporte público, como es el trolebús elevado, el cablebús y por las obras que ya han dado inicio de Santa Martha hacia Chalco del trolebús eléctrico. Esa alcaldía pues usted la conoce demasiado bien, presidente.
Sin embargo, sigue el problema del agua, y la que alcanza a caer pues llega muy sucia, color café, incluso nos dicen en algunos domicilios quienes les han salido hasta algunos gusanitos.
Y en cuanto a seguridad pública, se refieren, le piden más unidades policiacas, ya que con las que cuenta esa alcaldía están en pésimas condiciones. Y saber si hay presupuesto para ello, presidente.
Es cuanto.
 Sí. Y yo le envío a toda la gente de Iztapalapa un saludo cariñosísimo. Yo quiero mucho a la gente de Iztapalapa.
Y sí estamos muy conscientes y atendiendo el problema de la escasez de agua. Y yo pienso que se va a resolver en definitiva pronto, muy pronto, porque es muy justa su demanda y tienen razón.
Y lo de seguridad, se va a seguir garantizando que haya seguridad en la ciudad. Se ha avanzado bastante en toda la ciudad y en Iztapalapa garantizando la seguridad, pero todavía, todavía hace falta más.
Hablas de…
INTERLOCUTOR: (inaudible)
 Sí, sí. Le vamos a pedir al jefe de Gobierno, a Martí Batres, que nos ayude en esto. Y un saludo a la gente de Iztapalapa.
Tengo tantas cosas que agradecer al pueblo de Iztapalapa. Bueno, aquí lo menciono, aquí lo digo.
¿Por qué le tengo un profundo amor al pueblo?
Porque en la historia de mi vida pública, el pueblo me ha sacado adelante, me ha sacado a flote, siempre en los momentos más difíciles. Ya platiqué, cuando fui candidato a jefe de Gobierno aquí,en la ciudad y, así como ahora y yo creo que más fuerte, una guerra sucia. Y llevaba yo como 10 puntos arriba, no creo que me castiguen si estoy hablando del 2000, ¿verdad? Además, es pura historia. Iba yo arriba, pero había un movimiento en ese entonces, en el 2000, muy fuerte, avasallante, y con la guerra sucia en mi contra se venía reduciendo la ventaja, al grado que, si hubiese tardado más la elección, o sea, más tiempo, un mes más, a lo mejor no hubiese yo ganado, porque gané con tres puntos de ventaja; les costaba trabajo a mis adversarios aceptarlo, pero a regañadientes lo aceptaron.
¿Por qué gané? ¿De dónde saqué esa ventaja?
Iztapalapa. Digo, de toda la ciudad, pero como saqué muchísimos votos en ese entonces en Iztapalapa, eso fue lo que me hizo triunfar.
Por eso, estoy de acuerdo cuando se dice: ‘De Iztapalapa para el mundo’. Hasta deberíamos de poner a Los Ángeles Azules. Ándale, ándale, ándale, vamos. A ver si no nos cepillan por el derecho de autor, pero, digo, es un ratito nada más y ya lo bajamos; además, ya nos acostumbramos a estar bajando.
PREGUNTA: (Inaudible)
 No, es increíble, eso es también algo inédito. No cabe duda que estamos viviendo tiempos interesantes.
Yo pensaba que ya no existía La hora nacional. Pregúntele a la gente sobre La hora nacional. Y se atrevieron a censurarla a La hora nacional, es algo inédito. A lo mejor ahora La hora nacionalestá más escuchada, pero antes era como un tafil, y ahora no. La censuraron, el INE censuró a La hora nacional.
INTERLOCUTOR: La CIRT, la Cámara de la Industria de la Radio y Televisión.
 Pero porque lo planteó el INE, el INE. Claro, muy afanositos, con todo respeto, de ganagracias los de… ¿Cómo se llama eso?
INTERVENCIÓN: La Cámara de la Industria de la Radio y Televisión.
 La cámara, claro, afanositos, se apuraron a censurar.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 No, pero, además…
INTERVENCIÓN: Pero sí hubo una medida cautelar en febrero.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No fue determinación del INE, ni siquiera ha discutido.
 Bueno, haya sido como haya sido, sí, sí era para comentarlo, ¿eh? Porque pues es…
INTERVENCIÓN: Presidente, pero ¿qué llamado hace a los medios públicos? Porque no es la primera vez que el INE emite una medida cautelar con La hora nacional, también lo ha hecho, por ejemplo, en el monitoreo, en Canal Once se habla más de Claudia Sheinbaum. ¿Cuál es el llamado a los medios públicos? Porque, finalmente, son recursos.
 Pues que respeten todos y que, aunque estén exagerando y actuando de manera tendenciosa los del INE, los del tribunal, les hagan caso, que no se expongan.
A nosotros nos bajan. ¿Se acuerdan que una vez hasta distorsionaron lo que aquí dijimos? No sé, ya no me acuerdo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: La Comisión de Quejas, de Claudia Zavala.
 Sí, esa consejera, pero la señora consejera…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: La consejera Claudia Zavala.
 Sí, pero ¿qué fue el tema?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Violencia política de género, las citas sobre la señora.
 Ah,violencia política de género, sí, sí, pero no hablé de eso y, de todas maneras, les hicimos caso. Y hay que hacer caso en todo y no caer en provocaciones, porque andan de mal humor, andan de mal humor.
PREGUNTA: ¿Qué opinión le merece que solamente en Radiópolis, que es una empresa propiedad de Miguel Alemán Velasco Valdés, fue la única que no transmitió anoche La hora Nacional?
 Pues por lo mismo, porque no hay buenas relaciones con nosotros, la mayoría de los medios están enojados, la mayoría, porque los medios formaban parte, forman parte del bloque conservador, y están de por medio intereses económicos. Eso es lo que prevalece.
Es que estaba tomado el gobierno, estaba secuestrado el gobierno, no era un gobierno para el pueblo, era un gobierno para una minoría rapaz. Y estaban unidos, articulados, es una relación de componendas, de complicidades, y están molestos, pero imagínense ustedes la molestia, lo que nos ha permitido sólo en la recaudación de impuestos, porque muchos de estos medios no pagaban impuestos y ahora tienen que pagar, pero lo que se cobra de impuestos va a becas para estudiantes de familias pobres, va a la pensión de adultos mayores, va a apoyar a la gente, a que haya trabajo, que se tengan buenos ingresos.
Y también a ellos les va bien, porque no es que se queden sin bienes, no, no, no, hasta tienen utilidades. Lo que pasa es que antes eran viles robos, eran sueldos, por ejemplo, para los conductores de radio, de televisión, exagerados, extravagantes. No es posible que dos millones de pesos Loret de Mola al mes, cinco millones de pesos al mes León Krauze, no sé cuánto Joaquín, cuánto Ciro, ojalá lo digan; pero sí sé que Ramos 17 millones de pesos mensuales.
Entonces, esa es la molestia contra nosotros. Pero de una u otra manera ellos mantenían un régimen que beneficiaba a un grupo, a una minoría, jugaban un papel para mantener estos privilegios de unos cuantos, y eso es lo que ya no se permite, y ese es el malestar.
Pero no es un asunto personal ni de represalias, mucho menos de limitar la libertad de expresión, de manifestación de las ideas, no. Es que, así, como ellos cuestionan y calumnian e insultan, nosotros sin calumniar, sin insultar, pues lo que hacemos es replicar, argumentar; pero antes no había eso, no existía, eran muy poderosos, mucho muy poderosos.
Pero le costaba muchísimo a la gente, no lo que se entregaba de publicidad a los medios o lo que se entregaba por mucho que fuese a los periodistas famosos, no, no, no, los negocios que estaban detrás.
PREGUNTA: ¿Se sabe en qué casos?
 Hospitales, sí, cárceles, aeropuertos.
¿Por qué es el enojo del aeropuerto?
Porque ahí estaban metidos todos los constructores y los medios más famosos; porque no sólo son los dueños de los medios, son dueños de constructoras, son dueños de empresas. Entonces, el principal cliente que tenían era el gobierno y obtenían contratos leoninos, en el caso de los hospitales, por nueve hospitales 160 mil millones de pesos, nueve hospitales 160 mil millones de pesos; se hace el avalúo de los nueve hospitales ahora que los estamos comprando y vamos a pagar seis mil millones de pesos, para 140 mil, ¿cuánto es el ahorro? Como 134 mil millones; pues es mucho más que todo el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que apoya a tres millones 500 mil jóvenes. Entonces, vale la pena, repito, aguantar el enojo.
Hablábamos de los reclusorios, estaba llegando Rosa Icela de secretaria de Seguridad y en la reunión de gabinete le dije: Quiero una investigación sobre esto. Y unas resistencias abajo, que aquí lo cuento. Nos reímos, porque llegó como a la semana a decir:
-No me quieren dar información.
-¿Cómo? ¿Cómo que no te quieren dar información?
-No
-Claro que te van a dar información.
Y al final, sólo cuatro años ahorros, por la intervención de Rosa Icela, 10 mil millones de pesos, pero como los contratos son a 20 años, estamos hablando como de 80, 100 mil millones de ahorro.
¿Quiénes eran o quiénes son los de los contratos?
Los mismos, nada más que no lo voy a estar aquí repite y repite y repite: los mismos del aeropuerto, los mismos de los hospitales, los mismos de las cárceles, los mismos de los gasoductos, los mismos del mantenimiento de carreteras, los mismos de las concesiones de las carreteras, los mismos con contratos en Pemex, los mismos.
Entonces, se mezcló mucho toda la parte del aparato de comunicación con otro tipo de contratos. Son pocos los medios que nada más tienen el periódico o la radio o la televisión, muy pocos. Es más, les diría que, a las grandes empresas, a las grandes corporaciones, no les deja, no ganan con los medios, eso es lo que les permite ganar en otros contratos o en otras actividades.
Pero, de todas maneras, nosotros vamos a respetar la libertad de expresión, de manifestación de ideas. Y todos se han portado muy bien; están enojados y hacen sus pucheros, pero se portan bien, tienen B, no les puede poner MB. ¿Se acuerdan cómo era antes en la facultad o en las escuelas? Era NA, no acreditada; S, suficiente; B, buena; y MB, muy buena; y había una E, excelente. No existía eso, no, eran cuatro, pero sí tienen B, tienen B todos.
Ya vámonos a desayunar.
PREGUNTA: ¿Va a ir Mazatlán el 8 de abril?
 Sí, les invitamos, vamos a tener la reunión de seguridad en Mazatlán y la conferencia, que la vamos a dedicar al eclipse, porque está analizado, investigado, y que va a ser el punto estratégico en donde se va a apreciar, a reflejar mejor, y es algo que no se ve todos los días. Entonces, sí es algo importante para todos.
Claro, es una franja que atraviesa nuestro país, hay otros lugares también que se va a ver muy bien. Y es una muy buena experiencia, es como ver un cometa. Yo recuerdo que era casi… No, era niño, y Tepetitán está a la orilla del río y la casa de nosotros a la orilla del río, y en la madrugada, enfrente del río, así, el cometa, y salíamos. Son cosas que no se olvidan.
Y luego, los satélites, que nos llamaban mucho la atención. Se hablaba de que eran satélites espías porque las noches en los pueblos antes, y todavía, por ejemplo, ver el cielo estrellado en Durango, en Sinaloa, en Sonora, es algo fascinante. Entonces, allá en mi pueblo viendo; de repente, se movía y se movía eran los satélites y decían: ‘Son los satélites espía’, porque como estaba en ese tiempo ya empezaba sobre la Guerra Fría, sí, y lo de los… Eso fue después, pero lo de la crisis de los misiles, fue en los sesenta y tantos, ¿no? 62, sí. Pero era pues todo un espectáculo.
Entonces, sí, el día 8, lunes, vamos a estar en Sinaloa. El gobernador Rocha nos invitó. Van a adquirir también, porque hay que protegerse, ojalá en las escuelas, ¿no?, con la protección a los niños en donde… ¡Ah!, es que no hay, no, no hay, pero sería extraordinario que los maestros, las maestras, ¿no?, donde hay, se explicara el fenómeno.
PREGUNTA: (inaudible)
 Sí, vamos a invitar. Se lo estamos dejando a Conahcyt para que la conferencia tenga ese tema, la conferencia mañanera, vamos a hablar de ese tema, y vamos a invitar a expertos, expertas, pero se lo encargamos a Conahcyt para que ellos decidan quién, que expliquen, ¿no?
Y terminando la conferencia va a estar, como son buenos camarógrafos, vamos a tener el eclipse en transmisión nacional, en La hora nacional. El eclipse de La hora nacional; se eclipsó La hora nacional por la censura.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós.
PREGUNTA: La ONU pidió alto al fuego en Gaza, presidente.
 ¿Cómo?
INTERLOCUTOR: La ONU pidió un alto al fuego, es algo inédito.
 Totalmente de acuerdo, totalmente de acuerdo. Lo he venido planteando, sí, debe haber un alto al fuego en Gaza, sí, pero se ha tardado mucho, ha costado muchas vidas. Ya.
: Buenos días. Ánimo.
Hoy vamos a informar, como todos los lunes, sobre el ’Quién es quién en los precios’ de alimentos, de combustibles. Esto ayuda mucho porque regula, sin utilizar medidas coercitivas, ayuda a que no cobren de más en el precio de las gasolinas, del diésel, de los alimentos básicos.
Tengo que agradecer a los prestadores de estos servicios, a las tiendas departamentales, que se han portado bien. En el caso de las gasolinas, del diésel, nosotros estamos llevando a cabo un programa para que se garanticen que no aumenten de precio los combustibles en términos reales, y lo hemos logrado, en todo el gobierno no ha habido aumentos de precios por encima de la inflación, incluso hay una disminución de los precios de los combustibles, incluida la electricidad, pero ayuda el que los gasolineros se conformen con una ganancia razonable, que no abusen, y por lo general se han portado muy bien. Algunos abusivos que le ganan cuatro pesos por litro a la magna, pero esos aquí se exponen, no quiero usar la palabra ‘denuncia’, sencillamente se exponen.
Y en el caso de los 24 productos de la canasta básica que se fijaron en un acuerdo con los comerciantes, con las tiendas departamentales, de mil 39 pesos, el promedio es un poco más de 800 pesos. O sea, no sólo ha rebasado los mil 39 por 24 productos, sino ha habido una disminución. Por eso, tenemos menos inflación, eso nos ayuda mucho, no hay carestía, está controlada la inflación.
Y tampoco se ha logrado con medidas coercitivas, con cierre de tiendas, con multas. Nos están ayudando los centros comerciales y esto también hay que reconocerlo. Por eso, nuestra economía va muy bien, es de las mejores economías del mundo, con más crecimiento y estabilidad macroeconómica; con el peso muy fuerte, es la moneda más fuerte en el mundo con relación al dólar; y sigue creciendo el empleo, prácticamente no hay desempleo, estamos muy cerca del empleo pleno, y muy buenos salarios, mejores salarios. Y esto va a continuar.
Pero es la participación, la colaboración, de todos los factores de la producción: los trabajadores desde luego, los empresarios, los comerciantes y la política económica que se aplica, la economía moral, que sí funciona.
Pero, bueno, ya me extendí mucho y vamos a dejarle aquí, al doctor David, que nos informe sobre quién es quién en los precios. Y yo después muy breve me voy a referir a la vida —porque es un ejemplo, es para los jóvenes— de Ricardo Flores Magón, y ya después tenemos todo el tiempo para las preguntas y respuestas.
 Si les parece, vamos al comentario sobre la vida de Ricardo Flores Magón. Es una reseña del libro que escribí que se llama ¡Gracias!, y es muy importante el que recordemos el hecho de que somos los mexicanos fruto de nuestro pasado cultural y de nuestro pasado histórico, que de ahí viene lo que se conoce como la idiosincrasia de nuestro pueblo, lo que somos los mexicanos.
Tenemos la dicha enorme de tener un pasado glorioso, tanto en lo cultural como en lo histórico, de los pocos países en el mundo que tienen una tradición cultural tan profunda, milenaria y una historia tan fecunda por la lucha de nuestros dirigentes, mártires, los héroes de nuestra patria, y eso es lo que nosotros llamamos Humanismo Mexicano, y gracias a eso podemos enfrentar todas las calamidades. Y debemos de sentirnos muy orgullosos. Y recordar siempre de dónde venimos y quiénes fueron los que forjaron esta patria.
Hoy corresponde hablar de un admirable luchador social, Ricardo Flores Magón, también de Oaxaca, de la Sierra Mazateca. Nadie como él en circunstancias tan difíciles ha demostrado que se puede mantener la firmeza en las convicciones contra viento y marea —para los jóvenes— mantener las convicciones.
Era un hombre enérgico, pero fiel a sus ideas. Es fácil tacharlo de sectario o de intransigente, pero es difícil ignorar su congruencia. En vísperas de su muerte, desde la cárcel, en Estados Unidos, explica a su amigo Nicolás Bernal por qué no puede pedir perdón para ser liberado, como se lo habían sugerido las autoridades estadounidenses, que pidiera perdón para que lo liberaran. Lo cito:
‘Me pudriré y moriré dentro de estas horrendas paredes que se me separan del resto del mundo, porque no voy a pedir perdón, no lo haré. En mis 29 años de lucha por la libertad lo he perdido todo y toda oportunidad para hacerme rico y famoso. He consumido michos años de mi vida en las prisiones, he experimentado el sendero del vagabundo y del paria, me he visto desfallecido de hambre, mi vida ha estado en peligro muchas veces, he perdido mi salud, en fin, he perdido todo, menos una cosa, una cosa que fomento, mimo y conservo casi con un celo fanático, y esa cosa es mi honra como luchador.
‘Pedir perdón significaría que estoy arrepentido de haberme atrevido a derrocar al capitalismo para poner en su lugar un sistema basado en la libre asociación de los trabajadores para consumir y producir, y no estoy arrepentido de ello.
‘Pedir perdón significaría que abdico de mis ideas anarquistas, y no me arrepiento, no me retracto, afirmo que, si la especie humana llega alguna vez a gozar de verdadera fraternidad, libertad y justicia social, deberá ser por medio del anarquismo.
‘Así, pues, mi querido Nicolás, estoy condenado a la ceguera, a morir en la prisión; mas prefiero esto que volver la espalda a los trabajadores y tener las puertas de la prisión abiertas al precio de mi vergüenza.
‘No sobreviviré a mi cautiverio, pues ya estoy viejo, pero cuando muera, mis amigos quizá escriban en mi tumba: ‘Aquí yace un soñador’, y mis amigos: ‘Aquí yace un loco’, pero no habrá nadie que se atreva a estampar esta inscripción: ‘Aquí yace un cobarde y traidor a sus ideas’. Hasta ahí la cita.
‘En la noche del 20 de noviembre —fíjense la fecha— 20 de noviembre de 1922, a unas horas de dejar la prisión, en virtud de un indulto solicitado por el presidente Álvaro Obregón y concedido por el presidente de ese entonces de Estados Unidos, mientras dormía, unas manos gigantescas a través de los barrotes de la celda lo tomaron por el cuello. Hubo un breve salvaje enfrentamiento, una lucha, y Ricardo murió estrangulado. Desde luego, el parte oficial fue otro, el director de la cárcel declaró que Ricardo había muerto de un ataque al corazón, incapaz de resistir la alegría de haber sido liberado.
‘Su funeral fue muy parecido al del expresidente Sebastián Lerdo de Tejada’. Lerdo de Tejada falleció en Nueva York, en Estados Unidos. Lo había expulsado de la Presidencia Porfirio Díaz, lo había expulsado por la fuerza y Lerdo decidió no regresar. Y en pleno porfiriato fallece y lo traen, y el pueblo lo reconoce, igual que en el caso de Ricardo.
‘Su cuerpo fue embalsamado en Los Ángeles y la alianza ferrocarrilera lo trasladó —los trabajadores ferrocarriles lo trasladaron— hasta la Ciudad de México. En todas las estaciones importantes, Chihuahua, Torreón, Aguascalientes, Querétaro, bajaban el cuerpo. Era, después de todo, una de las escasas oportunidades que tenía el pueblo de rendir homenaje a uno de sus héroes auténticos.
‘Madero —como vamos a ver— fue enterrado clandestinamente por sus asesinos y Huerta prohibió la manifestación de duelo. Villa y Zapata caerían abatidos a traición y se irían a la tumba sin recibir el homenaje al que su grandeza los hizo merecedores. El mismo Carranza sería sepultado de un modo discreto, rodeado de espías y polizontes. Pero Ricardo Flores Magón, después de 25 años de ausencia, —porque toda su vida política, su lucha, la hizo en Estados Unidos— volvió a su patria muerto cuando su recuerdo estaba más vivo que nunca. Las mujeres lloraban al paso del féretro, muchos trabajadores y campesinos llevaban flores y lazos negros.
‘Al llegar a la Ciudad de México, fue velado en el salón principal de la Alianza de Ferrocarrileros. Sus restos se encuentran en el Panteón Civil de Dolores en la Rotonda de las Personas Ilustres y sus ideales —que esos no mueren, los ideales de los dirigentes— permanecen más vivos que nunca.’
Eso es Ricardo Flores Magón.
Mañana vamos a hablar de Francisco I. Madero.
¿Por dónde empezamos? Va a alcanzar, va a alcanzar.
 Pues la verdad que no ha habido casos graves. Se ha cuidado el palacio, se ha cuidado la Catedral, se han cuidado los edificios públicos.
Que recuerde, sólo dos intentos de entrar por la fuerza al Palacio:
Uno, de maestros de la CNTE de Oaxaca por la puerta principal con una camioneta. Pero ellos mismos, cuando se dieron cuenta de que no era correcto su proceder, ellos mismos sacaron la camioneta. Eso creo que hace como dos años.
Y lo que pasó la semana pasada, lo que sucedió la semana pasada, nada más.
 Sí, pero eso no, no fue significativo.
Hay que cuidar el Palacio, hay que cuidar estos edificios históricos. Ahora con la marcha de las mujeres, las que defienden los derechos de las mujeres, que es muy legítimo, pues no todas, sino hay siempre un grupo que sí actúa queriendo quitar las vallas para dañar los edificios. Ahora fue muy notorio de que se enfocaron más… Primero, pueden dejar sin protección el gobierno de la ciudad, el Antiguo Ayuntamiento, y no hay problema, los otros dos edificios más atractivos para causar daño y escándalo son el Palacio y la Catedral, y en esta última ocasión se enfocaron más a la Catedral, pero había vigilancia.
Quiero agradecer mucho, bueno, primero a todas las mujeres, porque las que se manifestaron por lo general fue una manifestación pacífica, agradecerles eso, porque la no violencia es lo más eficaz para luchar por los ideales. La resistencia civil pacífica. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. No recurrir a la violencia. La violencia es reaccionaria, la no violencia es revolucionaria.
Los padres de nuestra patria eran pacifistas, no querían la violencia, fueron las circunstancias las que los llevaron a eso. Pero, imagínense, Hidalgo, Morelos, sacerdotes, no querían la violencia. Hidalgo prefirió retirarse; ya habían ganado la batalla del Cerro de las Cruces, tenían la posibilidad de tomar la Ciudad de México, pero pensó que iban a haber muchos muertos y prefirió dar marcha atrás para evitar los muertos. Juárez era pacifista. Madero, bueno, era un santo y, sin embargo, tuvo que llamar al pueblo a tomar las armas, porque no había otra forma de derrocar a la dictadura porfirista, antidemocrática, esclavista.
Pero, bueno, agradecer mucho que se portaron muy bien las manifestantes. Entonces, seguir protegiendo el palacio y estos sitios históricos que pertenecen a todos los mexicanos, básicamente eso.
Y estoy buscando aquí porque, por la corrupción, dos veces en la época de la Colonia tomaron y quemaron este palacio, dos veces lo quemaron. Básicamente pleitos entre el virrey y el arzobispo, y siempre perdieron los virreyes y ganaban los arzobispos. En una ocasión la multitud tomó al Palacio, lo quemaron. Y la anécdota, no está demostrado, que el virrey tuvo que salir disfrazado para escapar. Y fue excomulgado y se impuso el arzobispo, dos veces así.
Y una vez fue un accidente, se quemó lo que era el recinto legislativo, donde se aprobó la Constitución de 1857, muy cerca de la casa del presidente Juárez, se quemó. Él falleció en 1872, y se quemó todo el recinto legislativo en 1873, un año después, parte del Palacio. Pero a los 100 años se rehabilitó y es bellísimo el sitio. Ahí se aprobó la Constitución Liberal de 1857. Pero esa es la historia del Palacio, así resumida.
Pero no ha habido problemas mayores, realmente.
 No todavía no, pero ya nos van a pasar la cuenta, y vamos a aportar voluntariamente, ¿no?, para repararla. Pero, bueno, no pasó a mayores. Hay que estar nada más muy atentos, por la temporada y porque hay mucha provocación.
Tampoco nada excepcional, extraordinario, inédito, siempre que hay elecciones hay ese ambiente, ¿no?, crispado, por lo que se está resolviendo: son elecciones presidenciales y estamos viendo cómo está en su apogeo la guerra sucia, pero ni modo que nos extrañe, si la hemos padecido, fuimos víctimas de la guerra sucia, y es lo que saben hacer los conservadores. No saben. ¿Qué otra cosa?
Se las dan de gentes de bien, de ser muy educados, puros, de buenos modales, que siguen al pie de la letra el Manual de Carreño, pero no, su verdadera doctrina es la hipocresía. Son muy autoritarios, muy hipócritas, chuecos y corruptos. Entonces, como ya los conocemos pues ya sabemos.
Lo que no se debe hacer es caer en ninguna provocación, evadir el acoso y no hacerle caso a la prensa vendida o alquilada, a los del conservadurismo, que son casi todos, más en esta temporada, que están canasteando con los convenios de publicidad, con honrosas excepciones siempre, no hacerles caso.
Y aunque es un asunto serio, no deja uno a veces de divertirse por las barrabasadas que se manifiestan. Nada más que yo no puedo hablar de eso, pero sí se pasan, como dirían los jóvenes, se pasan. También, para los jóvenes una enseñanza mayor: no se debe hacer en política el ridículo.
Y nada de acostumbrarse a comer sapos, porque antes decían que la política era comer sapos sin hacer gestos, aprender a comer sapos sin hacer gestos. No hay que comer sapos y mucho menos acostumbrarse. Nada de que ‘ya dije una mentira y voy a decir otra, y otra, y otra, porque el fin justifica los medios, no, no, hay que actuar con ética. La política es un imperativo ético.
Nada de que ‘hay que intensificar la guerra sucia y no limitarnos, sin escrúpulos morales de ninguna índole’, no, eso no es la política, eso es politiquería o, como se decía antes, grilla barata, corriente. La política es un noble oficio, es lo que permite al ser humano servir a los demás. Y la política se hace con ideales, con principios, no se trata de triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Y no se puede llegar a ningún cargo dejando trozos de dignidad en el camino, porque no se puede gobernar sin autoridad moral, sin autoridad política. Entonces, eso.
Aquí aprovecho para decir que lamento mucho, mucho, lo que pasó en Chilpancingo con el joven que fue asesinado, que ya se atrajo la investigación, se va a castigar a los responsables. Y envío mi pésame a los familiares de este joven, a sus amigos. Y no vamos a permitir la impunidad, se va a castigar a los responsables, no se va a fabricar nada para proteger a los responsables, no permitimos la impunidad. Y me dolió muchísimo, me duele mucho. Y vamos a actuar.
 Hubo un abuso de autoridad.
 Todavía no quiero adelantar, pero, sí, no disparó el joven, por ejemplo. Entonces, hay que ver todos los peritajes; ya se hicieron y ya está el expediente en manos de la fiscalía general. Y no vamos a permitir ninguna injerencia, tentación, de querer proteger a los responsables.
 Sí.
 Creo que los policías que participaron.
 Están detenidos en Guerrero, pero ya están a disposición de la Fiscalía General.
 No, son cosas completamente distintas, esto se dio por un abuso de autoridad, ya se va a explicar en qué condiciones. Y en el caso de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, pues estamos investigando, seguimos con la investigación y vamos a continuar con eso.
 Más adelante, es que estamos trabajando. Y quiero tener diálogo con ellos, y ojalá y pueda ser un diálogo directo con ellos, es que no les tengo confianza a los abogados y a los de las organizaciones supuestamente de derechos humanos porque ellos han distorsionado las cosas, y tengo pruebas de lo que estoy sosteniendo, no han actuado con rectitud, y quiero hablar con los papás de manera directa.
Ahora, si no se puede, pues veremos, pero quiero hablar con ellos, que me permitan tener este diálogo con ellos, sin ningún compromiso de nada, nada más quiero que me escuchen, porque sostengo que ellos no tienen toda la información, y yo quiero informarles. No significa que van a aceptar mi versión, no les estoy pidiendo eso, nada más quiero que sepan que estoy opinando y cómo va la investigación, pero se los quiero comentar a ellos porque no quiero que se obstaculice lo que estamos haciendo.
Se va avanzando y deseo de todo corazón que encontremos a los jóvenes, y estoy dedicado a eso. Yo estoy conduciendo la investigación, haciendo todo. Hemos contado con la cooperación de algunas personas que son claves, y esto nos está ayudando. Y a esas personas les digo que soy un hombre de palabra y que en la medida que nos ayuden van a contar con nuestro reconocimiento y apoyo.
Entonces, ahí vamos avanzando poco a poco. Y ojalá y también los abogados no lleven a la práctica esto que sostuvo un abogado de que iban a ir a los actos de una candidata, que no vayan a los actos de los candidatos a provocar, que no olviden que un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás y no manipular, porque eso no tiene nada que ver con la revolución, eso tiene que ver con el conservadurismo, es la actitud siempre de la derecha, siempre la derecha utiliza provocadores para manipular.
Acaban de traer a una señora de una asociación que hay en México, una joven creo, diputada española, sí. Le dieron una gran difusión los conservadores. Vino a hablar mal de mí; la verdad, es un timbre de orgullo, porque esta joven señora, pertenece a la ultraderecha.
 No, más a la derecha de Iberdrola.
Hoy, por ejemplo, y es muy lamentable, se conmemoran 20 años del bombazo a un tren en España.
 Lo de Atocha.
Antes de las elecciones —esto para los jóvenes, porque fue hace 20 años— unos días antes de las elecciones los dos bloques en España… El Partido Popular, que es al que pertenece esta joven señora, dama, tenía a su candidato, Rajoy; Aznar era el presidente, también del mismo partido conservador, y Rajoy era el candidato; por el PSOE, que es el otro grupo agrupamiento, era Zapatero, hace 20 años.
Entonces, de manera despiadada, inhumana, estallan bombas en los trenes de la estación de Madrid., Fallecen cerca de 200 personas inocentes. Una semana creo antes de las elecciones. Y el que estaba de presidente de este bloque conservador, al que pertenece esta señora que me vino a insultar, de inmediato le echan la culpa al grupo terrorista ETA, vascos, y arman todo para echarle la culpa para sacar provecho. Todo esto es interesante que se sepa porque estamos viviendo en tiempo de elección.
Entonces, se demuestra, pero pronto, que no habían sido los de ETA, o sea, que el gobierno conservador del Partido Popular mintió al pueblo, pero la gente se da cuenta de que era mentira y empiezan con los celulares a transmitir lo que había sucedido, creo que hasta los que habían puesto las bombas se habían atribuido el hecho, otro grupo violento, que al final así sucedió.
Pues, se da cuenta la gente, por eso yo siempre digo que el pueblo es mucha pieza, todos los pueblos del mundo, y los políticos corruptos, y más los políticos conservadores, piensan que el pueblo es tonto, que el pueblo no existe, que la política es asunto de los políticos, es asunto de las élites.
¿Qué sucedió entonces?
Empezó a correrse la voz y la gente votó por Zapatero, cuando las encuestas antes de ese hecho lamentable favorecían al Partido Popular, pero la gente se indignó porque los engañaron.
Entonces, viene esta señora ayer, la trae una asociación. ¿Cómo se llama la asociación que la trajo?
 ¿Debate de qué?
 Ah.
Entonces esta es la historia. Y va a continuar esto, pero tampoco debe, dije, repito, extrañarnos, esto es así, son las elecciones, hay muchísimo dinero de por medio, mucho, mucho, mucho dinero, de los que quieren regresar por sus fueron, y yo también quiero que regresen, pero lo que se robaron.
Pero ya ahora estoy viendo que el INE y el Trife… No me han notificado, pero ya casi no quieren que yo hable de nada. Voy a esperar la notificación y aquí la vamos a leer para ver qué podemos decir y qué no podemos decir.
Ahora hasta los periodistas. Uno salinista, —como hay tantos salinistas no voy a infringir la ley, tantos periodistas salinistas—, bueno, uno de ellos pidió un amparo para que yo no lo mencione aquí; entonces, ya está de moda el que se amparen para que yo no los mencione, y ellos puedan —fíjense, que equitativo, que justo, ¿no?, que igualitario— ellos puedan calumniarme a sus anchas, ‘y usted quédese callado, no diga nada, aguante’. Nada más es: Andrés Manuel, aguanta, el pueblo se levanta’. Pero está de moda ahora el amparo para que yo no hable, no pueda yo usar mi derecho de réplica, me quieren silenciar.
 ¿Eh?
 Ah, no, porque eso son personas, es… Yo leí lo que dijo el presidente municipal de Cadereyta y me llamó la atención, y ya después me enteré, pero no menciono a nadie, digo, personas.
 No puedo yo meterme a eso. Si se trata de Pemex, sí puedo hablar, sí puedo decir que se necesitan las refinerías; sí puedo decir que, gracias a que estamos rehabilitando las refinerías, que gracias a que se compró la refinería de Deer Park, que gracias a que ya estamos a punto de que empiece a producir la refinería de Dos Bocas…
 Pues yo creo que para cuando mucho abril, el mes próximo, finales de este mes, el mes próximo, y va a producir el 20 por ciento de las gasolinas que necesitamos. Y se hizo en tiempo récord y también con un precio récord, en plena epidemia, pandemia. Y vamos a estar muy cerca, en septiembre, de la autosuficiencia. Y gracias a ese plan de refinerías no se aumenta el precio de las gasolinas.
¿Por qué no pones los precios de las gasolinas? Porque esto se debe precisamente a las refinerías.
Porque antes se vendía petróleo crudo y comprábamos gasolinas. ¿Saben desde cuándo? Desde que inició el periodo neoliberal, o se hacía una nueva refinería desde 1982. ¿Cuándo inicia el periodo neoliberal? 1983.
Porque la política de los neoliberales corruptos era vender petróleo crudo y comprar gasolinas, es como vender naranja y comprar jugo de naranja, porque sostenían que el negocio era vender petróleo crudo. Pues sí, es negocio vender petróleo crudo, pero también es negocio refinar el petróleo crudo, darle valor agregado al petróleo crudo. Entonces, son políticas distintas.
Entonces, cuando dicen ‘vamos a cerrar’, ah, entonces ¿vamos a seguir comprando? ¿Y a quién vamos a beneficiar? ¿Quiénes se benefician con la compra de las gasolinas en el extranjero? ¿Dónde están las refinerías a las que les compramos cuando no producimos aquí? En Texas.
Miren el precio de las gasolinas en México. Pero pon el precio de cuando estaba Calderón y Peña Nieto, cuánto costaba la gasolina en México.
 Sí porque, por ejemplo, Pemex Internacional, que fue una corporación que creó Salinas, era la encargada de vender el petróleo crudo y de comprar las gasolinas. Incluso, llegando nosotros se limpió Pemex Internacional.
Pero este es el resultado, esto es lo que hemos logrado, y ya estamos a punto de dejar de comprar las gasolinas y nos ayuda mucho porque, si tenemos precios bajos en las gasolinas, tenemos precios bajos en las mercancías, en los alimentos, tenemos control de inflación.
Claro, sutilmente alguien dice: ‘Contamina la refinería de Cadereyta’. Yo le he pedido al director de Pemex que hoy informen porque la refinería de Cadereyta… Esto para los de Cadereyta y de Nuevo León, que es gente muy inteligente, para que no los manipulen, se les van a presentar todos los datos sobre las emisiones que produce la refinería de Cadereyta y no está fuera de la norma, está por abajo de la norma.
Y hay otras plantas —no quiero polemizar sobre eso— que son las que contaminan. No se vale que por el conservadurismo —porque les molesta Pemex, les choca, me choca, diría una amiga— quisieran cerrar. Bueno, esa ha sido la política después de la expropiación de los conservadores, darle marcha atrás a la política nacionalista. Lo recordó el presidente López Mateos cuando nacionalizó la industria eléctrica: ‘Tengan cuidado, porque van a venir otros que van a querer darle marcha atrás a la expropiación del petróleo y a la nacionalización de la industria eléctrica.
 Es que nos quedamos a expensas del mercado internacional.
Hace dos años —les voy a poner un ejemplo—, cuando la guerra de Ucrania, el petróleo se fue a las nubes, el crudo, y las gasolinas igual. Nosotros tomamos la decisión… Porque lo podemos hacer, porque el petróleo no está privatizado, afortunadamente, o no está privatizado del todo porque lo intentaron y no les dio tiempo porque sonó la campana y llegamos nosotros y paramos la privatización.
Entonces, tenemos la producción de petróleo, Pemex produce, a pesar de la reforma energética, un millón 800 mil barriles, y los particulares a los que les entregaron contratos apenas producen 30 mil barriles, porque les dieron los contratos y en vez de producir se dedicaron a especular. No les dio tiempo de entregarles toda la reserva de petróleo de México y le quedó a la nación el 80 por ciento del petróleo, y con ese 80 por ciento sin cancelar los contratos que les habían entregado, con ese 80 por ciento sacamos adelante, estamos rescatando a Pemex, como lo estamos haciendo con la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, tenemos ya mayor producción, tenemos más producción de gasolina y ya tenemos más mercado interno. Ya Pemex obtiene el 75 por ciento de sus ingresos del mercado interno, no tiene ingresos, como antes, sólo de la venta de petróleo crudo, ya Pemex obtiene ingresos, utilidades, de la distribución de las gasolinas, porque Pemex distribuye el 80 por ciento de las gasolinas.
Ustedes pueden ir a una gasolinería con marca extranjera, pero esa gasolinera o gasolinería de marca extranjera le compra a Pemex la gasolina, eso es importante. Entonces, viene la guerra, se van los precios arriba. Nosotros, por la venta del crudo teníamos un excedente y decidimos: Este excedente, por el crudo, lo vamos a meter a subsidio al precio de la gasolina. Y le metimos 15 mil millones de dólares de subsidio. Pero eso lo pudimos hacer porque tenemos el dominio de la nación sobre Pemex.
¿En qué nos ayudó esto?
En que, al tener bajo el precio, no se nos disparó la inflación, no se dañó la economía popular. Si no fuese así, si no tuviésemos nosotros el control en la producción, se nos van los precios a las nubes y no tendríamos la economía que tenemos ahora. Entonces, esto es lo que hemos logrado.
¿Qué quisieran los conservadores?
Esto, esto o esto. Es que, hablando en plata, a ellos no les importa el pueblo, ellos son empleados de los grupos de intereses creados, son empleados del poder económico, del poder oligárquico, entonces esas son nuestras diferencias, pero vamos nosotros a defender el punto siempre.
Ah, dicen, primero, porque contamina.
Luego, esto para los que se dejan engañar, dicen: ‘Ya estamos en la era de las energías renovables, ya no necesitamos las energías fósiles, acabemos con las refinerías’. ¿Saben cuánto nos va a llevar todavía la transición —que yo la deseo, ¿eh?— energética? La deseo. Según mis pronósticos, tres décadas. ¿Qué hacemos dependiendo? Imagínense nada más a cuántos trabajadores habría que despedir.
Y ahora sí que, como nos decían a nosotros, nos decían los conservas, sobre todo los seudointelectuales: ‘Sí, sí, sí, pero los cómo, a ver los cómo’. ¿Cómo van a mover la industria sin el petróleo?
Sí, sí, ya sé, me van a contestar: ‘La energía solar, eólica’. Sí, pero ¿cuándo?, ¿dónde están los proyectos?
¿Ustedes saben que es tan fuerte la manipulación en los medios que llega a confundir a obnubilar hasta a las empresas más potentes, incluso en la rama del petróleo?
¿Por qué compramos nosotros la refinería de Deer Park tan barata, 600 millones de dólares?
Porque hubo toda una campaña mundial muy vinculada con los especuladores, que ese es otro tema a tratar a fondo. Las naciones no progresan si no producen, y últimamente se ha venido instalando el método de obtener dinero sin producir, sólo con la especulación financiera, no invirtiendo el dinero, sino especulando con el dinero. Y puede funcionar transitoriamente, pero luego se convierte en crisis tremendas.
¿Qué pasó hace dos o tres años cuando compramos Deer Park?
Se creyeron hasta las petroleras que ya no se iba a necesitar el petróleo, que ya no se iba a necesitar las gasolinas, que todos los carros iban a ser eléctricos, y empezaron a poner en venta sus refinerías, a rematarlas.
En ese entonces había como ocho o 10 refinerías en venta en Texas, lo pueden ustedes constatar, hace como tres años. Y así fue. Shell no tenía en venta la de Deer Park, tenía en venta dos, pero no Deer Park, y a nosotros nos interesaba Deer Park. Y le dijimos, porque ya teníamos la mitad, le dijimos: Queremos esta. Pero era para haber comprado tres. A lo mejor no iba a ser fácil por los permisos, porque para comprar una refinería en Estados Unidos se requiere un permiso del Departamento de Estado, otro del Tesoro y otro de la Secretaría de Energía, y nos costó un poco conseguir el permiso. El presidente Biden muy bien se portó para la de Deer Park.
Pero ¿qué pasó? Pues no llegaron así de la noche a la mañana los carros eléctricos, porque eso es un proceso. Claro que se está reconvirtiendo toda la industria automotriz, pero va a llevar tiempo. Y tuvieron que poner luego a producir al 100 por ciento todas las refinerías, porque se fueron los precios del petróleo a las nubes.
Entonces, nosotros no tuvimos problema y garantizamos esto.
Entonces, primero, no se contamina en Cadereyta o la contaminación está abajo de la norma, y eso lo vamos a probar.
Dos, que es muy importante, si compramos la gasolina, nos sale más caro, dejamos de crear empleos en México.
¿Y por qué nos sale caro, a ver?
Nada más de sentido común, imagínense los fletes; porque se habla del precio de la gasolina, pero no se habla de lo cuesta transportarla.
Y tres, la dependencia. No es el caso, porque llevamos muy buenas relaciones con los gobiernos de Estados Unidos, pero imagínense que nosotros dependamos de la gasolina que nos vende Estados Unidos. ¿Y si deciden no vendernos? ¿Cuánto tiempo dura un gobierno de un país independiente, libre, soberano, democrático, con un bloqueo por no tener gasolina? Pues nos ponen de rodillas. No, México es un país independiente, libre, soberano.
Y yo entiendo que hay quienes están viendo nada más el lucro, pero nosotros tenemos que estar pensando en el interés público. Y no es pleito con nadie, ¿eh? Y son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación. Y qué bueno que ellos sigan pensando de esa manera y que se sinceren, fuera máscaras, porque eso ayuda mucho.
No saben cuánto dañó la simulación, cuánto retrasó el cambio. Bueno, por la simulación fue el fraude del 2006, y cuánto perdimos, cuántas cosas se hubiesen evitado, cuánto dañó ese fraude, porque la simulación mediatiza.
Cuando hay definiciones es claro. Como decía Juan Álvarez, ‘esta ancheta es muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’. Hay que definirse. Eso yo tengo que agradecerlo a los conservadores, a sus intelectuales orgánicos, le agradezco mucho a Castañeda que hable con esa sinceridad, a Aguilar Camín, a los conductores de radio, a López-Dóriga, a Ciro, le agradezco mucho a El Universal.
Le agradezco todavía más al Reforma porque también ellos son los más consecuentes con su pensamiento conservador. En el Reforma no andan con medias tintas, ahí no hay ni un solo periodista que no esté en contra de nosotros; a lo mejor los del taller, los trabajadores, claro que calladitos, esos sí simpatizan, estoy seguro.
 No, pues que va muy bien el aeropuerto, estaba en primer lugar ya en transporte de carga en el país.
Ayer, antier, no sé si es real, pero hay que estar muy precavidos porque no sabemos lo que aparece en las redes, pero vi que un avión de una línea japonesa había llegado al AIFA. A ver si se le pregunta al general… Ayúdenme.
 Pastor. Ayúdenme para ver si es cierto.
Pero sí, y que nos diga si estamos ya en primer lugar en carga, porque está muy bien el aeropuerto, mucho muy bien.
Y ayer, que estuve, antier, que estuve en Chetumal me tocó ver llegar un vuelo de Mexicana a Chetumal. Y ahí va poco a poco lo de… Digo lo de Mexicana en Chetumal porque ese aeropuerto lo arreglamos y ahí también va a estar la estación del Tren Maya, ahí en el aeropuerto de Chetumal. Pero a ver si nos… Lo vi en una imagen, pero va bien, va muy bien.
Y les voy… Ayer fui a Oaxaca y vi un camino que se los voy a presumir, un camino de los que hacen las mujeres y los hombres de Oaxaca. Ese, No, pero vi otro. Este.
Díganme en qué lugar hay un camino así. Amplíalo, si puedes. ¿Qué, no es una belleza? Esto es un testimonio de lo que es México, del México profundo, de la grandeza cultural de México, de las manos de mujeres y de hombres. ¿En dónde? ¿Dónde? Y hay de estos muchísimos.
Pon el otro que también me tocó ver. Miren. ¿No es para sentirnos orgullosos?
 Pues unos son seis, otros ocho. Ya en total, como cuatro mil kilómetros, es casi de Cancún a Tijuana.
Es que vamos a terminar y no va a quedar ni una sola de las cabeceras municipales —son 570 municipios— sin sus caminos. Ya había municipios que tenían caminos pavimentados, pero había como 250, 300, que no tenían.
Es de gustos, pero hay unos bellísimos, bellísimos, y bien construidos, bellos. Cuidan el dinero, les sobra y hacen otras cosas en beneficio de sus comunidades, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Y esto viene de lejos, la honestidad del pueblo; no había avaricia antes de que nos invadieran, por eso hemos resistido.
¿Se acuerdan que querían que todos nos volveríamos corruptos? Llegaron a decir: ‘La corrupción somos todos’, y últimamente alguien dijo que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Y no, no, no, nuestro pueblo es honesto y trabajador. Que eso es lo otro, decían que el pueblo era flojo, indolente, que por eso no salía adelante; es de los pueblos más trabajadores del mundo, y el ejemplo más ilustrativo es lo que hacen nuestros hermanos migrantes, cómo trabajan y además cómo vinculan su trabajo a la fraternidad, a la bondad, a no abandonar a sus seres queridos, a enviar apoyos a sus familiares.
Eso también viene de lejos, es el México profundo, por eso somos una potencia cultural en el mundo. No nos ganan, en América no nos ganan, no nos ganan en todo el continente; si acaso, decía yo, pero no es tan diverso y grande, el caso del Perú, y otros pueblos de América Latina, pero en América del Norte no, no hay comparación. Con todo respeto, es como del cielo a la tierra en cultura.
Y que no se vaya a pensar que es lo mismo la cultura que la educación, porque una cosa es Harvard y otra cosa es Oaxaca. Harvard puede haber muchas, Oaxaca no tantas.
Pero, bueno, vamos a adelante.
 Ah, nada más eran pruebas.
 Sí, porque vi una foto.
 Sí. ¿Y qué te dijo de la carga?
 Primer lugar a nivel nacional en transporte de carga el AIFA.
 No, pues no me puedo meter en eso porque… Ya conocen cuál es mi pensamiento desde hace años. Escribí un libro, que lo recomiendo a los jóvenes, que se llama El petróleo, la gran tentación, y ahí explico todo lo relacionado con el petróleo y la política; desde entonces la definí, la política que estamos llevando a la práctica, y es contraria a la que impusieron en todo el periodo neoliberal.
Entonces, qué bueno que la política petrolera entreguista se exponga y la defiendan, porque así se aclaran más las cosas.
Entonces, pensamos distinto. Calderón ofreció que iba a ser una refinería, en Tula precisamente, para los jóvenes, porque eso ya lleva tiempo. Empezaron a convocar a los gobernadores, que consiguieran terrenos porque iban a construir una refinería para crear empleos y para producir gasolinas, y empezaron los gobernadores a ofrecer terrenos; todos peleándose, como es natural, para que la inversión llegara a sus estados y se beneficiaran con la construcción de la refinería.
Unos hasta hicieron negocio porque compraron los terrenos a precios elevadísimos. Habría que revisar el caso de Guanajuato, donde compraron terreno para la refinería, carísimo, pero eso ya es un asunto de investigación, eso se los dejo a ustedes de tarea.
El caso es que resuelven hacer la refinería en Hidalgo, ahí cerca de Tula, compran también los terrenos, dan contratos y empiezan a construir la barda, y ni si quieran terminan la barda y toman la decisión de cancelar la obra, dejando enterrado muchísimo dinero, y ya nadie habla de eso. Y ahora los que están en contra de nosotros se olvidan que ellos ofrecieron que iban a hacer esa refinería, ya no dicen nada. Por eso le digo a los jóvenes: nada de acostumbrarse a las mentiras, nada de acostumbrarse a comer sapos, eso no es la política.
Entonces, ya hay una postura nuestra, yo les diría, hacia adelante. Porque, ¿qué se está haciendo para lograr la autosuficiencia y no comprar las gasolinas en el extranjero?, que todavía tenemos que comprar, porque se llegaron a comprar como el 75 por ciento de las gasolinas que consumíamos —ya vamos a dar los datos, puede ser que Octavio nos los mande— y ahora todavía estamos comprando, porque estamos comprando como el 30, 40 por ciento todavía.
Cuando entre Dos Bocas vamos a bajar y vamos a terminar comprando como 50 mil barriles en septiembre; sin embargo, para fines, porque va creciendo la demanda, va a volver a aumentar, por eso hay que definir qué hacer hacia adelante.
Estamos construyendo dos plantas coquizadoras, que son como refinerías porque es convertir el combustóleo en gasolinas, una en Tula y otra en Salina Cruz. Son inversiones, las dos, como de 10 mil millones de dólares.
Ya la de Tula la vamos a terminar en julio—la coquizadora— de este año porque, si no, tenemos que vender el combustóleo más barato y también el combustóleo contamina más, son las dos cosas que estamos buscando evitar.
Y la de Salina Cruz, que comenzó más tarde, esa queremos tener la obra civil terminada en septiembre, pero esa sí va a operar hasta el 25, pero ya la vamos a dejar.
Esto va a significar más gasolina. De todas maneras, se van a necesitar tomar decisiones, se va a tomar decisión. O sea, lo que sería una aberración es lo que están proponiendo los conservadores, no sé quién está ahí, bueno, ya me los imagino los que están así, un tío, se le hace agua la boca, esos son los que están detrás ahí de eso, de decir: ‘Compremos la gasolina’. No, no, vamos a producir aquí, vamos a darle valor agregado a nuestra materia prima, vamos a que haya trabajo en México.
Imagínense, la refinería de Dos Bocas puso a Tabasco en primer lugar en generación de empleo. Nada más la pura construcción de esa refinería significó, cinco años, 35 mil empleos permanentes, 35 mil trabajadores diarios, directos, permanentes, más los indirectos. ¡Cómo le vamos a dejar esas oportunidades de trabajo a extranjeros!
Bueno, ¿cómo se le hace? Hay tres formas, tres posibilidades.
Una, seguir invirtiendo, como lo hemos venido haciendo, en las refinerías que heredamos, las seis: esta, Madero, que no Tampico; Cadereyta, Minatitlán, Salina Cruz, Tula y me falta la de Guanajuato, Salamanca, las seis. Seguir invirtiendo porque ya se tienen las instalaciones, se tiene el terreno, hay equipos, ya hay plantas nuevas. Nosotros las encontramos a 35 por ciento de su capacidad productiva, las tenemos más de 60, 65, se pueden ir hasta 80, 85.
El promedio de producción de las refinerías en Estados Unidos está en 85 por ciento, pero como aquí se dejaron porque lo que querían era que se convirtieran en chatarras, ya estaban vendiendo partes, muy irresponsables, muy corruptos. Entonces, esa es una opción, invertir más y que produzcan más.
La otra opción es hacer cuando menos una más, una refinería más. Buscar el lugar apropiado porque, por ejemplo, la de Dos Bocas se escogió que fuese ese lugar no porque era Tabasco, sino porque ahí está una terminal de crudo, ahí llegan un millón de barriles diarios, a esa terminal de crudo, y la refinería se construyó a 300 metros, y es un puerto. Todas las instalaciones están ahí, por eso se hizo en cinco años. Ahí está el petróleo. Entonces, hay que buscar un lugar estratégico, no hacerle como le hicieron los conservadores, de poner, a ver, en qué estado; eso es un asunto técnico, profesional. Pero es la otra opción, la segunda.
Y la tercera, es comprar una en Texas. Eso hay que verlo, primero, con el gobierno de Estados Unidos, yo estoy seguro que no habría problema; y luego ver en qué condiciones se compra, porque la de Deer Park estaba en muy buenas condiciones, con mantenimiento, está produciendo 85 por ciento de su capacidad, nos costó 600 millones de dólares y al año ya se había pagado, tenemos utilidades.
Entonces, son las tres opciones. ¿Quién va a decidir esto? Ya no nos toca a nosotros, va a decidir la persona a la que entreguemos la banda.
 Ya todos están muy conscientes, y los jóvenes muy, muy, muy despiertos.
Me da muchísimo gusto, mucho gusto, porque sí afectó mucho el periodo neoliberal, sí afectó, fueron 36 años. Por ejemplo, en las universidades.
Hablando del Poder Judicial, lo hemos dicho aquí, el problema no es nada más los jueces y los magistrados, y los ministros, el problema es la concepción de los abogados, la abogacía, la formación de los abogados. Por eso se va a requerir una reforma profunda, porque si forman a un abogado que no tiene mística, que no tiene convicciones, que no tiene integridad para impartir justicia, si no lo que busca es triunfar sin escrúpulos morales, salir adelante bajo la máxima de que el que no transa no avanza y encaramarse a los cargos y luego con una mentalidad conservadora en donde lo fundamental es lo privado y no lo público, y que el que tiene dinero tiene buenos abogados y puede salir de la cárcel, y el que tiene para comprar su inocencia se puede quedar ahí todo el tiempo, y todo lo que pasa, cómo defienden a particulares y la corrupción tan grande.
Hoy nos presentó el jefe de Gobierno un caso que lo van a dar a conocer, de unos delincuentes ya juzgados, con antecedentes. Lo llevan a un juzgado, tiene que ver el Poder Judicial, ¿no, Jesús?, y se escapa, pero se cambia hasta de ropa —está en las cámaras— y sale caminando y luego corre, y le ponen escaleras, y sale. Creo que hoy va a denunciarlo el jefe de Gobierno. Pues, ¿cómo? El dinero, poderoso caballero don dinero.
Si es no se corrige, pues ¿cuándo va a haber justicia? Me refiero a la justicia que se imparte en los tribunales, la justicia social va a seguir habiendo siempre y cuando el Ejecutivo esté pensando en el bienestar del pueblo. Esa es otra enseñanza también para los jóvenes, aquí está en el libro. Pueblo, pueblo, pueblo.
Dicen que cuando una campaña en Estados Unidos, un candidato demócrata, Clinton, estaba mal la economía, y él mismo dijo: ‘La economía…’ Algo que no voy a agregar de esto, porque puede sonar a grosería, pero dando a entender que era la economía la que tenía que atender. Aquí es pueblo, que no se les olvide, pueblo, pueblo, pueblo, en justicia social, pueblo, pueblo, pueblo, como diría Ricardo Flores Magón fanáticamente, pueblo, pueblo, pueblo. Aunque les llamen populistas, paternalistas, comunistas, anarquistas, como les llamen, que les apunten en la lista; si defender al pueblo es ser populista o paternalista, que les apunten en la lista.
Entonces, eso es lo que yo puedo comentar.
Y se tiene que hacer un esfuerzo para limpiar de corrupción el Poder Judicial. No es fácil, ¿eh? Porque no sólo es elegir a los jueces. Eso va a ayudar mucho, porque ahora se sienten separados del pueblo, hay un divorcio, se sienten que no le deben nada al pueblo porque no los eligió el pueblo. Entonces, va a ayudar mucho que los elija el pueblo, que no se la deban al presidente, al diputado, al senador, al dirigente de un partido, que le deba su encargo al pueblo, y eso además dignifica mucho, así van a tener la arrogancia de sentirse libres.
Si un presidente llega aquí porque lo impusieron las minorías, pues va a ser un pelele, un títere, nunca se va a sentir libre, va a estar atado de pies y manos, silenciado; si se llega por elección popular, por el apoyo de la gente, pues se le sirve al pueblo, a todos, pero no está el gobernante al servicio de una minoría, no es un empleado de un pequeño grupo.
Entonces, sí va a ayudar mucho la elección, si se logra. Yo envié una iniciativa con ese propósito al Congreso para que se elija a los jueces, como se elige a los presidentes municipales, a los gobernadores, al presidente, a los senadores, a los diputados federales, que se elija a los jueces. Así comenzó la democracia en Estados Unidos, eligiendo jueces, eligiendo maestros, educación y justicia, lo describe Alex Tocqueville en su libro La democracia en América, que también lo recomiendo para los jóvenes.
Pero, además de eso, una renovación en planes de estudio en todas las universidades, cuando menos en las públicas, para darle su lugar, su sitio, al derecho con dimensión social, a la justicia. Nada de que ‘es que el reglamento, la ley establece que tiene que ser precisa la consignación y si no es precisa no vale, porque no se estableció al momento de juzgar a un presunto delincuente la hora exacta, el domicilio, faltó esta prueba, no se puso bien el nombre’. Todos los casos que vemos aquí y otros que dan pena, que avergüenzan, un juez ordenando que se deje en libertad en 24 horas a un delincuente famoso, todo eso hay que corregirlo.
¿Ustedes conocen de algún juez, de algún ministro, magistrado, que esté en la cárcel? No hay.
 Destituido sí. Ellos no, no, son intocables, pero, bueno, tiene que ir cambiando esto.
 No, no, está muy fortalecida la economía. A lo mejor afectaría a los accionistas, a los que fuesen castigados, pero no nos impactaría en la economía.
Hay ya una idea en el imaginario colectivo de los inversionistas, de los financieros: que México tiene estabilidad macroeconómica, que tiene estabilidad económica, que no hay riesgos en México. Y así es.
A veces… Bueno, les voy a poner un ejemplo, lo de ‘narcopresidente’, es para que se espantaran los inversionistas, ‘¡cómo en México un narcopresidente!’ Nada, absolutamente. Además de que es falso, la economía es muy fuerte.
Otro asunto, la puerta, que es noticia mundial. Nada. La semana pasada creo que se fortaleció el peso como pocas veces.
Entonces, ya no funciona. Se pone de acuerdo el New York Times, la DEA, los conservadores de aquí, y hablan de la vinculación del narcotráfico con el presidente de México. Nada, no pasa nada, nada más se exhiben, quedan como vulgares calumniadores, pero la economía no se mueve, y así va a ser. Entonces, puede ser que multen, castiguen, a quienes hayan llevado a cabo esa práctica, pero no nos afecta no nos afecta, la economía está sólida, no hay ningún problema.
Hay que estar pendientes con el nuevo gobierno de Estados Unidos, a la entrada del nuevo gobierno, por algunos cambios que puedan llevar a cabo, eso sí puede significar alguna inestabilidad; no necesariamente porque también no está mal la economía en Estados Unidos, están bien las inversiones, las ganancias, no se ve ningún riesgo.
Y pienso que antes de las elecciones en Estados Unidos no hay ningún riesgo, no se avizora ninguna tempestad. Pasando las elecciones es otra cosa con el nuevo gobierno, pero no necesariamente tiene que haber estabilidad económica o financiera. Entonces, aquí no pasa nada.
Y pues sí es un asunto que están viendo allá en un tribunal de estadounidense, adelante, que siga su curso.
 Bueno, primero hay que ver si es cierto, primero, porque hay mucha falsedad, muchos mensajes falsos en las redes, primero.
Y luego, si es cierto, no olvidar de que ha habido mucho clasismo y mucho racismo en México, pero es histórico, histórico, y era algo que estaba soterrado, que no emergía o que se manifestaba en privado; como cuando interceptaron una llamada telefónica de Lorenzo Córdova, doctor en Derecho en una universidad en el extranjero, presidente del INE, ahora líder de los de llamada sociedad civil, y lo más importante de todo, aunque él a lo mejor no lo ve así, hijo de un extraordinario intelectual.
 Arnaldo Córdova.
Bueno, le agarran una conversación y él empieza a burlarse de manera racista de unos indígenas. Estoy hablando de una gente con posgrado y con fama.
Por eso hablo de no confundir educación con cultura. Entonces, eso era muy común. También en eso hemos avanzado en el movimiento de transformación, porque eso que estaba oculto está emergiendo, y, como se dice coloquialmente, están enseñando el cobre.
Y existe también el fenómeno de gente que viene de abajo, de los pueblos, y se vuelven ladinos, reniegan de sus orígenes. ¿Por qué no pones Amparito Ochoa?
 ¿Lo de qué?
 Ah, sí, pero vamos a escuchar a Amparito Ochoa. Era de nuestros tiempos, pero también aplica todavía para los jóvenes. Esa de ‘del mar los vieron llegar’. Escuchen la canción. No estoy de acuerdo en lo de ‘malinche’, pero da la idea del racismo, que prevalecía.
También quiero dejar de manifiesto que este abogado tiene todo su derecho y su libertad para expresarse, manifestarse, para actuar, sólo que ahora en estos tiempos hay derecho a réplica, hay diálogo circular, hay comunicación, que significa mensajes de ida y vuelta, y sobre todo búsqueda de la verdad, la verdad es la que nos hace libres.
Además, recordamos, muchos nos formamos así, escuchando a Amparito Ochoa, leyendo historia. Y es muy importante el saber de dónde venimos, no avergonzarnos de nuestros orígenes, sentirnos orgullosos. Por eso hablo, y además no es propaganda, es que México es potencia, México es una potencia mundial cultural. Por eso tenemos que estar exaltando lo que es nuestro gran país, nuestro pueblo, porque durante siglos se ninguneó a nuestro pueblo, a sus culturas, sus tradiciones, y resulta que eso es lo que nos ha salvado siempre, es nuestro escudo protector, y contra eso fueron siempre los opresores.
A ver.
 Vámonos a desayunar.
 Estoy recorriendo 23 estados. Ya llevo 14, me faltan nueve. Son reuniones de evaluación de salud.
Voy a terminar esta semana, porque voy a estar en Baja California, en Sonora, Baja California Sur, Sinaloa, Nayarit, Colima, Guerrero, Morelos y Ciudad de México, y ya termino.
 El viernes.
 No, va a ser ese día, viernes, pero en La Paz.
 El jueves en Mexicali.
 Sí.
 A las 10. No sé si a las 10 o a las 11.
 Sí.
 No, es una ceremonia de Estado aquí en Palacio.
Y nos vemos mañana, mañana corresponde salud y mañana vamos a informarles sobre lo que estamos haciendo para fortalecer todo el sistema de salud pública.
Vamos a Acapulco el día sábado. O sea, voy a estar en Colima y voy a estar en Guerrero el sábado, y el domingo es Morelos y la Ciudad de México. Todo es salud porque estamos haciendo una evaluación, un diagnóstico de cómo están los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, su estado físico; los médicos, los especialistas, las enfermeras; el abasto de medicamentos; porque tengo el compromiso y los compromisos se cumplen de que antes de que termine mi mandato, vamos a dejar el mejor sistema de salud pública del mundo para que los que no tienen seguridad social tengan la garantía de que, si se enferman, pueden ser atendidos, se les hacen sus estudios, se les interviene, reciben sus medicamentos, y todo gratuito. Es el derecho a la salud.
Yo siempre he mantenido el ideal de que el ser humano debe tener y debe contar con seguridad desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, ese es mi ideal.
Y en materia de salud, que es tan importante, todavía duele mucho el que estados como Chiapas tenga 75 por ciento de su población sin seguridad social, es decir, sin Issste y sin Seguro. Ese 75, que antes se atendía en centros de salud, hospitales, es el que ahora va a estar a cargo del IMSS-Bienestar, y es el que queremos que funcione de lo mejor, como lo merece la gente, y en eso estamos.
Y nos faltan seis meses y sí vamos a poder, porque ya hemos vencido muchos obstáculos. Por ejemplo, ¿cómo no tener todas las medicinas, si tenemos los recursos, si ya quitamos esa ley que era para proteger a los corruptos que vendían las medicinas según la cual no se podían comprar los medicamentos en el extranjero?
Fíjense lo que hacían estos que quieren regresar: no se podían comprar los medicamentos en el extranjero, y ahora los podemos comprar en la India, en China, en Japón, en Francia, donde estén, todos, y cuesten lo que cuesten.
¿Saben por qué algunos no aceptaron la federalización, en algunos estados? ¿Por qué nada más 23?
Por tres razones, y pueden ser válidas:
Una, porque sostienen que ellos son mejores para garantizar los servicios de salud.
Dos, por la corrupción, porque quieren seguir comprándole los medicamentos a los políticos corruptos que se dedicaron a eso en el pasado. Estamos recibiendo el sistema de salud pública del Estado de México y habían privatizado hasta las farmacias en los hospitales públicos.
Entonces, no quieren seguir dejando de comprar los medicamentos a los mismos, a la mafia, que ese dinero le llegaba hasta a los comunicadores. Por eso era una privatización silenciosa, destruyeron el sector salud y nadie se dio por enterado, porque era una relación de componendas, de complicidades, una mafia.
Todo mundo volcado debatiendo lo de la llamada reforma educativa y hablando de que estaba muy mal la educación en México, y echándole la culpa a los maestros, también, con el interés de privatizar, y nadie hablaba de la salud, y estaba peor el sector salud que lo educativo. La muestra es que el educativo ya está encaminado, ahí va saliendo, pero el de salud nos ha costado muchas fatigas, por los intereses.
Nada más imagínense lo que hicieron con el Issste, que lo entregaron en pedacitos: quirófanos privatizados, laboratorios privatizados del Issste, ambulancias privatizadas, camillas privatizadas. Entonces, estamos integrando todo para volver a ser público lo público, y nos ha costado muchísimo. Todos los equipos.
Bueno, acuérdense. Lo que pasa es que hay quienes no quieren que nos acordemos de cosas, les gustaría que imperara la amnesia, pero ¿por qué fue lo la Guardería ABC? Por la privatización del seguro de las guarderías.
Entonces, nos ha costado, pero como somos perseverantes… Y sí, nos faltan seis meses, pero ahora hasta calor hay como para trabajar más de noche, no puede uno dormir temprano. Entonces, es 24/7, digo, no 24/7, pero si 16/7, ¿Se acuerdan lo que decía San Benito? Les recomendaba a los monjes, que nada más se la pasaban en la contemplación, les dijo: ‘Vamos a poner orden, ocho horas para pensar, ocho horas para trabajar y ocho horas para descansar’, dividió las 24 horas del día en tres. Pero como nosotros ya no tenemos que pensar mucho porque, aunque la política es pensamiento y acción, en tiempos de transformación lo más importante es la acción; hechos, no palabras. Entonces, esas ocho horas para pensar son ocho horas también para trabajar, son 16, entonces los seis meses se pueden convertir en un año, nos falta muchísimo, seis meses que pueden rendir bastante, y sí vamos a cumplir con lo de la salud, que nos importa mucho.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, nos da mucho gusto estar en Ciudad Victoria, en Tamaulipas, con el doctor Américo Villarreal, gobernador de Tamaulipas, con quien hemos trabajado muy bien, en beneficio del pueblo, de la gente de Tamaulipas. Me siento muy contento.
Y no voy a dejar de reconocer a los tamaulipecos, tamaulipecas, porque supieron estar a la altura de las circunstancias. Este estado llevaba muchos años, décadas de malos gobiernos, y la gente dijo ‘basta’ y en circunstancias muy difíciles logró una renovación. A pesar de que hubo hasta mal tiempo el día de la elección, la gente salió y con su voto, de manera democrática, llevó a cabo un cambio importantísimo, en beneficio de todas y de todos en Tamaulipas. Por eso, me da mucho gusto.
Recuerdo esa elección, hubo como seis, ocho elecciones de gobernadores, gobernadoras, y en Tamaulipas, a pesar de los pesares, fue el estado con más participación ciudadana, donde más salió la gente a votar, número uno. Por eso, todo mi respeto, toda mi admiración para el pueblo de Tamaulipas.
Y decirles que estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador y se va avanzando. Nos da mucho gusto estar aquí.
Hoy vamos también a evaluar los trabajos que se están haciendo para garantizar a todos los mexicanos que no tienen seguridad social el derecho a la salud. Empezamos aquí, en Ciudad Victoria, vamos al mediodía a estar en Zacatecas, por la tarde vamos a estar en San Luis Potosí. Ese es el plan para el día de hoy.
Mañana vamos a estar en Michoacán y en el Estado de México.
El sábado vamos al sureste: Chetumal, Campeche, Villahermosa, Tabasco.
El domingo, Tuxtla Gutiérrez y Oaxaca.
Todo esto para supervisar lo que estamos haciendo en materia de salud. Lo mismo la semana próxima, queremos tener una reunión el 21 de marzo en Guelatao, Oaxaca, el aniversario del natalicio del presidente Juárez; no podemos hacer ningún acto abierto, sino cerrado, gobernadoras y gobernadores para ver el 21 de marzo cómo vamos en materia de salud y en especial lo que tiene que ver con el plan del IMSS-Bienestar, que no falten los médicos, los especialistas, que estén bien los centros de salud, los hospitales, que tengan todos los equipos, que no falte el abasto de medicamentos, que se garantice en los hechos lo que ya está en la Constitución, en el artículo 4º, el derecho del pueblo a la salud sin importar la condición económica, social, esto es salud para el pueblo de manera gratuita porque así lo establece la Constitución.
De modo que vamos a comenzar, y es el doctor Américo el que va a tomar la palabra.
 Bueno, pues vamos a empezar. Lo equilibramos, si les parece: un medio nacional y uno local, un hombre y una mujer, también. Adelante.
 Bueno, creo que a la vista de todos, porque pues fue muy difundido, mucho muy difundido por la actitud de los medios de manipulación en nuestro país, con honrosas excepciones, todo esto que significa escándalos, amarillismo, sensacionalismo; todo lo que suponen nos afecta, se magnifica; entonces, no se dan cuenta de que, al difundir tanto un hecho de esa naturaleza, pues nos ayuda a que la gente, que ya tiene mucha consciencia, advierta de que en estas acciones hay mano negra, que son actos de provocación, que eso fue lo de ayer, un vulgar acto de provocación; pero nosotros no vamos a caer en ninguna provocación. Están nuestros adversarios desesperados y están recurriendo a la guerra sucia, y a actos como el de ayer.
La verdad es que es muy justa la demanda de los padres, de las madres de los jóvenes desaparecidos en Ayotzinapa, pero ya se han montado en este lamentable asunto, pues grupos de derecha, conservadores e incluso partidos que están en contra de la transformación, hasta organismos internacionales, supuestamente defensores de derechos humanos, organizaciones supuestamente no gubernamentales de la sociedad civil, supuestos defensores de derechos humanos; es un coctel de provocadores que están en contra de la transformación. Entonces, por eso no vamos a caer en ni una provocación.
Nosotros luchamos años por causas justas, y lo seguimos haciendo, pero cuando estábamos en la oposición nos manifestábamos… Somos los que más nos hemos manifestado públicamente, los que más en toda la historia hemos estado en el Zócalo de la Ciudad de México. Nos robaron la Presidencia, estuvimos en el Zócalo y no se rompió un vidrio porque nuestra lucha siempre ha sido pacífica; recurren a la violencia los que no tienen la razón.
Entonces, eso es lo que puedo decir. Muy lamentable, porque se trata de una demanda justa. Estamos trabajando para encontrar a los jóvenes, pero hay intereses muy preocupados que se conozca la verdad, no quieren que se avance, dejaron todo enmarañado esas mismas organizaciones.
Y claro que va a haber diálogo, pero necesitamos ponernos de acuerdo con los padres. Yo quiero hablar con las mamás, con los papás de los jóvenes; no me dan confianza los intermediarios porque tengo pruebas de que, por un lado, cuando desaparecieron los jóvenes se detuvo a responsables y estos mismos supuestos defensores de los padres promovieron un juicio para liberar a los que habían participado en la desaparición de los jóvenes argumentando que habían hablado porque los habían torturado.
Entonces, en un juicio de lo más atípico le dan al Ministerio Público 10 días de plazo, nada más para que presente pruebas que no habían sido torturados los que estaban en la cárcel, 10 días. El Protocolo de Estambul, que requiere de estudios médicos, sicológicos, pide el Ministerio Público ampliación de plazo; se le niega y liberan a 60, un poco más. Pasa el tiempo y de esos que liberaron declaran que sí habían participado como testigos protegidos.
¿Quién hizo esa primera denuncia defendiendo a los presos que supuestamente fueron torturados?
El Poder Judicial y los supuestos defensores de derechos humanos, los mismos defensores o representantes de los padres de los muchachos, un doble fuego, que es típico del conservadurismo, la doble cara, la doble moral, el doble discurso.
¿Quiénes estaban en todo esto?
Un senador, Álvarez Icaza, que en ese entonces era secretario de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, filopanista, contrario a nosotros.
Luego, este grupo tiene reunión con el presidente Peña, hay pruebas, en Gobernación. ¿Quién era la subsecretaria de Gobernación? Una señora de apellido Limón, también del PAN, con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Entonces, hay muchos elementos para sostener que no quieren que se sepa la verdad.
Cuando se tomó la decisión de que se detuviera al exprocurador Murillo Karam, estos abogados… porque Murillo Karam había aceptado que él era el responsable de la investigación y el responsable de sostener la supuesta ‘verdad histórica’, y estaba libre, extrañamente. Cuando se decide detenerlo, junto con elementos también del Ejército, en vez de reconocerlo los abogados de los padres, los de derechos humanos, los de la Organización Interamericana de Derechos Humanos de la OEA, se inconformaron de manera increíble.
Y ahora todo esto. Me llamó mucho la atención que llegaron a la Ciudad de México hace como una semana, empezaron con actos de provocación en la fiscalía, la Lotería Nacional, a romper vidrios en la Secretaría de Gobernación, y se ponen enfrente del Palacio.
Y, de repente, antier llegan como seis camiones, más, y a querer entrar por la fuerza para dar nota a los medios que están al servicio del conservadurismo, de la mafia del poder, económica y política, que no quieren que continúe la transformación. Es muy claro.
¿Por qué no pones lo que vimos ayer de Castañeda? Dice Ciro Gómez Leyva, que pertenece al mismo bloque, como Joaquín López-Dóriga, como Loret de Mola, como todos estos famosos, pero, además, los periódicos, El Universal, el Reforma, Televisa, Azteca, ¿cómo se llama la otra televisora? Imagen, todos puestos de acuerdo. Nunca desde la época del presidente Madero se había visto que se atacara tanto a un presidente como ahora; como dicen en mi tierra, por algo será.
Porque no les limitamos en sus libertades. ¿Cuándo se había visto que quisieran tumbar la puerta o tumbaran la puerta de Palacio? Nosotros no reprimimos, no desaparecemos a nadie, no ordenamos masacres, no torturamos, no somos represores.
¿Por qué es la inconformidad?
¡Ah!, porque se sentían los dueños de México y se dedicaban a robar, y dijimos: Se acaba la corrupción, y lo estamos llevando a la práctica. Y están inconformes porque quieren regresar por sus fueros, quieren seguir robando; ya lo he dicho y lo repito, yo también quiero que regresen, pero lo que se robaron. Esa es la inconformidad.
Porque los medios de manipulación… Que no son ustedes, ustedes son trabajadores de los medios y merecen todo nuestro respeto, estoy hablando de los machuchones, de los de arriba, todos tienen contratos porque todavía los tenemos que respetar, esos contratos; algunos contratos leoninos los hemos modificado, cancelado. Pero todos estaban metidos en negocios, porque no es nada más el convenio de publicidad.
Se pensaba antes: ‘Es el chayote’. No, esas son minucias, migajas, para lo que se robaban, estaban metidos en todo. Los dueños de los medios de información eran los que hacían los reclusorios, cobraban para tener a los presos, estuviesen ocupados los reclusorios o no, a razón de cinco mil pesos por recluso diario, los dueños.
Antes de que terminara el gobierno del licenciado Peña a dueños de medios de comunicación les dieron concesiones para dar mantenimiento a las carreteras, miles de millones de pesos.
Los dueños de los medios de comunicación— aquí hay uno de esos hospitales, en Victoria— construían hospitales. Nueve hospitales en el país teníamos que pagar, escuchen bien, 140 mil millones de pesos por la renta, porque se tenía que pagar un contrato por los servicios del hospital, 140 mil millones. Se hicieron los avalúos de cuánto costaban los hospitales; oficialmente, seis mil millones.
¿Qué estamos haciendo?
Pues comprando los hospitales.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar?
Ciento veinte y ocho… No, 130 mil millones, 134 mil millones de ahorro.
También por eso la inconformidad, porque ya no venden la medicina, no distribuyen la medicina, que era otro negocio.
Por eso la inconformidad, porque se canceló —por voluntad del pueblo— el aeropuerto de Texcoco, porque uno de estos medios, los dueños de Imagen, tenían el contrato para hacer la pista principal del nuevo aeropuerto de Texcoco. ¿De cuándo acá los periodistas o las empresas de los medios tienen que ver con la salud, tienen que ver con los caminos, tienen que ver con aeropuertos, tienen que ver con reclusorios?
Esa es la explicación y por eso el bloque en contra.
Yo les diría… Si es que están participando los jóvenes de Ayotzinapa, que todavía está por verse si fueron los estudiantes, porque en una de esas es gente que reclutan para llevar a cabo estas acciones, mercenarios, porros, pero eso ya lo vamos a saber. Pero si fuesen los jóvenes de Ayotzinapa, les diría que eso no es revolucionario, eso es contrarrevolucionario, que es actuar como contras, a favor de los conservadores, de los que siempre han oprimido y han explotado, y han robado al pueblo; y que no se dejen manipular. Si es que son estudiantes, ya lo vamos a saber, porque ahí vi a unos que ya estaban muy grandes, casi de mi edad, veteranos. Hay que ver quiénes eran.
Y lo de los padres, creo que dos padres, dos, y los abogados. Porque los padres de los muchachos de Ayotzinapa, sí, dos, de 43 jóvenes desaparecidos, dos padres o tres. Entonces, ¿quién está conduciendo ese movimiento?
Yo no sé si en una marcha de Ayotzinapa o de Atenco, que va gente buena a manifestarse, a solidarizarse… Porque son causas muy nobles, o sea, ¿cómo no va a ser bien visto el que se sepa qué sucedió con los jóvenes y enfrentar una injusticia?
Pero tú te debes de acordar que, en una de estas manifestaciones, no sé si fue por Ayotzinapa o por lo de Atenco, golpearon a Gilly, golpearon a Adolfo Gilly, al finado. ¿No sabes?
 Pero ¿no sabes de…? Es que me estaba yo acordando de eso. Es que se infiltran provocadores.
 Era otra cosa.
 Hay que seguir hablando de este tema, o sea, porque para eso son estas conferencias, para que podamos informar, informar, informar.
Pero miren. ¿No tienen lo de Castañeda?
Ah, y dice Ciro, y le contesto a Ciro, dice: ‘¿Cómo van a decir que Castañeda está con el bloque conservador, si él ha estado siempre en contra?’ Mentira, fue canciller de Fox y luego fue asesor en la pasada elección presidencial de Ricardo Anaya; pero no sólo eso, recientemente ha estado asesorando al jefe de todo el bloque conservador, que no crean que son los dirigentes de los partidos, no, el jefe es Claudio X. González, y él está vinculado con Claudio X. González, Castañeda, y lo mismo Aguilar Camín y todos ellos.
 Sí, sí.
Pero miren esto. Me gustaría que lo pusieran más, porque hay una parte que no se dio a conocer ayer en donde dice que él tiene información, dice Castañeda, de que los del PRI no quieren la guerra sucia. Es lo que sigue.
Pues es que los del PRI, pues ni modo que van a decir abiertamente: ‘Sí, hombre, vamos a la guerra sucia’. Castañeda porque es, o dos cosas: o muy ingenuo, inexperto, o muy cínico. Pero los del PRI, esos no dicen estas cosas así públicamente, pero sí las hacen.
Y que lo de ayer, por ejemplo, me huele más al PRI, es Guerrero. Y allá, me consta, en La Montaña de Guerrero las agresiones a nuestro movimiento por grupos supuestamente independientes, pero detrás el PRI. Esto pasó hace seis años, ocho años, cuando se eligió al candidato a gobernador, el que salió, Astudillo, y nosotros llevábamos un candidato, y me tocó ir a La Montaña, teníamos muy poca presencia, y una agresión tremenda, igual, con la bandera de Ayotzinapa, haciéndole el juego sucio al PRI, que tenía de candidato a Astudillo.
¿Y saben quién ganó en esa ocasión?
El PRI, Astudillo. Barrieron.
Ayer leía yo a una persona en la red que decía: ‘¿Cuándo le hicieron a Peña algo así como lo que nos hicieron a nosotros ayer?’
¿Cuándo fueron los desaparecidos de Ayotzinapa?
Con Peña. Nosotros estamos buscando que se sepa la verdad, que haya justicia, porque entendemos la situación de los padres, pero ya esto tomó otro rumbo y hay que informarlo.
Pero, a ver, pon lo de Castañeda, pero ponlo completo porque ahí viene la parte esa que yo menciono.
 Ya, ya, ya, porque, si no… Nos vayan a cepillar aquí, era nada más esto, que tiene que ver con la guerra sucia.
 El bloque conservador en general y las organizaciones.
No debe olvidarse que la Organización Interamericana de Derechos Humanos pertenece a la OEA.
¿A dónde van a quejarse en contra de nosotros los dirigentes del bloque conservador?
A la OEA. ¿Cómo se llama el director?
 Almagro. Y estas organizaciones pertenecen a la OEA.
Pero todo se sabe, nada más es cosa de tiempo. Por eso es también que están muy preocupados, porque vamos avanzando en investigación y ellos tienen gente que les informan de cómo vamos en la búsqueda de los jóvenes, y ellos quisieran que fracasáramos.
Ellos tienen dos cosas:
‘Fue el Estado’, eso lo empezaron a manejar a partir de que intervino la organización esta de derechos humanos de la OEA.
Y lo otro, ‘fue el Ejército’, empezaron con eso con un propósito de socavar, de afectar a una institución del Estado mexicano sin tener pruebas y elementos.
Y de que fue el Estado, claro que fue el Estado, pero fue el Estado porque los que estaban, en vez de aclarar todo y de castigar a los responsables, buscaron ocultar la verdad, crearon la llamada ‘verdad histórica’, y eso se hizo. Bueno, el mismo procurador lo reconoce, que él fue el responsable, él con Zerón. Entonces, sí fue el Estado.
En el caso del Ejército hay alguna vinculación de elementos del Ejército que están presos ya, por nosotros, pero el propósito es desgastar al Ejército como institución. Y eso no estaba originalmente, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos —el secretario era este señor Álvarez Icaza— nunca plantearon eso, nunca plantearon lo del Ejército, eso surgió de repente, y surge a partir de unas llamadas que graba la DEA. Ya ven cómo antes entraba la DEA hasta la cocina porque se lo permitían, vulneraban nuestra soberanía. Entonces, a partir de unas grabaciones de la DEA de militares vinculados con la delincuencia organizada en Guerrero, pero no el día de la desaparición, sino meses antes, vinculación con el crimen organizado, supuesta vinculación con el crimen organizado, de acuerdo a unas llamadas de unos capos o de unos miembros de la delincuencia, a partir de ahí ‘el Ejército’.
Al inicio, los papás, las mamás, iban a buscar el apoyo de los elementos del Ejército en Guerrero y en Iguala para ayudar a buscar a los hijos; de repente, todo un cambio y no quieren que se conozca la verdad.
Nosotros podemos llegar al fondo porque no tenemos ninguna intención de encubrir a nadie. Yo le he dado instrucciones al general secretario que, en este caso, primero, toda la información. Se les ha entregado lo que han pedido de información y siguen planteando de que el Ejército oculta información. No es cierto.
Ahora pidieron revisar los archivos del Ejército. Se les dijo: sí. Pero como nos interesa avanzar en la investigación les dijimos: un mes. ‘No, no es suficiente, queremos tres meses’. Tres meses, vean todos los archivos; es más, contraten especialistas. No hay respuesta.
Y en el caso de los que presuntamente participaron, están detenidos o sujetos a proceso dos generales, eso nunca, nunca había sucedido en el país ni en otras partes, porque nosotros no permitimos ni la violencia del Estado ni la impunidad, no somos iguales a nuestros adversarios. Entonces, por eso sí es importante ir tratando este asunto.
¿Saben que no querían los abogados que tratáramos esto? Es más, yo le envié un informe a cada padre; no lo recibieron porque los abogados no quieren que tengamos trato de manera directa con los papás, con las mamás.
Y aprovecho para decirles que quiero hablar con ellos, que quiero que me escuchen y que yo les informe cómo va la investigación. Y que no pueden ser rehenes de estos abogados que no actúan con rectitud ni buscan la justicia, que ya están metidos en otros asuntos. Eso, a los papás, a las mamás, que me gustaría hablar con ellos.
 Ojalá y no. Que yo se los pido, que quisiera yo hablar con ellos porque no les tengo confianza ni a los abogados ni a los asesores.
 Sí, sí, sí, yo creo que, en unos 20 días, como lo dije ayer. Ya voy a tener más elementos para decirles: Esto es lo que nosotros consideramos que sucedió, esto es lo que llevamos investigado. Y también decirles que este caso no lo vamos a cerrar, no va a haber carpetazo, es un expediente abierto hasta que sepamos lo que sucedió y, sobre todo, hasta que encontremos a los jóvenes.
 No, ni va a haber.
 Ni va a haber, no, no, no.
 Sí, pero yo le pedí de manera respetuosa a la fiscalía que no hiciera ninguna investigación. Es que es lo que quieren ellos.
Nos vamos a cooperar, y va a ser voluntario, los servidores públicos para componer la puerta, ya lo dije ayer. No, no, no, nosotros vamos a arreglar la puerta, cooperamos entre todos para arreglar las cosas. Lo único es que, si tengo información de quiénes participaron, aquí la vamos a dar a conocer.
Es como si yo presentara una denuncia en la fiscalía contra Castañeda o contra Claudio X. González o contra Loret de Mola. No, no, no.
 Sí, que nosotros vamos a hacernos cargo.
 Ah, porque hay bastantes imágenes, ayer estaban pasando imágenes. Acuérdense que ahora la vida pública es cada vez más pública y nos ayuda mucho la gente.
No sé si sea cierto, pero ayer estaba yo viendo ya unas fotos de los estudiantes, que no sé si sean realmente estudiantes, pero todos con tenis —no sé si sea cierto— tenis nuevecitos. No voy a decir aquí la marca porque no le voy a hacer propaganda, yo le hago propaganda a los tenis que hacen en Tlaxcala. Pero tenis nuevecitos. Quiero saber ‘quién pompó’, ‘quién pompó’.
Vamos a saber cómo estuvo. Lo que nos consta es que había un camión, dos camiones, y de repente un día antes, llegaron seis. A ver si fueron secuestrados los camiones o —eso nos lo van a decir la misma gente de Guerrero— o quién pagó los camiones, y ahí vamos a ir conociendo la verdad.
Y es lo único, porque la verdad es lo que nos hace libres, es lo único. Lo demás, no, no. ¿Se imaginan?, se presenta una denuncia, viene el de la OEA, ¿cómo se llama este?
 Almagro, y mejor que no venga; entre más lejos, mejor.
Acuérdense una canción de Carlos Puebla, que dice: ‘Cómo no me voy a reír de la OEA que es una cosa tan fea, tan fea que causa risa, ja, ja, ja’.
Pero hay también una canción que me recordé, que —esto es para los jóvenes— que hay veces… Porque ser joven y no ser revolucionario, decía el presidente Allende, es una contradicción hasta biológica. Pero muchas veces no se tiene en la juventud —eso nos pasa a todos cuando somos jóvenes— mucha claridad, y pensamos que estamos haciendo la revolución y lo que estamos haciendo es inhibiendo, mediatizando o golpeando a los verdaderos movimientos revolucionarios, porque suele pasar que los extremos se tocan, la extrema izquierda y la extrema derecha, y el extremismo no es la opción.
Yo cuando veo actos así, violentos… Por ejemplo, ahora seguramente se va a envallar el palacio, porque viene, mañana es el Día de la Mujer. Es un movimiento de lo más justo, que tiene que ver con la lucha por la igualdad de las mujeres. ¡Ah!, pero se infiltran y llegan algunas mujeres, y también hombres, encapuchados a tirar piedras, con sopletes, con marros, a destruir. Ese extremismo no tiene nada que ver con lo revolucionario; es más, ni siquiera tiene que ver con el anarquismo, porque el anarquismo es de transformación.
El movimiento revolucionario en México surge del magonismo, que en una fase enarboló la bandera anarquista, pero por esa escuela anarquista se impulsaron las huelgas de Cananea, de Río Blanco. Y había anarquistas en Cananea y había anarquistas, cuadros formados por los Flores Magón en Río Blanco, Veracruz; y había anarquistas con Zapata, y había anarquistas con Villa. Pero esto no es eso, esto es otro asunto, este es un asunto manejado por los privilegiados, por los potentados, por la oligarquía, por los que quieren seguir siendo los dueños de México, y para ellos no existe el pueblo. Y están muy molestos porque ahora el pueblo es el actor principal en la vida pública de nuestro país, y se les está distribuyendo el presupuesto que antes se quedaba en unas cuantas manos, y eso es lo que los tiene muy inconformes.
Hay una canción de Pablito Milanés, ya finado, que se llama, si mal no recuerdo, No vivo en una sociedad perfecta, y hay un verso, que es el que me gusta más. Pon la canción, para los jóvenes, para los jóvenes. Escuchen esto.
 Tenemos tiempo, espérense, espérense.
Pero, para no ponerla tan larga, nada más el fragmento. Bueno, ponla toda, son dos, tres minutos. Súbele.
 Escuchen eso: ‘El extremista y el cobarde, van convergiendo en su dolor, mientras el resto con amor trabaja porque se le hace tarde’. Hasta ahí, ya. Es para los jóvenes, que la escuchen, para que no sean susceptibles de manipulación.
¿Eres de Tamaulipas?
 Sí, pues yo creo que sí puedo decirlo: hay este programa, va a continuar la regularización, va a continuar la regularización de los vehículos. Además, se ha ayudado bastante en Tamaulipas y los fondos se utilizan para el bacheo, para mejorar las calles, se queda el dinero en Tamaulipas.
No sé si Rosa Icela puede decirnos cómo va. Tú nos estás preguntando, ¿eh?, para que no nos vayan a decir que estamos haciendo…
 Bueno, nada más para complementar esto, y también para los jóvenes y no tan jóvenes: hay un programa en la frontera, en Tamaulipas y en toda la frontera con Estados Unidos, es un programa para que el precio de las gasolinas cueste menos en la frontera que al interior del país; o sea, ustedes pueden comprar la gasolina más barata en Matamoros, en Reynosa, en Nuevo Laredo, que al interior del país, menos que en Tampico. Es un programa de la frontera. Igual el impuesto sobre la renta y el IVA; es la mitad en la frontera. Esto ayuda a Matamoros, Reynosa, a todas las ciudades fronterizas, hasta Nuevo Laredo.
¿Y saben por qué?
Porque un tamaulipeco, de esos que hay que recordar, era gobernador. Luego que nos quitaron Texas y en total nueve estados que ahora son de Estados Unidos, de la Unión Americana, luego del zarpazo de 1847, había un gobernador en Tamaulipas, Ramón Guerra, que seguramente ni se conoce; pues él, porque había quedado una situación de mucha pobreza y tristeza, decidió declarar zona franca toda la zona fronteriza.
Y luego tuvieron ustedes, los tamaulipecos, la suerte de que hubo un presidente de la República, Manuel González, de Tamaulipas, y continuó manteniendo la zona franca. Y no sólo eso, la extendió a toda la frontera con Estados Unidos.
Porfirio Díaz, lo mismo, vino la Revolución y los gobiernos revolucionarios siguieron dándole un trato preferente a la zona fronteriza.
¿Cuándo se terminó ese apoyo? Adivinen. Cuando llegó Salinas se suspendió el apoyo para la frontera.
Y nosotros hemos restablecido ese plan, que no es nada más, que los combustibles estén más baratos, bajar los impuestos, es que también en la frontera desde que llegamos se aumentó el salario mínimo, más que en el resto del país. En la frontera ha aumentado el salario mínimo casi tres veces de lo que era el salario mínimo en el 2018, ahora debe de ser como… Ahora lo sacamos. Cuando llegamos eran como 88 pesos —a ver si lo puedes poner, el salario mínimo— y ya en el resto del país son como 206, 210. Pero lo que quiero es… 375.
 En la frontera. No, aquí a lo mejor no, en Victoria.
 En la frontera.
 Eso es lo que ha aumentado el salario, pero este es en el país; la frontera, 375.
Ya que andamos dando datos, estoy muy contento también porque ayer se fortaleció más el peso, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar. Ayer estaba, terminó creo que a 16.88, en 16.89 por dólar.
¿Saben cuánto tiempo no llevaba así?
Décadas.
 16.91.
Y otro dato bueno es que hoy en la mañana dio a conocer… Esto es de hoy, ¿no? A ver, no me gusta el brinquito ese que está dando, pero, de todas maneras, está abajo.
Cuando llegamos estaba en 20, 21 pesos. Y decían Loret de Mola y un experto en política económica, Chumel, decía: ‘Hay que comprar dolaritos porque va a haber devaluación’. Ya ven cuántas cosas decían para meter miedo a la gente. ¿Ahora cómo le van a hacer? Porque muchos le hicieron caso y no les fue bien.
Pero el otro dato que es muy bueno es que está cayendo la inflación, aunque sea poquito, bajó 4.40. Esta es de hoy.
Y esto es importante, mucho muy importante para que nos demos cuenta, nos demos cuenta. Dicen que los queridos, queridos, queridos, adorados, gatitos, perritos, abren los ojos y les lleva algunos días, pero los fachos, fanáticos, cómo cuesta trabajo que abran los ojos, tiempo.
Por eso, hay que estar… Decía Juárez, —que, por cierto, tengo que hablar de Juárez en la clase de este día— decía Juárez: ‘Al reaccionario hay que hablarle fuerte y seguido’.
Pero ¿por qué todo este preámbulo? Porque nos tenían engañados estos corruptos neoliberales, oligarcas, tecnócratas, de que, si aumentaba el salario, aumentaba la inflación, y por lo mismo no aumentaban el salario y empobrecieron al pueblo. México tuvo 36 años sin aumentos de salarios, se perdió en todo el periodo neoliberal el 75 por ciento del poder adquisitivo del salario. Y la mentira que usaban era que, si aumentaba el salario, se incrementaba la inflación.
¿Por qué no pones la gráfica anterior, la del salario? Miren lo que hicimos nosotros. Así estaba, todo lo rojo son ellos; y llegamos, ¿y dónde está el aumento de la inflación? Sofismas, mitos, mentiras, también para que ya no nos dejemos engañar.
Préstame el libro, ya que estamos en esto. Vamos a recordar al presidente Juárez. Son tres lecturas, porque el tratamiento al presidente Juárez es especial. Y ayer leímos una parte, pero me quedé hasta donde define cómo ve la situación de los ricos, es la única mención que conozco sobre este tema, porque Juárez era prudente, muy prudente; era más hechos que palabras.
Y siempre buscaba yo: Bueno, si él nace y de niño vive en una comunidad indígena, se forma con mucho sacrificio, ¿qué opina de los pobres? ¿O por qué no trata el tema de la esclavitud que existía en esa época, de la opresión? Y nada, se dedicaba a defender sus postulados liberales, su gran aporte de separar lo eclesiástico de lo civil por aquello de que a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, que en eso fue único, en ningún país se llevó a cabo una reforma así. Pero no encontraba nada acerca de la defensa de los desposeídos, de los pobres.
Y encontré esta cita, que es muy buena, ayer la leí, es una carta que le envía a un yerno, a su yerno, y dice:
‘Los ricos y los poderosos ni sienten, ni menos procuran remediar las desgracias de los pobres. Podrá suceder que alguna vez los poderosos se convengan en levantar la mano sobre un pueblo pobre, oprimido, pero eso lo harán por su interés y conveniencia, eso será una eventualidad, que nunca debe servir de esperanza segura al débil’.
Es lo único que he encontrado. Claro, es fuertísimo, esto no lo pone tan claro ni Marx. Por eso, también, en vez de estar buscando doctrinas filosóficas sólo en el extranjero, hay que guiarnos por nuestros héroes, que fueron excepcionales. México tiene una fecunda historia política por nuestros mártires, por nuestros héroes.
‘Juárez siempre mantuvo la convicción de que estaba sirviendo a la patria y esa inquebrantable fe en la causa que sostenía lo hacía inmune a todos los ataques; ignoraba el desaliento. Decían sus adversarios que era un general mediocre en el campo de batalla, mal jinete, mal tirador; sin embargo, le reconocían el genio de la adivinación, pensaba en todo, lo prevenía todo.
‘En su lucha por la libertad y la república, que —de acuerdo a esta cita— duraba 30 años —ya llevaba 30 años— jamás había cedido, renunciado, ni pactado.
‘El gran novelista mexicano, Fernando del Paso —esto es para los jóvenes— en su obra Noticias del imperio…’ Fernando del Paso es, sin duda, como Rulfo, de los mejores escritores de México, merecía el Premio Nobel de Literatura, Fernando del Paso. Y recomiendo esa obra; tiene otras, pero se llama Noticias del imperio, narra todo lo que fue la invasión, la usurpación de Maximiliano, de la emperatriz Carlota, de ese tiempo.
‘Este novelista imagina un diálogo en el cual Juárez le dice a su secretario: ‘Yo lo único que sé montar bien es mula, señor secretario, pero después de todo las mulas saben andar mejor que los caballos por caminos muy difíciles, sin desbarrancarse —¿no es cierto?—, le dice Juárez a secretario’. ‘Así es, don Benito’. Y el presidente continuaba con su reflexión: ‘A veces, cuando pienso en todos esos libertadores de nuestra América, Bolívar, O’Higgins, San Martín o hasta el propio cura Morelos, me digo —según la reflexión del presidente Juárez—: todos esos fueron próceres a caballo, pero si tú pasas un día a la historia, Benito Pablo, vas a ser un prócer de mula’. Pero, como usted ha dicho, don Benito, le dice el secretario, las mulas llegan más lejos. ‘No, es usted quien lo ha dicho, señor secretario, las mulas llegamos más lejos’. ‘Perdón, don Benito, yo no quise…’ ‘Usted no me replique, así es, las mulas llegamos más lejos’.
‘También es indispensable recrear los difíciles acontecimientos que vivieron el pueblo de México y el gobierno de Juárez durante la guerra de Reforma, cuando los liberales se enfrentan a los conservadores y también en la lucha contra la intervención y el imperio.
Juárez fue reformador, y al mismo tiempo, internacionalista, es realmente ejemplar. Sabía con claridad que México necesitaba un nuevo Estado, que era indispensable crear un Estado nacional y una república laica; que resultaba imprescindible separar el poder público del clerical y abolir los privilegios detentados por siglos en beneficio de una minoría prepotente y conservadora.
‘Con esta firme convicción —en plena guerra contra los potentados y en situaciones muy difíciles, porque se había ido a refugiar a Veracruz—, Juárez, a pesar de estar aparentemente replegado, se lanza hacia adelante desde Veracruz, una de las varias sedes de su gobierno itinerante, y con determinación y sin medias tintas proclama las históricas leyes de Reforma, las cuales establecieron la separación entre la Iglesia y el Estado, y permitieron expropiar a la jerarquía eclesiástica buena parte de su cuantiosa riqueza, sobre todo las grandes extensiones de tierras que detentaban.
‘En 1859, en el Manifiesto a la nación, en el que Juárez explica el porqué de estas medidas, opina que el clero puede consagrarse —lo cito— exclusivamente como es debido al ejercicio de su sagrado ministerio, pues Juárez cree también indispensable —él sostiene que es indispensable— proteger en la República, con toda su autoridad, la libertad religiosa, por ser esta necesaria para su prosperidad y engrandecimiento de nuestro país’. Libertad religiosa.
‘Juárez sabía que su apuesta corría el riesgo de ser interpretada como un agravio a las creencias del pueblo. Por eso, procuró diferenciar lo anticlerical de lo antirreligioso’. Para decirlo con más claridad, Juárez anticlerical, pero no antirreligioso.
‘Su lucha era contra el clero, una corporación que acaparaba más que nadie los bienes materiales del país’. casi todas las tierras estaban controladas por el clero.
‘Además, mantenía sometida las conciencias y era dueña en los hechos del poder público’. Eran los que protegían a Santa Anna, que fue 11 veces presidente de México.
‘La religiosidad y la libertad de creencia, según los principios de Juárez, debían quedar a salvo, mantenerse inalterable. El propio Juárez, que era un gran político y que conocía muy bien los sentimientos de la gente, los sentimientos de los de abajo, se esmeraba en utilizar en sus discursos expresiones místicas y religiosas para que no se manipulara al pueblo.
Antes de proclamar las leyes de Reforma, siendo gobernador de Oaxaca, al jurar la Constitución de 1857, expresó que con la Constitución —lo cito— triunfaremos porque defendemos los intereses de la sociedad y porque Dios protege la santa causa de la libertad. Más tarde, expresaba —lo cito—: ‘Dios es el caudillo de las conquistas de la civilización’.
‘Una vez separada la Iglesia del Estado y cumplida la frase bíblica de que a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, Juárez seguía pronunciando frases religiosas. Por ejemplo, decía: ‘Existe la voluntad que vence obstáculos, existe el patriotismo que hace milagros’, y a partir de la invasión francesa pedía —abro comillas— a Dios que el triunfo de México sirviera para asegurar la independencia y respetabilidad de las repúblicas hermanas.
‘Juárez y sus cercanos acompañantes, hombres que parecían gigantes, entendieron muy bien cuál debía ser el mensaje al pueblo para evitar confusiones y que no se le manipulara al pueblo.
‘Hasta el mismo Ignacio Ramírez, ‘el Nigromante’, uno de los anticlericales más definidos del círculo selecto de liberales, que fueron excomulgados por el papa, llegó a sostener que él se hincaba donde se hincaba el pueblo. Con esa prudencia, sabiduría y con una estrategia política magistral…’ Que eso es lo más importante, porque ¿cómo un grupo de liberales puede llevar a cabo una reforma cuando el clero era tan fuerte? ¿Cómo en un pueblo en ese entonces 100 por ciento católico?
Ahora, en el último censo del Inegi creo que la pregunta sobre religión, el 83 por ciento de los mexicanos contestó ser católico, pero imagínense en aquel tiempo, ¿cómo lograr esta reforma anticlerical? Que, además, en ningún lugar del mundo se llevó a cabo.
¿Cuál fue la estrategia política magistral?
‘Consistió en despertar la ambición, el hambre de los propietarios privados —que habían entonces— que se cambiaron de partido, de bando, por el interés —que tiene pies— de quedarse con los bienes o tierras acaparadas por el clero’. Se pusieron al mercado las tierras del clero.
‘En otras palabras, repito, al ponerse al mercado las grandes extensiones de terrenos que poseía la Iglesia, se despertó la ambición de hacendados y aspirantes a latifundistas que se convirtieron en liberales, y eso ayudó mucho a la causa de la Reforma.’
Por ejemplo, Luis Terrazas, que en el porfiriato era el gran latifundista de Chihuahua, se llegó a decir que Terrazas no era de Chihuahua, sino Chihuahua era de Terrazas. Bueno, ese gran latifundista que enfrentó luego, con la Revolución, Villa, fue juarista, había participado en las filas de los liberales.
La familia Carranza, en Coahuila, juarista, en la hacienda de Cuatro Ciénegas, el papá de don Venustiano, juarista.
‘Esto fue decisivo para consumar el milagro del triunfo de los progresistas contra los conservadores, un logro como ningún otro en el mundo, una excepcional hazaña, un puñado de liberales juaristas venció a un poderoso y omnímodo adversario’. Es como si David hubiese vencido a Goliat.
Pero hasta ahí le dejamos, mañana continuamos.
 No, no, que debió ser, dije, debió ser Premio Nobel. Sí, pero él debió ser Nobel, como Carpentier, que le negaron el Nobel y debió ser Nobel, pero porque también hay política en todos lados.
Ya vamos acá, la compañera. ¿Eres de aquí, de Tamaulipas?
 Bueno, en la parte electoral no puedo meterme, pero, además, ya lo planteaste tú, te escucharon y te vieron muchos tamaulipecos y de todo el país, y eso es lo bueno de esta conferencia, que no hay censura, pero nosotros no podemos meternos.
Y acerca de que en Tamaulipas se está avanzando —que creo que eso fue lo que planteaste— en seguridad. Estamos muy contentos, la verdad, porque el doctor Américo está haciendo un buen trabajo.
Y hay algo que debemos de tener presente: ¿saben cuándo no se puede garantizar la paz y la tranquilidad? Bueno, primero, cuando no se atiende al pueblo, porque la paz es fruto de la justicia. Si hay trabajo, si son buenos los salarios, si se atiende a los jóvenes, si se evita la desintegración de las familias, si se fortalecen los valores culturales, morales, espirituales, se vive en una sociedad mejor, esa es la base de todo.
Por eso, aquí nuestros vecinos se ríen cuando digo: Abrazos, no balazos, porque ellos no entienden esto, son dos concepciones distintas. Yo sostengo que el ser humano no nace malo, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales, y que si cambiamos esas circunstancias podemos enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia. No se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y nuestros vecinos, no todos, estoy hablando del gobernante de Texas para ser preciso, él está formado, su concepción tiene que ver con la ley del talión, el diente por diente, ojo por ojo. Y nosotros pensamos que, si aplicamos eso, mínimo nos quedaríamos todos chimuelos o tuertos, y eso no resuelve el problema.
Pero hay otra cosa que es muy importante, que no se daba antes: la separación entre delincuencia y autoridades. Cuando no hay una línea, cuando no hay una frontera, y es lo mismo la autoridad que la delincuencia, cuando existe esta asociación delictuosa, estamos perdidos.
¿Qué es lo que sucede hoy en Tamaulipas?
Que este señor no tiene relaciones de complicidad con la delincuencia, con nadie, es autoridad.
¿Qué pasaba en la época de Calderón?
Porque de esto no quieren que se hable. Su secretario de Seguridad protegía a un grupo y perseguía a grupos contrarios. Se habla de que hasta uniformaban a sicarios, les ponían traje de la policía para ir en contra de los grupos adversarios, esto desde arriba. En sentido estricto, en el gobierno de Calderón se padeció de un narco-Estado. ¿Qué, no es eso lo que tiene en la cárcel a García Luna?
Manejaban hasta el aeropuerto de la Ciudad de México. Cuando iba a llegar droga había una clave, ¿cero cuarenta y qué? La clave que usaban.
 35/45, hasta los trabajadores del aeropuerto lo sabían, y a voltear a ver para otro lado, y media hora, una hora. Entonces, ¿cuándo se iba a garantizar la paz, la tranquilidad así?
Entonces, sí es muy importante que se pinte la raya, que se tengan autoridades honestas, íntegras, incorruptibles, y eso es lo que nos ha permitido ahora avanzar. Desde luego, hablaba yo de otros factores, pero eso ayuda mucho. Si se vende una plaza, pues ya no se puede hacer nada; si se recibe dinero en una campaña, pues ya.
Entonces, tenemos que ir limpiando y se ha ido avanzando, y a mí me da mucho gusto que en Tamaulipas se vaya avanzando. Y ojalá y no haya retrocesos, ya no por nosotros, que ya nosotros vamos de salida, ya podemos decir ‘gracias a la vida, que nos ha dado tanto’, pero las nuevas generaciones.
Además, este es un estado extraordinario. Tamaulipas no es un estado, es una república, tiene de todo. Imagínense toda la parte del golfo, ahí surgió la industria petrolera; Tampico, un puerto importantísimo históricamente, en Tampico estaba la sede de El Águila, la compañía petrolera extranjera; Madero; ahora Altamira, es un puerto importantísimo, hay una inversión ahora para una planta de licuefacción de gas de miles de millones de dólares; pero Matamoros con toda su historia.
Por cierto, aprovecho para decirles que estamos haciendo una investigación porque queremos traer los restos de Catarino Garza, tamaulipeco, revolucionario, que llamó a combatir la dictadura porfirista 18 años antes de que lo hiciera Francisco I. Madero. Y queremos traer sus restos porque luchó en Panamá cuando Panamá pertenecía a la Gran Colombia por sus ideales revolucionarios.
Imaginen a un ‘Che’ Guevara, así es la vida política de Catarino, que nació en Matamoros, pero se cruzó la frontera, Brownsville, y vivió en Laredo. Fue alumno de un gran tamaulipeco, el doctor Ignacio Martínez. Un día fui al municipio de San Carlos y nadie sabía del doctor Martínez, y me dio muchísimo gusto que la calle principal lleva el nombre de él; él fue asesinado durante el porfiriato allá, en Laredo, pero era un periodista revolucionario.
Luego, pues toda la frontera, Reynosa, Nuevo Laredo, es la principal aduana, el principal cruce de todo el país. Cuando hablan ahora, sobre todo por las campañas, que hay mucha politiquería, mucho oportunismo, ya ven como pusieron unas alambradas, pura faramalla, supuestamente en contra de los migrantes, un cuartel allá enfrente de Piedras Negras del gobernador de Texas, como si así fuesen a resolver el problema de la migración, bueno, ahí en Nuevo Laredo se está construyendo la agencia aduanal nacional, ahí va a ser la sede de la aduana de México en Nuevo Laredo y voy a… Bueno, no puedo hablar de eso.
Pero es un gran estado, un pueblo bueno, un pueblo trabajador, principal productor de trigo, sorgo fundamentalmente, aquí cerca en las tardes-noches el olor a la flor de naranja. Es un gran estado, por eso me da mucho gusto que hayan decidido bien, que tengan un buen gobernador.
Vámonos a desayunar ya.
Y miren la camisa que traigo, y no nos pusimos de acuerdo, pero es que él me la obsequió y yo dije: Ahora que voy a Victoria me la voy a poner. Pero por sorpresa también se la… Y hasta Jesús.
 Una, pues. Tú.
 Pues es que existe el problema que tú mencionas, no en esa magnitud porque, si no, nuestros datos serían otros. Porque puede ser que haya cifra negra, que la hay, en delitos como extorsión, robo, pero en homicidio no hay prácticamente cifra negra.
 No, sí, pero, de todas maneras, la tendencia en Tamaulipas en general es de que va disminuyendo la incidencia delictiva. Y vamos a tomar en cuenta lo de Reynosa.
 Y Río Bravo, sí, sí, los que están juntos o muy pegados, colindan, ¿sí o no?
 Es que conozco muy bien, conozco todos los municipios de Tamaulipas, 43, y tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios, todos los municipios de México.
 ¿Hay qué?
 Ah, lo vamos a revisar, vamos a revisar. Y es nuestra responsabilidad garantizar la paz y la tranquilidad, pero hemos avanzado bastante y vamos a seguir.
Bueno, te quedas… A ver, a ver, a ver, tú, tú. Sí ella, ella.
 Sí, mira, si te parece, le voy a pedir al doctor que nos ayude en todos los casos, que platiquen.
En el caso del Seguro ver cómo está esta situación y nosotros ayudar. Si fue un fraude, desde luego hay que presentar denuncia; seguramente ya lo hicieron, pero como se trata de la pérdida de vidas humanas, nosotros ayudamos, o sea, vemos cómo se puede conseguir presupuesto.
Lo de la basificación es un compromiso que tenemos, lo que pasa es que es un proceso. O sea, decirles a los médicos, a las enfermeras, que se va a basificar y se está llevando a cabo esta basificación tomando en cuenta la antigüedad, o sea, eso es lo que se está haciendo para que tengan esta información. De todas maneras, lo vamos a revisar. Pero es un proceso de basificación que ya se está llevando a cabo.
¿Cuántas?
 Novecientas quince, pero va a seguir, va a continuar. Entonces, sí vamos a ayudar.
Y pedirle al gobernador que platique contigo sobre estos casos y nosotros ayudamos en todo.
Por parte de nosotros le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez que platique contigo y que tú a la vez le informes a los que están pidiendo justicia.
 Sí, nosotros siempre hacemos lo que nos corresponde.
Hay una realidad, no les gusta a los conservas que yo lo diga: fue un desastre el periodo neoliberal, fue de lo más trágico, se afectó a mucha gente; entonces, hay millones de damnificados, porque privatizaron los ejidos, privatizaron el agua, quitaron derechos; bueno, congelaron los salarios, quitaron prestaciones.
Hicieron dos reformas, por ejemplo: una con Zedillo para que el trabajador inscrito en el Seguro Social al jubilarse no reciba su sueldo completo, sino el 25, el 30 por ciento de su salario, así la jubilación, esa fue la reforma de Zedillo.
Y Calderón, con la maestra Elba Esther, hizo lo propio para los trabajadores al servicio del Estado, maestros, igual. Pero dejaron sin trabajo, despidieron a 40 mil electricistas de Luz y Fuerza del Centro, despidieron a miles de ferrocarrileros, y así los puertos los privatizaron, todo. Cuánta gente quedó en el desamparo, esto que estás planteando; la privatización de los ingenios azucareros.
Entonces, nosotros hemos avanzado, pero es bastante el rezago. Y vamos a seguir avanzando en el tiempo que nos queda.
Y no perder la fe, porque el futuro pinta bien, es bueno el porvenir, se avizora que va a continuar la transformación. Entonces, esto que ya inició no lo van a detener, no lo van a detener, ya se sentaron las bases de la transformación y va a continuar.
Y lo digo también porque hay mucha gente, que les agradezco su confianza, y que está pensando: ‘Ya se va a terminar el mandato y nosotros no resolvimos nuestro problema’. Los entiendo, ¿no? Vamos a seguir trabajando para seguir resolviendo problemas, pero también ya no nos van a quitar, como querían, hasta el derecho a la esperanza, ya no, ya este pueblo dijo ‘basta’, y ya ha iniciado esta transformación y no la van a detener.
Entonces, por todo lo que va a quedar pendiente. Hemos hecho muchísimo, pero es que fueron 36 años de una política de pillaje, contraria al pueblo. Yo no reto, sino convoco a los estudiosos, académicos, intelectuales, de manera específica a los abogados, que revisen las reformas a la Constitución que se hicieron en los 36 años de la política neoliberal o neoporfirista; nada a favor del pueblo, todas las reformas que se hicieron a la Constitución en 36 años fueron para beneficiar a una minoría rapaz, no hay nada que demuestre que estaban interesados, que les importaba el pueblo, nada.
Entonces, afortunadamente ya entre todos, desde abajo, logramos este movimiento de transformación y va a continuar, que es muy alentador. Y sí hay salida, sí hay salida a los problemas, tenemos que tener mucha esperanza, sí hay salida; si no, yo lo diría: esto está muy complicado.
Miren, no hemos aumentado impuestos, no hemos endeudado al país, la deuda ha crecido menos que lo que creció en la época de Calderón y de Peña Nieto, no ha habido gasolinazos; el precio de la luz —ayer salió un informe— es de los más bajos del mundo, porque cumplí con el compromiso de que no iba a aumentar en términos reales el precio de las gasolinas, del diésel y de la luz; han aumentado los salarios.
¿Cuál es el secreto? ¿En qué estriba el éxito del gobierno? ¿Por qué está tan fuerte el peso? ¿Por qué tenemos récord en inversión extranjera que llega al país? ¿Por qué México es de los países, es el segundo con menos desempleo en el mundo, casi hay empleo pleno? ¿Cuál es el secreto?
Pues no permitir la corrupción. Ese era el gran problema de México, no era otro. Sí la falta de educación, sí la inseguridad, sí el desempleo, pero todo se derivaba de la corrupción que imperaba.
Por ejemplo, los de mero arriba no pagaban impuestos. Imaginen un banco famoso, una empresa famosa. ¿Ya la imaginaron? Pues no pagaban impuestos; o si pagaban, se les devolvía. Una gran injusticia. Se acabó eso y, de tres billones que recaudábamos, tres billones en el 19, cuando entramos, a cuatro billones 500 mil, un billón 500 mil más.
¿Cuánto? —pon la gráfica— cuánto se robaban con el huachicol?
Ochenta mil barriles diarios. Ya lo tenían hasta contabilizado, Hacienda lo daba por descontado, y no hacían nada. Incluso había complicidad porque en la Torre de Pemex tenían un sistema sofisticado de alarmas, tenían en los tubos, en los ductos, sensores, porque cuando hay huachicol, cuando perforan un pozo, baja la presión y sonaba la alarma en la Torre de Pemex, en el piso 3, ahí estaba todo el aparato de control tecnológico. Pues sí, podía estar sonando la alarma todo el día y nadie hacía nada.
Miren esto. ¿Cuánto significa en dinero? ¿Cuánto nos hemos ahorrado? (Falla de transmisión) Casi es el presupuesto…. ¿Cuánto tiene de presupuesto Tamaulipas anual? 76, casi el sexenio del presupuesto de Tamaulipas.
El problema de México no era la falta de presupuesto, era la corrupción, y por eso se ha ido avanzando.
Ahora sí nos vamos a desayunar ya.
 Vénganse, vamos a tomar una foto.
Les felicito mucho, mucho, porque hacer periodismo en la Ciudad de México es riesgoso, pero no tanto, hacer periodismo aquí es más riesgoso, porque aquí las banquetas están, son muy angostas las banquetas.
 Buenos días. Ánimo.
Hoy, miércoles, ¿cómo están?
 Al 100, entero.
Hoy miércoles, como lo hacemos cada semana, vamos a informar sobre quién es ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Son muchas, es un caudal de mentiras en los medios de manipulación, que no de información, con honrosas excepciones, honrosas excepciones porque hay periodistas, informadores, que actúan con profesionalismo, con objetividad, con apego a la verdad, cercanos al pueblo y distantes del poder político y poder económico.
Por eso, estamos viviendo estos momentos en que hay todo un bombardeo de mentiras, de calumnias, son momentos muy vergonzosos en la historia del periodismo, no sólo en México; en el mundo. Es una decadencia que no corresponde nada más al periodismo, sino a todo lo que tiene que ver con la vida pública, es un proceso de degradación progresivo, es crisis en lo económico, es crisis de bienestar social, crisis política, crisis, de pérdida de valores.
Por eso, no se puede decir sólo la crisis del mundo o de los países del mundo, no, porque no atañe sólo a lo económico, a lo político, a lo social, sino lo comprende todo, y eso tiene más que ver con la decadencia, es un tiempo decadente que sólo se puede remediar, enfrentar, con una transformación tajante de la vida pública. Si no se lleva a cabo una transformación, no se supera una decadencia. Por eso, ahora se padece de esta crisis del periodismo y de los medios de información, de comunicación, en su mayoría de manipulación, pero hay que superarlo.
También, si no se da a conocer, no se va a resolver nunca. No se puede transformar una realidad que no se conoce o que se oculta. Miren lo que pasaba en nuestro país hasta hace poco, que predominaba el racismo y el clasismo, pero soterrado, silencioso, oculto. Como estamos en un proceso de transformación en México, emerge y eso es bueno, y es bueno que se quiten la máscara y que haya más transparencia, autenticidad.
También se pensaba: ‘Los racistas, los clasistas, pueden ser los pobres, los ignorantes son los pobres’. No, encontramos que hay racismo, hay clasismo, hasta en los seudointelectuales, los académicos, los que estudian en universidades del extranjero, que tienen posgrados, maestrías, doctorados. Aquí lo hemos visto cómo expresan su racismo. Eso antes no sucedía, por eso estamos viviendo tiempos interesantes, es un momento estelar en la vida pública del país.
Entonces, vamos con Elizabeth, a ver qué nos va a exponer, poquito porque es bendito.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Hoy es 6 de marzo del año 2024. Vamos a ser breves, como dice el señor presidente, porque vamos a mostrarles una parte más de quién es quién en los bots sobre la guerra sucia contra el presidente López Obrador en redes.
Hemos visto que la campaña sucia, mediática y en redes, para intentar vincular al presidente Andrés Manuel López Obrador con el narcotráfico, y hemos comprobado una y otra vez que esto es falso. En semanas pasadas se han publicado diversos análisis que demuestran el uso de cuentas automatizadas y granjas de botspara impulsar tendencias en la red social Twitter, ahora X. La mayoría de las cuentas con mensajes sobre la etiqueta #NarcoPresidente son de Argentina, España, Colombia, Holanda también.
Ya sabemos que los bots en Argentina se venden de tres tuits por un peso; ahora una revisión realizada en la plataforma (inaudible) se tiene conocimiento de que del 19 de febrero de 2024 al 3 de marzo, 96 por ciento de las cuentas que usaron la etiqueta ‘narcopresidente’ son bots que reproducen centenas de miles de mensajes para generar una tendencia en Twitter.
En la pantalla vamos a ver el comportamiento diario de esta estrategia, fue un análisis de aproximadamente 15 días, de las acciones que se realizan como tuits, retuits, citas y likes, con esta etiqueta; 90 por ciento corresponden a robots, bots o cuentas automatizadas, es decir, solo el 10 por ciento de esta conversación es real de personas que manejan sus cuentas.
Por ejemplo, vamos a ver el 25 de febrero existieron 471 mil acciones sobre la etiqueta ‘narcopresidente’, pero sólo el cinco por ciento de estas cuentas que interactuaron con esta etiqueta fueron de usuarios reales. Además, durante todo este tiempo han colocado 16 hashtags en tendencia, lo cual nos comprueba una vez más que es una campaña negra, permanente.
Esto, ¿qué es?, ¿con qué fin?, pues de manchar la figura del presidente Andrés Manuel López Obrador, pero esto cuesta millones de pesos financiarla. Hay comunicadores también y personajes con cierta influencia dentro de las redes sociales que ahora rentan sus cuentas para impulsar estas tendencias.
Sobre esta campaña, el 4 de marzo el diario Milenio publicó un estudio sobre redes sociales titulado ‘Más abrazos, menos balazos digitales, repudian guerra sucia en redes sociales’, en la que llama poderosamente la atención varios datos:
El 60 por ciento de las personas rechaza que exista campañas de odio como la emprendida con la etiqueta ‘narcopresidente’, la gente no quiere ver esas campañas de odio en redes sociales.
El 30 por ciento mostró enojo por estas tendencias, mientras que el 25 por ciento disgusto y el cinco por ciento dijo sentir miedo. Así que para que la estrategia no les está funcionando según el estudio publicado por Milenio. Hasta aquí quién es quién en los bots.
Pero queremos mostrar un lamentable segmento de un programa de Televisa. Como no les alcanzan los argumentos… Y hay que decir esto no viola el procedimiento, digamos, la veda electoral, porque nosotros, como funcionarios públicos, tenemos y debemos denunciar estas acciones antidemocráticas, y exigimos, pedimos que el INE intervenga. Vamos a ver esto.
(INICIA VIDEO)
JORGE G. CASTAÑEDA: No hay, todavía no complementa eso, en mi opinión, pero a lo mejor no lo quieren hacer, no sé, es la guerra sucia, pero sucia en serio, contra Claudia. No es que yo recomiende que lo hagan, yo no tengo vela en el entierro, me da enteramente lo mismo lo que hagan o no, pero me parece lógico lo que… El manual ahorita es ‘go negative’ con Claudia, no con López Obrador; o también con López Obrador, pero ya con ella, con investigación de oposición, con chismes, con todo. No lo están haciendo.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Este señor, Jorge Castañeda, acompañado de Leo Zuckermann, quienes nos dicen ante esta declaración a todas luces antidemocrática, ‘go negative’ dice, ‘inventen chismes’, eso es lo dice.
Jorge Castañera, el excanciller con el expresidente Vicente Fox, acompañado, decía yo, de Leo Zuckermann y Aguilar Camín, quien, señor presidente, usted recordará que le mienta la madre, eso manchando la figura presidencial, la investidura, a nuestro país, en estos actos tan antidemocráticos.
Nosotros queremos pedirle a Televisa y también al Instituto Nacional Electoral que revise, y esto no con el ánimo de censura, es para que la gente se dé cuenta.
Miren, este es el nivel de quienes dicen defender la democracia. Si me lo permite, señor presidente, quisiera que lo viéramos de nuevo.
(REPITE VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Advertir, también, que esto es una guerra sucia y es la guerra sucia con base en chismes, en mentiras.
El Instituto Nacional Electoral ha sancionado a la mañanera, la ha censurado, la ha bajado, nos tienen hipervigilados, también eso es claramente contra la libertad de expresión y el derecho a dar la postura, nuestro derecho de réplica, y pedimos que el instituto nacional, ya que no interviene, nosotros solamente, a nosotros solamente nos censuran constantemente, pedimos que intervenga en este tipo de aseveraciones que se hacen en programas de Televisa, y también a Televisa que revise este tipo de contenidos con sus comentaristas.
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
 Va la lista, pero vamos con… Todavía falta para las 8:00, a las 8:00 vamos a hablar del presidente Juárez, el mejor presidente en la historia de México; y esto para los jóvenes, a las 8:00, pero vamos ahora con Martha.
PREGUNTA: Muchas gracias, señor presidente.
Marta Obeso, de Esfera Noticias.
Señor presidente, hace unas semanas usted estuvo en Cuernavaca, Morelos, y usted constató cómo hubo abucheos en contra del gobernador del estado Cuauhtémoc Blanco. Estos abucheos exigían y evidenciaban el malestar que existe de la población referente al problema de inseguridad que se vive en este estado y se responsabilizaba al gobernador de esta situación.
Este tema de la inseguridad, señor presidente, se ha convertido en una preocupación, sobre todo para la candidata de Morena Margarita González, ya que su adversaria Lucy Meza ha sabido capitalizar este malestar de la población y parece ser que este tema le ha ayudado a remontar en las encuestas, al grado de igualarla.
Lo que se vislumbra, señor presidente, con este tema de la inseguridad en todo el país es que precisamente los candidatos de oposición pueden lucrar con este tema tan sentido por la sociedad, y sobre todo porque ayer mismo aquí la secretaria de Seguridad presentaba su estrategia para defender a los candidatos, y parece ser insuficiente poder enfrentar esta situación.
Yo quisiera preguntarle, señor presidente, si en su posición como presidente de la República podría usted reforzar esta estrategia lo que resta de su mandato, precisamente para que los candidatos de oposición no estén lucrando con este tema de la inseguridad y se esté fomentando aún más el temor, y esto logre debilitar a los candidatos del partido que lo trajo a este gobierno. ¿Habrá manera de fortalecer la estrategia en materia de seguridad y dejarle claro a la sociedad que no deba de usarse esto como un botín político?
 No puedo hablar del tema porque cae en la esfera de lo electoral, pero es evidente que están utilizando lo de la violencia, magnificando, haciendo más grande lo que sucede, con propósitos políticos o politiqueros, por esta temporada, por la campaña, pero hay que tenerle confianza a la gente.
El pueblo de México, lo he dicho una, mil veces, lo voy a seguir repitiendo, es mucha pieza, es un pueblo muy consciente, muy politizado, es de los pueblos más politizados del mundo. En México prácticamente no hay analfabetismo político. Así como en México prácticamente no hay desempleo, somos de los países en el mundo con menos desempleo, casi se puede hablar de empleo pleno, así también. Por eso la gente está feliz, está contenta, porque empleo pleno, buenos salarios, y sobre todo lucidez, inteligencia. Porque se tiene un pueblo, somos parte de un pueblo con mucha historia, con mucha cultura, un pueblo sabio. ¿Qué más podemos pedirle a la vida?
Claro, hay que seguir transformando. Imagínense cuántos años sólo de política neoliberal que no había democracia, que dominaba una minoría, que el gobierno estaba al servicio de unos cuantos, era un comité al servicio de los potentados y el pueblo no existía, y ahora es distinto, pero fueron muchos años.
Siempre trato el tema —y ofrezco disculpa porque me repito y me voy a seguir repitiendo—, el porfiriato fueron 34 años, el neoliberalismo, neoporfirismo, que abarca de 1983 al 2018, fueron 36 años de una política de saqueo, de corrupción, de abandono al pueblo.
Entonces, estamos iniciando una etapa nueva, es una transformación, y se ha avanzado mucho y se va a seguir avanzando. Y lo importante pues son los hechos. Yo no puedo dar a conocer cifras sobre violencia, índices de inseguridad, de violencia, porque a lo mejor a mí sí me ‘cepillan’, no como al Castañeda, ¿no?
Pero, bueno, ya expresaste lo que está sucediendo en Morelos. Hay que dejarle a los morelenses, que ellos decidan; es un pueblo muy consciente, muy avispado y van a saber decidir-
INTERLOCUTORA: Y más que esto que estamos viendo en Morelos, ya se empieza a replicar en otras partes de la república, lo estamos viendo aquí en la Ciudad de México también con Clara Brugada, los mismos habitantes de la Ciudad de México, al tema de la inseguridad le han agregado el tema de la escasez de agua.
Y desde su posición, presidente, como presidente de México, ¿estos temas que son tan sentidos y tan cruciales para la población no merecen una atención especial en esta época electoral?
 Estamos trabajando en garantizar la paz, la tranquilidad, en el abasto de agua, en atender las demandas del pueblo, pero es natural que en épocas de elecciones, en esta temporada —además, ya empieza a haber calor— se encienden las pasiones; pero la gente sabe muy bien, mucho, mucho. El pueblo es sabio.
Por ejemplo, esto que vimos, dicen: ‘Hay que hacer más guerra sucia, investigar’. Eso es espionaje, no inteligencia; y chismes, son calumnias, son mentiras. Es Maquiavelo, el fin justifica los medios. Decía Maquiavelo: ‘Es licito matar, siempre y cuando sea para conservar el poder’.
Es que en sentido estricto no son demócratas. Ya lo hemos dicho, que la palabra democracia se compone de dos partes: demos es pueblo, kratos es poder, es el poder del pueblo. Ellos quieren kratossin demos, quieren poder sin pueblo, y eso ya no lo van a lograr en el país, ya pasó el tiempo en que decían que la política era asunto de los políticos, la política es asunto de todos. Ya no funcionan los aparatos de control, de manipulación, porque el pueblo está muy consciente.
Es el agua —yo te puedo enumerar— violencia, agua, narcopresidente, dictadura, persecución a la prensa. ¿Qué más? ¿Qué más? ¿Qué más? Bueno, insultos.
INTERLOCUTORA: Sí, pero usted lo vio ahora que estuvo ahí en Cuernavaca, cómo los mismos ciudadanos reclamaban sobre todo el tema de inseguridad. En este tema en específico la oposición ha encontrado muy bien cómo lucrar con este tema políticamente.
 No, no funciona, no les ha funcionado y no les va a funcionar.
¿Te imaginas —me estás metiendo en problemas, pero a lo mejor nos vamos a quedar en la rayita— te imaginas lo que es una campaña de narcopresidente de millones de menciones? ¿Cómo cuántos millones?, como 120, 140, ¿o cuánto?
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Las interacciones son miles de millones.
 Miles de millones. ¿Y qué han hecho? Me han hecho —y no es una balandronada, es un dicho, que ahora además voy a hablar de eso, es algo que tiene que ver con el presidente Juárez— nos hacen lo que el viento a Juárez. Y no es nada de insulto, es que en Guelatao —vamos a empezar— hay un lago bellísimo, en el pueblo de Guelatao, el distrito de Ixtlán, en la Sierra Norte de Oaxaca, que ahora se conoce también como la Sierra Juárez. Y niño, Juárez estaba a la orilla del lago y se desprendió un pedazo de tierra con el viento, que vino un viento muy fuerte, y se quedó en ese pequeño islote Juárez. Y se llevó al presidente Juárez, al niño Benito Pablo, hasta en medio de la laguna, y lo que hizo fue que se acostó. Y pasó el viento y regresó ese pedazo de tierra a la orilla.
Otros dicen que era una canoa, un cayuco, que él estaba en el cayuco, vino el viento y se lo llevó, y se acostó en el cayuco. Pasó el viento y regresó a la orilla.
Por eso se habla de que nos hacen lo que el viento a Juárez, de ahí viene esta anécdota.
Y hay otra, también buenísima, que tiene que ver con la perseverancia, y esto para los jóvenes, el no rendirse cuando se lucha por ideales. Y el que más nos enseñó sobre eso en toda la historia fue el presidente Juárez, que le tocó enfrentar momentos difíciles y nunca perdió la fe en la causa que defendía. Y dicen que en una ocasión se estaba llevando a cabo una batalla decisiva entre conservadores y liberales en la guerra de Reforma. Y estaban esperando en Veracruz el resultado, que llegara el parte, que llegara el informe sobre qué había pasado en la batalla. Y llega el parte, llega el informe y le entregan el telegrama al presidente y lo lee, y era una derrota del Ejército Liberal, había triunfado el Ejército conservador, y vio el presidente Juárez el informe, y todos estaban esperando sobre la noticia, y les dijo: ‘Señores, se perdió la batalla, pero no le han quitado ni una pluma a nuestro gallo’.
INTERLOCUTORA: Así es, señor presidente.
Precisamente hablando de perseverancia, le quiero comentar que la doctora en Ciencias con especialidad en Desarrollo Científico y Tecnológico para la Sociedad, quien es investigadora asociada en la Universidad de la Sorbona en París, en el 2017 realizó un estudio en el que se detalla las deficiencias del Gobierno de México en su compromiso por incluir en las políticas públicas los conocimientos de la medicina tradicional indígena.
Dicho estudio, por instrucciones de usted, se lo entregué personalmente al secretario de Salud en diciembre del 2021, quien desde entonces ofreció al respecto hacer una reunión con los médicos tradicionales y las agrupaciones que están precisamente pidiendo una reunión con la Dirección de Medicina Tradicional de la Secretaría de Salud. Desde entonces hasta la fecha, usted ha instruido en varias ocasiones al secretario de Salud, Jorge Alcocer, para que se informe respecto a los logros y se realice esta reunión con distintos grupos que buscan contribuir con su conocimiento al fortalecimiento de las políticas públicas de salud. Estamos a unos meses que concluya su administración y es evidente que no existe voluntad política para escuchar las propuestas de este sector de la población.
Señor presidente, yo quisiera preguntarle si usted conoce qué vacíos legales son los que existen para que se puedan incorporar los médicos tradicionales al sistema público de salud.
Y también preguntarle qué le ha dicho el secretario de Salud, por qué este desdén de no querer hacer esta reunión. Hace 15 días pidió que a través de Jesús Ramírez se pusiera fecha. Yo le he entregado a Jesús Ramírez ya una propuesta con la lista de los diferentes grupos; no nada más represento a un grupo, son diferentes grupos que me han pedido que yo sea su voz aquí en la mañanera para poder dar esta reunión.
En la Secretaría de Salud existe una dirección de medicina tradicional y desarrollo intercultural creada desde el 2020. Esta dirección ya desapareció, señor presidente, no le interesó en su sexenio crear resultados. ¿Qué es lo que está pasando?
 Pues hace una semana le dije al doctor Alcocer y me dijo: ‘Ya llevo la respuesta’. Pero a lo mejor no hubo oportunidad. Sin embargo, ya tiene él una respuesta a tu planteamiento.
INTERLOCUTORA: Bueno, la desconocemos hasta la fecha.
 Sí, porque sí me dijo el día que tocó salud, que venía preparado para darte una respuesta.
INTERLOCUTORA: Pues aquí estuve yo, incluso desde… Aquí sentada le dije lo la reunión y dijeron: ‘Ahorita’. Pero ya no dijeron nada.
 Sí, pero lo vemos.
INTERLOCUTORA: Bueno, vamos a estar atentos a la respuesta.
Y en otro tema, señor presidente, quisiera saber cuál es su opinión respecto a la forma de cómo el Poder Judicial ha facilitado la impunidad de empresas, a lo que se ha llamado ‘el cartel del chupasangre’, como esta empresa Grupo Falcón, que, a pesar de que ya ha sido inhabilitada por sus prácticas corruptas, vuelven a ser proveedores del gobierno, compitiendo en licitaciones.
Yo quisiera preguntarle: tenemos conocimiento que este Grupo Falcón sigue siendo proveedor del Issste, y quizá fue por eso queusted cambió al titular al Issste para que se regulara esto. ¿O cuál es su opinión de que este tipo de empresas sigan siendo proveedores de su gobierno, si ya usted mismo dio instrucciones de que no se les permitiera participar en licitaciones?
 Bueno, es que se está limpiando el gobierno de corrupción, se ha avanzado muchísimo. Podría yo seguir… Miren, este me lo bordaron especial, de los que me da la gente, las señoras que las quiero mucho, pañuelito blanco en corrupción. No lo permitimos, por eso nos alcanza el presupuesto y se atienden las necesidades de la gente, porque no hay corrupción.
Pero estaba muy enraizada. Yo dije en una ocasión, y lo puedo probar, me he dedicado a denunciar la corrupción, a estudiar el fenómeno de la corrupción desde hace décadas, he escrito sobre eso. Creo que el primer libro que escribí sobre corrupción, donde trato el tema de la corrupción, fue un libro que publiqué en 1989, de los que me acuerdo. No, creo que antes, pero sí en uno de 89, y últimamente mucho.
A mí me tocó denunciar antes que nadie el Fobaproa, antes que nadie, porque estaba ya en una situación también muy, no quiero decir privilegiada, pero sí importante. Era yo dirigente de un partido, y fui con Zedillo. Y escuchaba, así como rumores. Y de repente, le reclamé que si era cierto, no estaba claro, o sea que… Y de repente que se enoja y dice: ‘¿Y qué quiere que haga?’ y le digo: ¿Cómo? ¿Va usted a convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública? ‘Sí, es que tenemos que salvar al sistema financiero’. Y le digo: ¿Y por qué no rescata —porque me dijo ‘tenemos que rescatar al sistema financiero’— por qué no se rescata a la mayoría de los mexicanos, a los pobres? ¡Cómo va a rescatar a los de arriba con el dinero de todos! Y ahí ya hubo una ruptura.
Pero, así como eso, pues me ha tocado denunciar el gran saqueo en el periodo neoliberal, todo lo que saquearon durante el gobierno de Salinas: cómo entregaron los bancos, las minas. Lo he escrito, incluso lo he denunciado, no sólo a Salinas, sino a otros, a Zedillo, porque esa política continuó, lo de los ferrocarriles, todo eso. Claro que le daban carpetazo al asunto.
Entonces, sí sabía yo de la corrupción, incluso sabía que la clave para sacar adelante al país estaba sólo en eso, en cortar de tajo con la corrupción; pero cuando llegué me sorprendió el nivel de corrupción que imperaba en todo, y en el sector salud en especial, pues se robaban el dinero de las medicinas políticos corruptos. Por eso, campañas en medios.
Todavía, cuando hace poco decidimos hacer una farmacia, una megafarmacia para que no faltaran los medicamentos en ninguna parte del país, les molestó muchísimo. Y yo decía: ¿Por qué tanta oposición, sino es una cárcel, no es una megacárcel, es una megafarmacia?
Bueno, pues me entero o termino de enterarme, bueno, me entero de que no era nada más el negocio la compraventa de los medicamentos y de los equipos médicos, que 10 empresas vinculadas al gobierno vendían 100 mil millones de pesos de medicinas, y que no eran laboratorios, eran grupos de traficantes de influencia, pero no sólo era ese negocio, sino el otro negocio jugosísimo era la distribución de los medicamentos, empresas distribuidoras.
Entonces, cuando se habla hasta inocentemente de una megafarmacia, estos imaginan: ‘Ya se nos fue por completo todo el negocio de la distribución’. Llegaron a decir que la megafarmaciaiba a entregar los medicamentos a los hospitales, a los centros de salud.
Los hospitales tienen su farmacia, las clínicas tienen su farmacia, eso no desparece. La megafarmacia se creó para que, si en un hospital, en una clínica, no hay un medicamento, primero se hable a la megafarmacia, ayude a ver si en otras clínicas, en otros hospitales, no existe el medicamento; y si no existe, desde Huehuetoca se envía el medicamento. Pero no es que desaparezcan las farmacias de las clínicas o de los hospitales, allá es donde tiene que estar el abasto de los medicamentos. Y hemos avanzado mucho en eso.
Lo mismo el caso del Issste, que eso fue lo peor porque, lo he dicho aquí, lo destazaron, lo hicieron pedacitos. Privatizaron los laboratorios; bueno, hasta las camillas; entregaron los quirófanos, las ambulancias, todo privatizado. Y detrás gente que dirigió el Issste, o políticos.
Estaba tan arraigado esto, que llevamos más de años… Ahora en la mañana me acaba de decir todavía Rosa Icela que ya se va a lograr la reintegración de servicios para volver lo público, público. Entonces, sí es un proceso.
Y también hay de estas empresas que cambian, o sea, de nombre.
INTERLOCUTORA: La razón social.
 La razón social, y son los mismos, y van y participan en las licitaciones en el Issste, en el Seguro.
INTERLOCUTORA: No ha sido fácil, señor presidente.
 No, no, no es fácil porque, le estoy hablando, son 36 años de política de pillaje, entonces sí permeó, sí tuvo sus efectos; afortunadamente, no pudo la corrupción con el pueblo de México, con los valores de nuestro pueblo.
INTERLOCUTORA: Señor presidente, ¿y no ha considerado sancionar también a los funcionarios de su gobierno que insisten en seguir trabajando con este tipo de empresas que han demostrado tener malas prácticas y que incluso han sido inhabilitadas?
 Se sanciona, no se acepta.
Yo estoy… Mire, ahora voy a visitar 23 estados. Ya visité cuatro el fin de semana, mañana tres, puro salud, ¿eh?, mañana Tamaulipas, Zacatecas y San Luis.
El viernes, salud, ¿eh?, nada más, Michoacán y Estado de México.
El sábado, Quintana Roo, Campeche, Tabasco.
El domingo, Morelos, Ciudad de México.
En ocho días, jueves, Baja California y Sonora.
Viernes, Baja California Sur, Sinaloa, Nayarit.
Sábado, Colima, Acapulco.
Domingo 17, Morelos y Ciudad de México; 23 estados, que son los que están federalizados y estoy evaluando todo lo que es IMSS-Bienestar en 23 estados.
Porque el día 21 de marzo los gobernadores, gobernadoras, de los 23 estados nos vamos a reunir en Oaxaca para informar cómo vamos en mejorar los servicios de salud pública, porque tengo un compromiso de que voy a entregar el gobierno con un sistema de salud pública de primera, como lo merece la gente.
Porque en nuestro país el 60 por ciento de la población no tiene seguridad social; entonces, ese 60 por ciento que coincide, que es la gente más necesitada, más pobre, va a tener garantizado el derecho a la salud.
INTERLOCUTORA: Finalmente, señor presidente, el próximo jueves…
 Nada más espérame, permíteme. ¿Qué cosa es lo que decía El Universal?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:‘Megaopacidad de la megafarmacia’.
 Es que El Universal…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es de hoy.
 Sí, este es de hoy. Estoy seguro que recibió un convenio de publicidad. Es que en estos tiempos sería muy bueno que se trasparentaran los convenios de publicidad de los partidos, del dinero de los partidos, que es dinero del pueblo, para publicidad en los periódicos, porque está El Universal convertido en un boletín al servicio de nuestros adversarios. Ahora sí que ‘¿quién pompó?’
Es esto todo el tiempo. Pero si pones la primera plana… No la he visto, pero… Porque tampoco ya se ve mucho, y a veces ya no hay que sacarlo aquí porque les ayuda uno, ya es el colmo.
Ahí está: ‘Delegan seguridad de candidatos más vulnerables’. O sea, es una es una crítica, ¿no? Porque ayer se dijo que la federación va a cuidar o está cuidando a candidatos a presidentes, a gobernadores, gobernadoras, presidentas, candidatas, y hay un acuerdo para que los gobiernos estatales hagan lo propio con candidatos a presidentes municipales y todo.
Entonces, no necesito leerlo, son predecibles, es una crítica; entonces: ‘A ver, ¿por qué no cuidan a los candidatos de Guerrero? ¿Por qué no cuidan a los candidatos de Sinaloa? ¿Por qué no cuidan a los candidatos de Guanajuato?’ O sea, eso es: cuidamos a todos, tenemos la obligación de cuidar a todos, pero no va por ahí la nota.
Ah, es que…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: De todos los medios, porque dicen que se está desatendiendo la federación de su obligación de cuidar a los candidatos.
 De todos los medios, sí, es que es nado sincronizado, es como la época del autoritarismo, del control absoluto de los medios, que eran boletines. Ahora ni siquiera hace falta que les manden boletines, ya por decisión propia.
INTERLOCUTORA: Señor presidente, finalmente, el próximo 15 de marzo, el aniversario de la fundación del municipio de Ixcateopan de Cuauhtémoc, y el pasado 23 de febrero precisamente se celebró ahí en ese municipio el natalicio de Cuauhtémoc, el último tlatoani mexica.
Aprovechando que usted tiene estas cápsulas de historia, ¿no sería posible que nos pudiera ofrecer la información del porqué aún está abierta la comisión de investigación de los restos de Cuauhtémoc?, ¿qué conclusiones han llegado?
Y si nos podían compartir precisamente toda esta evidencia que se conserva en el Banco de México, donde se demuestra que los restos que veneran aquí en Ixcateopan son los del último tlatoani mexica. ¿Podría aprovechar estas cápsulas para instruirnos al…?
 Sí, y se le pide a Diego Prieto.
INTERLOCUTORA: Sí, ya se le pidió. La respuesta que dio fue de hacer un homenaje a Eulalia Guzmán, más no de cómo el gobierno de la República va a hacer oficial el reconocimiento de los restos de Cuauhtémoc.
Hay evidencia suficiente que demuestra que esos son los retos del último tlatoani mexica. Y pues ojalá usted aquí en la mañanera nos pueda comentar de este suceso.
 Sí. Si no lo hago yo, estoy yo presente y Diego se hace cargo de explicarnos todo. Porque sí, fue un asesinato cobarde de Cortés, que se llevó preso a Cuauhtémoc y a otros dirigentes, autoridades destacadísimas del pueblo mexica hacia Centroamérica.
Pasaron por mi pueblo. ¿Saben qué hicieron en mi pueblo? Quemaron sus casas. Ya cuando sabían que iban a pasar por ahí, Cortés, que llevaba prisionero a Cuauhtémoc, prefirieron quemar sus casas y se enmontaron. Y llegaron a Tepetitán, a mi pueblo, y no había nadie.
Y más adelante, como unas 40 leguas hacia adelante, a la orilla del río Usumacinta, un lugar que se llama Can-Itzá, que es del municipio de Tenosique, ahí ordenó Cortés asesinar a Cuauhtémoc.
INTERVENCIÓN: (inaudible) es una historia de lealtad y de nuestra cultura, de nuestras raíces. Es muy bonita.
 Sí, sí. Y vamos a pedirle a Diego.
Vamos al libro, ¿no? Es que se nos va a ir el tiempo. Ya terminamos.
Ah, aquí hay un periodista invitado, Gustavo Silvestre.
PREGUNTA: De Argentina. ¿Cómo le va?
 Muy bien.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias por permitirme esta mañanera, que ya son un clásico, en Argentina también la seguimos mucho. Estoy sorprendido escuchándolo hablar de todo lo que el Estado en México hace de la salud, casi un Estado de bienestar, creo, ¿no?, que usted habla.
Y el año pasado en la campaña electoral usted se refirió en varias oportunidades a quien entonces era el candidato Milei con las distintas expresiones que ha tenido, y viene y sigue teniendo sobre adversarios políticos sobre otros pensamientos.
Le quiero preguntar justamente…Por eso me sorprendía lo bien que usted hablaba del Estado y cómo debe funcionar un Estado. Este presidente no cree en el Estado, dice que en la Argentina hay que eliminar el Estado porque es un Estado criminal. Y sabrá usted está llevando un ajuste bastante feroz, siguiendo las reglas del Fondo Monetario Internacional.
¿Cuál es su visión de la administración Milei, señor presidente, desde México?
Gracias.
 Mire, ofrezco disculpas, no puedo expresarme de lo que sucede en Argentina porque se trata de un gobierno electo de manera democrática, fueron los argentinos los que decidieron tener ese gobierno, fueron los argentinos los que eligieron al señor Milei, entonces yo tengo que respetar eso.
Tengo, lo he dicho, mi punto de vista en lo general: yo siento que el modelo neoliberal es un fracaso, que sólo causa daño a la mayoría de los pueblos y beneficia a una minoría, que son los que impulsan ese modelo en el mundo, es un modelo fracasado.
Nosotros no seguimos las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional porque nos llevaron a una profunda crisis económica y de bienestar social. Y como no seguimos nosotros las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional, ni del Banco Mundial, la economía de México está creciendo, hay empleos, se incrementado el salario en México en términos reales más del 100 por ciento.
Tenemos récord en inversión extranjera que llega a México.
Somos el país del mundo con la moneda más fuerte con relación al dólar. El peso, que se siempre se devaluaba, ahora se ha fortalecido como no sucedía en décadas, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, el peso mexicano.
Hemos logrado reducir la pobreza como un sucedía en décadas y hemos logrado reducir la desigualdad social.
Entonces, sí funciona el no aplicar el llamado modelo neoliberal.
INTERLOCUTOR: ¿Y cree en el Estado?
 Y claro que creo en el Estado. Es que es una falacia, es un cuento, una mentira, un sofisma pensar que se va a diluir el Estado y que todo lo va a resolver el mercado, eso está demostrado que no funciona. El Estado no puede incumplir su responsabilidad social, no puede.
¿Sabe lo que es dejar todo al mercado? En sentido figurado…
INTERLOCUTOR: Lo acaba de condenar el papa Francisco, que habla de los mercados.
 Poniendo un símil, es como la libertad del zorro en el gallinero, eso es el predominio del mercado sin el Estado. Desde luego, el Estado no puede asfixiar la iniciativa de la sociedad civil, pero no puede incumplir con su responsabilidad social, en ninguna parte del mundo. Si acaso en Estados Unidos, o en Francia, o en China, o en Rusia, o en Inglaterra, no existe el Estado, y no el Estado conduce el desarrollo. Es que lo otro pues no sé qué fundamento tiene el pensar que no va a haber Estado.
Y desde luego que estamos a favor de las libertades, pero estar a favor de las libertades en serio, de manera auténtica, es garantizarles, no reprimir, no prohibir, prohibido prohibir: ‘Ahora ya no vas a hablar tabasqueño, ahora tienes que hablar castellano, no te comas las ‘s’, no las digas de más; no digas: ‘Ay mojo, maistro’. Somos libres.
INTERLOCUTOR: Está muy bien informado, presidente.
 No me quiero meter en eso. Yo, si me dice a qué argentino admiro más, eso sí se lo puedo decir: al papa Francisco.
INTERLOCUTOR: Tuve la oportunidad de entrevistarlo el año pasado.
 Ese es un verdadero cristiano. Porque hay quienes van a los templos y no son cristianos, porque ser cristiano es llevar a la práctica el amor al prójimo y atender a todos, escuchar a todos, pero darles preferencia a los pobres, a los necesitados. Y el papa Francisco actúa así.
INTERLOCUTOR: Sí, totalmente.
 Y es muy consecuente, es un dirigente espiritual, político de primer orden en el mundo, rebasa por la izquierda a muchos cardenales y jerarcas eclesiásticos, y rebasa por la izquierda a muchos políticos en el mundo. Todo mi respeto y toda mi admiración para el papa Francisco y para el pueblo de Argentina, nuestro pueblo hermano.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias, presidente. Muy amable.
PREGUNTA: (Inaudible) del expresidente Fernández.
 Ayer.
PREGUNTA: ¿De qué hablaron?
 Pues platicamos. Somos amigos, somos amigos.
Bueno, vamos ya a hablar del mejor presidente. Es que aquí está, aquí está la sabiduría, aquí, aquí está la inspiración, esta es nuestra Biblia laica.
‘En la historia de México hay algo que en realidad es único en el mundo —en la historia de México hay algo que en realidad es único en el mundo—, me refiero a las reformas promovidas por Benito Juárez García y los liberales para separar, antes que en otras partes, el poder civil del poder clerical o eclesiástico’. Lo que se mandata en la Biblia: a Dios lo que es Dios, al César lo que es del César.
‘Primero, quiero hablar de Juárez el hombre, y luego de su obra’. Vamos a tener que hacer dos sesiones, hoy y pues tendría que ser mañana o el lunes.
‘Empiezo por contar que, en 1855, cuando los liberales encabezados por Juan N. Álvarez, en Guerrero —acabo de estar en Atoyac, de ahí era Juan Álvarez— preparaban en Acapulco…’Los liberales de Guerrero, no se podría escribir la historia de México sin la participación de los guerrerenses; en todos los procesos de transformación han estado siempre a la vanguardia.
‘En Acapulco se preparaba una insurrección, una rebeldía, un acto de oposición a la dictadura de Santa Anna, que había regresado, lo habían ido a buscar los conservadores después de que nos habían arrebatado por su culpa, porque se portó como un mal ciudadano un mal militar, un mal gobernante, nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio y se fue al exilio, y los conservadores lo fueron a buscar, como 10 años después fueron a buscar a Maximiliano los conservadores.
‘En ese momento se presentó ante ellos —ante los liberales de Guerrero— un hombre sucio y en harapos con las siguientes palabras —dos puntos; cito—: ‘Sabiendo que aquí se pelea por la libertad, he venido a ver en qué puedo ser útil. Sin mayores averiguaciones, los conjurados le dieron ropa y calzado, y puesto que sabía leer y escribir lo nombraron ‘escribiente’ bajo la autoridad del coronel Diego Álvarez, hijo del primer y principal dirigente de Juan Álvarez.
‘Pocos días después el individuo recibió una carta a su nombre, el nombre era licenciado Benito Juárez. Sorprendido, el coronel Álvarez se dirigió a él—abro comilla—: ¿Y por qué no nos lo había dicho? ¿Para qué?, contestó Juárez. ¿Qué tiene de particular? El que unos años después sería el mejor presidente de México llegó en ese estado lamentable tras dos años de pobreza, persecución y exilio.
‘Estuvo preso en San Juan de Ulúa, fue desterrado a Cuba, trabajó en una fábrica de puros en La Habana, viajó desde Nueva Orleans en busca de apoyo para la causa de la libertad. Y cuando supo que,en Ayutla, Guerrero —en el pueblo de Ayutla, Guerrero— se gestaba una revolución liberal, partió hacia Panamá para cruzar el continente y embarcarse hacia a Acapulco.’ Y sí, para entonces, ya había sido gobernador de Oaxaca, el presidente Juárez, un gran gobernador.
‘Durante su gestión reorganizó la guardia nacional, duplicó el número de escuelas en la entidad, construyó caminos, fundó el puerto de Huatulco, llevó a cabo el levantamiento de la carta geográfica del estado y del plano de su capital, y manejó las finanzas públicas con honestidad y austeridad inflexibles, lo que le permitió dejar ahorros, un superávit en la hacienda pública.
‘Ningún gobernante ha sido más ajeno que Juárez a las tentaciones de la soberbia, la arbitrariedad y los extravíos del poder, y eso he querido ilustrar con la anécdota que les platiqué antes. Él no llegó al cuartel de los liberales de Ayutla aspirando a un trato especial por sus méritos, que ya eran bastantes, sino ser útil a una causa sin importarle el rango o el cargo.
‘En cualquier tiempo— esto es para los jóvenes—, pero más en época de transformación es imprescindible recurrir a la sabiduría y experiencia del presidente Juárez.’
Hay muchos libros, hay documentos de todo tipo, tomos sobre su correspondencia, pero para los jóvenes yo les recomendaría un libro pequeño; desde luego, hay muy buenos autores sobre Juárez, pero don Andrés Henestrosa, oaxaqueño, istmeño, ya finado escribió un librito que se llama Flor y látigo, donde vienen frases importantes de Juárez en todos los tiempos en que actuó como hombre público.
‘Sus frases son grandes consejos. Cuando los liberales estaban enfrentando a los conservadores en la Guerra de Reforma, Juárez lleno de optimismo decía: ‘Es imposible moralmente hablando que la reacción triunfe’. Hay quienes sostienen, porque seguramente lo dijo de otra forma, que la frase es: ‘‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’.
‘Y también recomendaba que al retrógrada —cito— que no quiere oír, es preciso hablarle recio y seguido’ cierro la cita.
‘Cómo olvidar que cuando los conservadores resultaron derrotados en la Guerra de Reforma y trajeron del extranjero al príncipe Maximiliano —ya hablé de que lo fueron a buscar— para tratar de imponer con el ejército francés una monarquía espuria en nuestro país — nos invadieron los franceses, 30 mil soldados franceses, en esa época era el ejército más fuerte, más poderoso del mundo—, Juárez no dejó de alentar al pueblo en defensa de la patria y reafirmaba que México era —abro comillas— tan libre, tan soberano, tan independiente como los más poderosos de la Tierra.’
Decía, fíjense que belleza de pensamiento y cuánto patriotismo, ‘que el enemigo nos venza y nos robe, si tal es nuestro destino, pero nosotros no debemos legalizar un atentado entregándole voluntariamente lo que nos exige por la fuerza. Si la Francia, los Estados Unidos o cualquier otra nación se apodera de algún punto de nuestro territorio y por nuestra debilidad no podemos arrojarlo de él, dejemos siquiera vivo nuestro derecho para que las generaciones que nos sucedan lo recobren. Malo sería dejarnos desarmar por una fuerza superior, pero sería pésimo desarmar a nuestros hijos privándolos de un buen derecho que más valientes, más patriotas y más sufridos que nosotros lo harían valer y sabrían reivindicarlo algún día.
‘Y aun —con esto termino por ahora— cuando en esa época los liberales no consideraban tan relevante la necesidad de la intervención del gobierno —hablaríamos aquí del Estado— en beneficio de los pobres —estamos hablando de la mitad del siglo XIX—, no consideraban los liberales tan relevante la intervención del gobierno en beneficio de los pobres, como sucedería —que esa es la característica de cada una de las transformaciones— como sucedería a partir de la Revolución mexicana en donde la justicia social era lo más importante’. Las dos grandes demandas de la Revolución fueron democracia y justicia.
‘Pero, aun cuando en la época de Juárez el gobierno no tenía como propósito el beneficio de los pobres, —como propósito central—, el presidente Juárez sí sabía, desde entonces, que poco podían esperar los humildes de los potentados. En 1865 afirmaba —lo cito— ‘los ricos y los poderosos ni sienten, ni menos procuran remediar las desgracias de los pobres, podrá suceder que alguna vez los poderosos se convengan en levantar la mano sobre un pueblo pobre, oprimido, pero eso lo harán por sus intereses y conveniencia, eso será una eventualidad que nunca debe servir de esperanza segura al débil.’
Hasta ahí la cita. Seguimos, será mañana, mejor mañana para no perder… Continuará. Vámonos. Si no hay lista, ya…
PREGUNTA: Dalila Escobar, de Proceso.
Presidente, primero preguntarle sobre lo que ayer informaban en torno a la protección de algunos candidatos. Si bien, ya aclaraban que a la federación le corresponde a los que van por cargos de elección a nivel nacional; sin embargo, lo que ha sucedido en anteriores elecciones, la más reciente en 2021, en torno a lo que ha sucedido con el número de asesinatos que se dieron a candidatos en general, de todos los partidos, si hicieron antes un informe, si existe un informe, un análisis sobre lo que sucedió, cuáles fueron las causas que se dieron para que se diera el número de asesinatos que se presentó; si tienen el número en total de cuántos fueron.
Si basados en este análisis que hubo en las elecciones, qué arrojaron investigaciones en torno al origen. Es decir, si en efecto hubo vinculación de grupos criminales, sobre todo como se ha mencionado y desde anteriormente y de forma constante que en los municipios muchas veces los grupos del crimen son los que imponen a las autoridades y regiones sobre todo locales.
Preguntarle si se hizo este análisis, qué se arrojó, y sobre todo saber si ustedes se pudo comprender si se podían evitar este tipo de asesinatos y si en el actual proceso electoral se puede dar este panorama.
 Sí, se está trabajando en eso. Como los martes cada 15 días se está informando sobre seguridad, le vamos a pedir a la secretaria de Seguridad, a Rosa Icela, que trate este tema, aunque nosotros diariamente lo atendemos, todos los días, más en estos tres meses estamos ocupados viendo este asunto. Y que Rosa Icela les informe cada 15 días.
INTERLOCUTORA: Y si también respondería a los señalamientos de que en los últimos tiempos —o si usted tiene otra información— se han presentado las elecciones más violentas por el tema de la imposición de los grupos criminales, principalmente en las regiones más locales.
 Sí, que Rosa Icela les informe porque, si no, caemos en conjeturas y en lo especulativo. Y ya vimos cómo están la mayoría de los medios y, con todo respeto, el Proceso ¿eh? Que yo no tengo oportunidad de verlo, pero ayer, antier, me mostraron las tres últimas portadas del Proceso.
INTERLOCUTORA: La última es sobre el tema electoral, precisamente con la contabilización del número de asesinatos.
 Sí, me quedé… Pero todas en contra de nosotros. Pero están peor que el Siempre!, sí. Pero, digo, no hay ningún problema, hay libertad plena.
INTERLOCUTORA: En este sentido, hablando de los grupos criminales, de la cuestión electoral, bueno de los procesos electorales anteriores actuales, si se tuvo también conocimiento, si se habló del tema de un video que surgió en las últimas horas en el que un grupo criminal habla de deslindes en torno a ciertos ataques, también el asunto de que aclaran que pues no se dio dinero a campañas electorales de usted por parte del grupo criminal. Si tuvo oportunidad de saber de este video, ¿qué se abordó? ¿y qué opina?
 Sí, supe, pero no, no escuché, no lo vi, sí. Mire, en estos tiempos hay mucha desinformación, hay que actuar de manera precavida.
Y hay mucho amarillismo, muchísimo. Si de por sí la mayoría de los medios de manipulación son sensacionalistas, amarillistas, ahora… Bueno, miren la recomendación del excanciller, es increíble el nivel político de llegar a plantear esto públicamente. Y luego dicen que no hay libertades. ¿Ustedes creen que así se expresaban antes, que Televisa iba a permitir que los comentaristas hablaran de esa manera? Jamás, jamás.
Ya había dicho algo parecido e incluso hasta más fuerte Castañeda en una campaña, creo que en el 18, contra mí. No, creo en el 2006, que dijo que había que desaparecerme.
INTERVENCIÓN: De cualquier modo, habría que desaparecerlo.
 De cualquier modo, había que hacerme a un lado, de cualquier modo, exactamente. Pero no lo dijo en televisión, parece que fue una entrevista, en un periódico. Pero imagínense en una televisora; además, televisión abierta decir esto, es signo de descomposición, de decadencia, de mucho enojo.
INTERVENCIÓN: De Vicente Fox también.
 Sí, sí de que —pero ya lo había dicho— de que en el fraude del 2006 él había participado y que lo había hecho como buen mexicano, como patriota, porque yo era un ‘peligro para México’, o sea, algo así. Ahora dijo que lo había hecho, pero legalmente.
INTERVENCIÓN: Por México.
 Por México y de conformidad con la ley, porque ya saben ustedes que la ley es la ley, para los hipócritas desde luego, la ley es la ley, y aquí están los demócratas, los defensores de la ley. Entonces, eso es lo que puedo decir.
INTERLOCUTORA: Si tendrá oportunidad, ¿vería el video? Porque habla directamente de las acusaciones y de las entrevistas que se dieron a medios en torno a…
 No, es qué voy yo a estar aclarándole a Loret de Mola, si Loret de Mola es uno de los periodistas más corruptos del país. Díganme ustedes, bueno, de todos los que están aquí, quién tiene un departamento en la calle rebautizada ‘Carlos Salinas de Gortari’, que antes llevaba el nombre del gran poeta Rubén Darío. ¿Quién tiene un departamento? A ver, que levante la mano.
Qué voy a andar yo contestándole al que hacía montajes en Televisa, con García Luna; el que inventó, en complicidad con mandos de la Secretaría de Marina, lo de la niña Frida, cuando el temblor, Frida Sofía.
Entonces, si me meto a eso, pues no termino, me engancho. Eso es lo que quisieran.
INTERLOCUTORA: Bueno, me refería un poco, más bien, al video que surgió por parte del…
 Sí, pero es por eso, eso es lo que yo te respondo. Lo que yo te diga, el Proceso va a manejarlo en mi contra, todo lo que yo te diga, lo que yo te pueda contestar, porque es muy lamentable la involución, en términos periodísticos, del Proceso. Don Julio estaría desconcertado y muy molesto, pero lo quise tanto que ya no quiero… O sea, lo tengo que hacer porque es un exceso. Además, deberían de cuidar ese legado.
INTERLOCUTORA: Presidente, un poco por la difusión que se había dado, en el tema de las declaraciones que dio hace unos días en torno al ministro Arturo Zaldívar, han surgido algunas, no nada más reacciones como tal, ya algunas acciones, hay legisladoras que han interpuesto ya denuncias ante la Fiscalía General de la República. Antes de eso, el primero fue un abogado que lo hizo ante la Suprema Corte, eso ya dependerá de la corte, por los dichos de hace unos días en torno a que se intervenía respetuosamente para atender algunos temas.
Si bien, usted ha mencionado que esos temas tienen que ver con el cuidado al Estado, casos de Estado, también una de los cuestionamientos ha sido si se intervino, por ejemplo, en casos de amparos contra el aeropuerto de Santa Lucía, por dar un ejemplo.
Hubo otras reacciones también, sólo por mencionar una cosa, hubo otras reacciones también de los propios ministros. La ministra Norma Piña lo que mencionó en un discurso un par de días después fue que no se debe confundir la colaboración con la subordinación.
Por ejemplo, Luis María Aguilar también menciona que, si una persona que se dice juzgador atiende intereses ajenos a los de la Constitución o la ley, será mandadero de alguien, pero no será realmente juzgador. Se pide, en fin, toda una serie de situaciones al respecto, comparecencia, etcétera. ¿Qué responde ante esta situación?
Y si tiene que ver con este tipo de temas. Lo que ellos dicen es, con el asunto, por ejemplo, del aeropuerto, ¿qué respuesta les da?
 Eso sí calienta. No, eso sí vale la pena responderlo porque es muy importante aclarar, porque ayuda. Miren, llevábamos muy buena relación con el presidente de la corte, respetuosa, porque ni él ni yo somos súbditos o vasallos, él es un hombre libre y yo también. Yo nunca le he pedido a un político, a un empresario, nada indebido, nada. No establezco relaciones de complicidad con nadie. Por eso he resistido.
Y eso también va para los jóvenes: si se asocian, si entran en relaciones de complicidad, en componendas, no van a tener autoridad moral, que es lo más importante para poder tener autoridad política.
Entonces, lo que sucedía cuando estaba el ministro presidente Zaldívar es que había muy buena relación y había cooperación en casos que considerábamos fundamentales. Les diría que me acuerdo de uno, porque fueron muy pocos, me acuerdo de Ayotzinapa, nada más, pero ni siquiera le pedimos que interviniera ante el juez o la jueza, sino nada más me reuní con él y con el fiscal porque recibí un informe en donde se acusaba al exprocurador y a militares, y había que tomar una decisión. Y platiqué con ellos, les mostré el informe y les pedí que se actuara, que eso era lo que yo consideraba más adecuado.
Tan fue importante esa reunión, que a partir de ahí se produjo una rebelión en la fiscalía y se descubrió que el fiscal especial de Ayotzinapa y los asesores, supuestos defensores de derechos humanos, no querían que se actuara en contra del procurador porque tenían acuerdos.
Ya después… Y aquí platico algo de eso en el libro, cuento algo en el libro. Pero luego me he encontrado cosas en donde el que estaba de secretario de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, este señor Álvarez Icaza, desde el principio intervino en el caso de Ayotzinapa, pero además desde el principio se reunieron con el presidente Peña. Y todo eso ni siquiera se lo comentaron a los padres, que tuvieron esas reuniones. Y lo peor fue que ellos promovieron un amparo para que quedaran libres bajo el supuesto de que habían sido torturados muchos de los que habían intervenido en la desaparición de los jóvenes.
Entonces, ese caso lo planteamos básicamente. Y le tenía yo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia. Asistía yo a su informe porque hablaba en contra de la corrupción, del nepotismo en la corte y el Poder Judicial en general, cosa que ya no hace la actual presidenta; al contrario, contrató a gente de García Luna para trabajar en la corte.
Y los jueces, sin ningún tipo de control, hacen lo que les da la gana; pero no sólo los jueces, los ministros violan la Constitución. Entonces, es una relación completamente distinta.
Ese señor Aguilar, al que haces tú mención, fue el que guardó casi un año el expediente sobre el pago de impuestos de Salinas Pliego, casi un año, cosa que no va a suceder ahora, espero, porque ya en el tribunal van a resolver. O sea, creo, en uno de los tribunales tienen que resolver sobre este asunto de los impuestos. Y es un asunto legal, no es un asunto personal, es lo que resuelvan los magistrados de ese tribunal en el caso de los impuestos que según el SAT debe de pagar Salinas Pliego y, según él, no tiene que pagar nada.
INTERLOCUTORA: Pero hay un precedente que indica que sí.
 Pero que hay que esperarnos a que eso resuelva, y nos faltan seis meses para que se resuelva este asunto.
Entonces, eso es lo que puedo comentar básicamente.
INTERLOCUTORA: ¿No tendría nada que temer, entonces, el ministro Zaldívar en ninguna de estas denuncias que se…?
 No, no, no, para nada, nada, nada. Él ha actuado con rectitud siempre, nada más que no se quiso plegar, no se quiso someter, como lo hicieron los otros ministros, a la mafia del poder económico y del poder político.
INTERLOCUTORA: Con la modificación de hace un tiempo que se buscaba hacer para cambiar el periodo en el que él estuviera al frente de la corte, que usted mencionaba que no había una mejor opción que él para que continuara hasta el final de su sexenio, esa fue la razón por la que usted, en un principio, decía que no pensaba en una reforma al Poder Judicial, y ya en últimas fechas sí. ¿Ese fue el punto, que no se lograra la ampliación del periodo de Zaldívar, que no calculó para evitar que…?
 No, no, no.
Es que yo sabía, como todos los ciudadanos, o la mayoría, que ese poder está podrido, predomina la corrupción— hay excepciones, pues, en jueces, en magistrados, en ministros, hay excepciones— y que la mejor manera de hacerlo era que si a mí me tocaba proponer a ministros, ternas, que lo hiciéramos, pero resultó que nos traicionaron, se fueron con el bloque conservador, con los oligarcas, dos de los que nosotros propusimos y entonces ya no teníamos posibilidad de tener cuando menos para impedir todas estas barbaridades que han hecho de cancelar leyes pasando por encima del Poder Legislativo, cancelar leyes autorizadas por los diputados y por los senadores.
INTERLOCUTORA: Presidente, perdón, es que aquí afuera están los padres normalistas de Ayotzinapa, están intentando entrar. Han mencionado —bueno, ya entraron— que rompieron, o algo así, con las puertas.
¿Cuál es el…? Después de tres días de plantón, mencionaban que usted no los había recibido desde septiembre. ¿Qué respuesta les da ahorita que están intentado entrar? Ahorita ya hay varias alertas.
 Que los va a atender el subsecretario de Gobernación.
INTERLOCUTORA: ¿No usted? ¿No usted, usted directamente?
 No, no. Yo estoy analizando y conduciendo todo porque lo que me importa es encontrar a los jóvenes.
Y ya la actitud, no de los padres, sino de los asesores y de las organizaciones que supuestamente defienden derechos humanos, es una actitud, en el mejor de los casos, política, muy de confrontación en contra nuestra; o sea, de provocación, y nosotros pues no queremos para nada la confrontación.
Decirles nada más a los padres que estamos dedicados y que estamos avanzando mucho en la investigación, pero lo que sucede es de que ellos están siendo manipulados por el grupo que encabeza Álvarez Icaza, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA, grupos conservadores de derecha apoyados por gobierno extranjeros, que lo que quieren es hacernos daño políticamente hablando.
INTERLOCUTORA: Se lo preguntaba, porque, bueno, usted ha mencionado que ha tomado las riendas de la investigación…
 Sí…
INTERLOCUTORA: Y que, de hecho, usted buscaba una reunión con ellos.
 Sí.
INTERLOCUTORA: ¿Por qué no se da ahora que la están solicitando desde hace días?
 Sí, porque todavía estamos haciendo investigaciones, nos hace falta. Me voy a reunir con ellos en su momento.
INTERLOCUTORA: ¿Cuándo podría ser que pudieran dar avances?
 Pues yo calculo que en unos 20, 15 días más. Quiero tener más pruebas —porque quiero hablar con ellos—, y pruebas de cómo se manipuló la investigación para proteger a ciertas gentes, la responsabilidad que tienen abogados de ellos y los supuestos defensores de derechos humanos, los del Prodh y de otras organizaciones, y cómo están vinculados con Álvarez Icaza y con la OEA. Y lo que quieren no es que lleguemos a conocer la verdad y que se haga justicia, sino ya lo tienen como una bandera en contra de nosotros.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Sí, y politiquero, lamentable.
Muchos de los padres ni siquiera tienen toda la información, porque les prohíben los abogados hablar con nosotros.
¿Ustedes saben que les mandé un informe a cada uno de los papás y de las mamás, y no los quisieron recibir porque se los prohibieron los abogados?
INTERLOCUTORA: Y el argumento es que decían es que lo que busca el gobierno era dividirlos, que por esa razón no lo estaban haciendo.
 No, no, no, para nada, nosotros lo que queremos es conocer la verdad, y vamos a lograrlo, tengo confianza en eso. Y vamos a encontrar a los jóvenes, que es lo más importante. Pero ya esto ya es otra cosa; ya, claro, esto ya tiene otros propósitos.
INTERLOCUTORA: ¿Aun con estas acciones, de todas maneras, se piensa recibir a los padres?
 De todas maneras.
INTERLOCUTORA: ¿Y aunque asistan también los asesores legales?
 Sí, sí, sí, de todas maneras, pero quiero tener más elementos. Además, como que quieren distraernos para que no hagamos nuestro trabajo, quitarnos tiempo.
Estamos trabajando todos los días en la búsqueda de los jóvenes, pero no les queremos dar información porque ya no les tenemos confianza a los asesores, no les tengo confianza, y tengo elementos para sostener que no les tengo confianza porque ellos ayudaron a dejar libres a quienes, tengo pruebas, participaron en la desaparición de los jóvenes.
INTERLOCUTORA: Pero las madres, los padres, pues también están interesados en saber dónde están sus hijos. ¿Por qué se sumarian al retraso de lo que está diciendo?
 Sí, sí, pero no permiten que yo hable con los padres y con las madres.
INTERVENCIÓN: Pero si estuvieran ellos solos.
 Si ellos estuvieran, sí; pero no, no, no, son abogados y son estudiantes de la normal de Ayotzinapa, la mayoría.
INTERVENCIÓN: ¿Se reuniría sólo con los padres?
 Ah, no, me reuniría con todos en su momento, y desde luego con los padres, sin ningún problema.
INTERLOCUTORA: Pero usted, lo que el reporte que tienen es que la manifestación, el plantón, la mayoría no son los padres, las madres, es lo que usted está mencionando.
 Sí, sí, que ya es un movimiento en contra de nosotros, que llevan como una semana que fueron a Gobernación y rompieron vidrios, ayer en la Lotería Nacional. O sea, es un plan de provocación clarísimo, y entonces nosotros pues no vamos a caer en ninguna provocación.
INTERLOCUTORA: ¿En caso de que escale este tipo de acciones, jornadas?
 No, no, no va a escalar, no, no, no. Es que lo que quisieran era que… Quisieran que nosotros respondiéramos de manera violenta; no lo vamos a hacer, nosotros no somos represores.
INTERVENCIÓN: Ya derribaron una puerta. Y sí hay una situación complicada aquí en la calle de Moneda.
 Sí, pero se va a arreglar la puerta, y no hay ningún problema. Pero lo que quieren es provocar.
INTERVENCIÓN: ¿Por qué no resguardaron con policías el área?
 Porque se considera que no es tan indispensable.
Ahora que viene la marcha —porque ahí se infiltran— del Día de las Mujeres, la conmemoración del Día de la Mujer, ahí sí cuidamos porque traen sopletes, marros, piedras, y hay que buscar que no se dañe el recinto.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 Sí, por ejemplo, eso. Pero no le hace, o sea, no le hace porque ellos lo que quisieran es que salga la policía, los enfrente. No.
INTERVENCIÓN: ¿Está usted seguro en Palacio Nacional, presidente?
 Estoy seguro en cualquier parte del país. A mí me cuida el pueblo, al presidente lo cuida la gente y tengo mi consciencia tranquila.
INTERLOCUTORA: Presidente, justo de lo que estaba hablando ahorita, ya viene la manifestación del 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer, la última que le tocará en el sexenio. Preguntarle: a lo largo de estos años, de sexenio, ¿cómo ha usted entendido a este movimiento?, si ha cambiado su percepción en torno a la idea de las diferencias entre homicidios, feminicidios, las investigaciones con perspectiva de género, el origen de las formas de violencias en contra de las mujeres.
Una de las grandes deudas que se tiene es las diferentes formas. Una de ellas tiene que ver con la trata que se da, no nada más en México; a nivel mundial.
Quiero preguntarle, en primera instancia, cómo ha percibido usted este movimiento a lo largo del tiempo, si ha cambiado su percepción y cómo.
 Nada más le puedo decir tres cosas, que me siento muy orgulloso:
Uno que en este gobierno se redujo la pobreza de hombres y de mujeres. Y si los analizamos a detalle, fueron más beneficiadas las mujeres.
INTERLOCUTORA: Por la cantidad en la población, porque somos más.
 Sí, sí, por eso, por eso me siento muy orgulloso, que millones de mujeres salieron de la pobreza.
Número dos, que no ha habido en la historia de México un gobierno con tantas mujeres en el servicio público, ninguno en la historia.
Y número tres, que me siento muy orgulloso, que va a ser una mujer la próxima presidenta de México a la que voy a entregar la banda presidencial.
Ahora sí ya vámonos a desayunar. Nos vemos mañana.
INTERLOCUTORA: Presidente, pero sobre las formas, el origen de las formas de violencia, el hecho de que llegue una mujer, lo que han dicho las colectivas es que no necesariamente…
 Sí, sí, sí, es que, si no, nos vamos a llevar aquí…
Y ya te dije, ya te dije que todo lo que yo te responda en Procesova a ser usado en mi contra. Es que lo de Proceso me hace recordar lo que hacían los ministerios públicos antes cuando nos juzgaban: ‘Que diga, como lo es, que actúa como un alborotador del pueblo’. ‘Que diga, como lo es, que es un rojillo’. Así están. Si la ensarto, pierdo; y si no la ensarto, perdí. O sea, toda la revista Proceso está en contra de nosotros, muy lamentable, pero mucho muy lamentable. No hay un periodismo profesional, ético, plural, independiente. Sí, sí es independiente, del pueblo.
: Buenos días. Ánimo. Estamos en tu tierra.
 Un poco, un poco.
Nos da mucho gusto estar en Mexicali, como siempre. Venir a Baja California es muy agradable, venir a saludar, a conversar, a cambiar puntos de vista y enfrentar problemas con la gente de Baja California, con el pueblo de Baja California, que es un pueblo progresista, un pueblo con vocación democrática, ejemplar.
Y tienen a una muy buena gobernadora, siempre lo he dicho. La maestra Marina del Pilar está haciendo un buen trabajo. Y venimos también a refrendar el apoyo del gobierno federal al gobierno de Baja California. Volver a decir a los cuatro vientos que Marina del Pilar no está sola, cuenta con el apoyo del gobierno federal.
Y vamos a hacer una evaluación de cómo vamos en materia de seguridad, que es el tema principal, el que más preocupa a la gente y también nos preocupa y nos ocupa a nosotros. Vamos a informar.
Desde luego, hay avances muy importantes en el terreno económico; no puedo hablar de eso por la veda, pero eso ya lo saben ustedes, lo sabe y lo siente el pueblo de Baja California. Lo mismo en lo que tiene que ver con el bienestar social, es de los estados en donde se beneficia a mucha gente, que se les garantizan sus derechos como ciudadanos, porque el ideal que tenemos es garantizar la seguridad social al mexicano desde la cuna hasta la tumba, desde que se nace hasta que se muere. Ese es el ideal, que nadie padezca por falta de comida, por falta de acceso a la educación, a la salud, al bienestar.
Y nuestro país, porque así lo decidió la naturaleza, el Creador, tiene muchos recursos naturales, muchas riquezas, y ahora se están distribuyendo esas riquezas con justicia, con equidad; no se está permitiendo la corrupción y por eso se está reduciendo la pobreza y la desigualdad. Eso es algo muy importante. Y México tiene ahora un lugar destacadísimo en el concierto de las naciones del mundo, nuestro gran país.
Vamos a darle la palabra a Marina del Pilar; luego, el secretario de la Defensa va a informar sobre seguridad, y abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, pues vamos a… Nada más, si les parece, porque lo estamos haciendo todos los días, estamos hablando de nuestros dirigentes que dieron hasta su vida porque se alcanzara la libertad en nuestro país, la justicia, la democracia, el respeto a nuestra soberanía.
Antes, lo he venido diciendo, se hablaba del fin de la historia, durante todo el periodo neoliberal se procuró que nos olvidáramos de nuestra fecunda historia política, de nuestro pasado glorioso, porque México se fundó hace miles de años y somos herederos de grandes civilizaciones que florecieron en todo el territorio nacional desde antes de la llegada de los europeos, y de ahí viene lo que somos, eso es lo que nos da identidad y eso también nos protege, porque por eso tenemos costumbres, tenemos tradiciones que no se tienen en otros países.
Y esas culturas nos han protegido ante calamidades, epidemias, temblores, inundaciones, malos gobiernos, corrupción, y siempre nuestro país sale adelante. El flagelo de la violencia, las drogas, baste decir que nosotros, por esas culturas, no tenemos tanto vicio por las drogas, y la explicación tiene que ver con nuestro pasado, con nuestras costumbres, nuestras tradiciones, la importancia que tiene para nosotros la familia, la solidaridad familiar. La familia en México es la institución de seguridad social más importante.
Esto no sucede en otros lados. Nada más piensen cómo están padeciendo nuestros hermanos estadounidenses por el consumo de la droga, que es una pandemia, el consumo de fentanilo, que lleva a que pierdan la vida muy lamentablemente 100 mil jóvenes cada año. Y, entre otros factores, nosotros consideramos que tiene que ver con el hecho de que los jóvenes tienen que abandonar a sus familias desde temprana edad, cosa que no sucede en nuestro país, aquí son otras costumbres. Allá llegan a los 18 años y ya tienen que abandonar la casa, la familia. Siempre uso el ejemplo de cómo hace relativamente poco fueron unos padres, una mamá, un papá, a un juez a denunciar a un hijo porque había cumplido 40 años y no se iba de la casa, y el juez les dio la razón a los papás y se fue el hijo; eso es muy raro en México.
Comentaba yo también hace poco que comí con Cuauhtémoc Blanco y con la mamá, hace como un mes, que fui a Morelos. Y salió el tema y hablaba yo de eso, y me hacía señas Cuauhtémoc, que no tratara yo el tema porque él no está de acuerdo. Porque son creo que seis hermanos hombres y la mamá todavía tiene ahí a dos de más de 40, y les llama ‘mis bebes’, y Cuauhtémoc, pues está en desacuerdo con eso. Pero así somos los mexicanos.
Entonces, por eso tenemos que no dejar de conocer nuestro pasado, de sentirnos orgullosos de dónde venimos, de nuestros orígenes y también de nuestra historia política.
Hoy quiero terminar de narrar lo que fue la vida, la obra de Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia. Ya ayer hablamos de cómo Madero, un hacendado, toma consciencia de que era necesario en México enfrentar a la dictadura porfirista, llama al pueblo a tomar las armas, aun cuando él era un hombre bueno, pacifista, y logra que en poco tiempo triunfe la revolución maderista.
Se va al exilio Porfirio Díaz, en 1911, ya de 81 años de edad, ya grande, y ya no regresa porque fallece en 1915, a los 85 años de edad en París, y allá están sus restos. Hay quienes sostienen que se deben de traer sus restos porque fue gobernante de México por bastante tiempo, dominó cerca de 34 años. Desde luego, encabezó una dictadura, sufrió mucho el pueblo, hubo represión, aniquilamiento de comunidades, una guerra de exterminio contra los yaquis, asesinaron a 15 mil yaquis, y hubo guerra contra los mayas, los mayos. Y quizá los yaquis fueron los más afectados porque también los desterraron a trabajar como esclavos en el sur del país.
Pero Porfirio Díaz tuvo, al principio, una acción destacada, cuando la guerra de Reforma y sobre todo cuando la defensa de nuestro país con la invasión francesa. Entonces, hay quienes sostienen que no fue mal gobernante; yo respeto esa postura, nada más que no la comparto. Si hubiese habido en ese entonces un buen gobierno, no hubiese habido revolución. Pero hay que ser respetuoso, sobre todo de los difuntos, y sí tener en cuenta lo que es la historia.
Yo escribo en mi libro, en este libro que se llama ¡Gracias!… Que ya es mi último libro porque me retiro a finales de septiembre, me jubilo, y ya es el último libro con propósitos históricos políticos que escribo, ya no voy a escribir estos libros, ni voy a tener comunicación, ni voy a participar en ningún evento público. No aspiro a ser jefe máximo, ni a ser líder moral, ni caudillo, ni mucho menos cacique; yo, a finales de septiembre me jubilo, ya cierro mi ciclo.
Y estoy contento, ayer lo decía, porque está garantizado el relevo generacional y me voy a ir con mi conciencia tranquila, con el deber cumplido. Lo que más me satisface hasta ahora es lo que hemos logrado de reducir la pobreza y la desigualdad en nuestro país. Si me preguntan: ‘¿De qué se siente más orgulloso?’ De eso, me siento muy contento.
Y me voy también porque ya es bastante tiempo, casi 50 años luchando por ideales y por principios. Y no hay que sentirse insustituible y mucho menos caer en el necesariato, y también no tenerle mucho apego ni al dinero ni al poder, porque eso no es la felicidad; la felicidad, como siempre lo hemos dicho, es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Madero era un hombre excepcional, por eso es el apóstol de nuestra democracia. ‘La revolución maderista fue verdaderamente eficaz. En sólo seis meses, a partir del 20 de noviembre de 1910, cuando se llamó al pueblo a tomar las armas, se consumó el derrocamiento de Porfirio Díaz’. De noviembre del 10 a mayo del 11, una batalla nada más, importante, la de Ciudad Juárez.
‘Hubo pérdida de vidas humanas, 14 mil hombres muertos en los campos de la revolución —sólo 14 mil hombres—, según estimó Luis Cabrera en septiembre de 1912.
‘Pero este saldo, por siempre lamentable, resultaría menor, muchísimo menor, al que se registró en las etapas posteriores —a partir de que asesinan a Madero—, de mucha mayor violencia, precisamente por el golpe de Estado’. Hasta la llegada de Madero no hay tantos sacrificios; es a partir del asesinato de Madero y de Pino Suárez que se desata con más violencia la Revolución.
‘Además, el dinero utilizado para la revolución maderista fue relativamente poco. Desde los primeros días del triunfo, la Revolución fue auditada —fíjense eso— en forma rigurosa como ninguna otra en el mundo’. Se auditó lo que costó la revolución maderista. ‘Costó 642 mil 195 pesos de entonces, de los cuales 358 mil se destinaron a la compra de armas, municipios y equipos. El monto total fue reconocido por el gobierno interino, que, respetando el acuerdo del 31 de mayo de 1911 en Ciudad Juárez, se le entregó —el gobierno entregó— a Gustavo A. Madero ese monto, los 642 mil 195 pesos. Y Gustavo A. Madero procedió a devolver ese dinero a los aportantes’, a los que habían participado con dinero para que se hiciera la revolución en contra de Porfirio Díaz.
‘Nunca se pudo comprobar que la revolución maderista recibiera fondos de empresas de Estados Unidos, como denunciaron sus adversarios. En suma, la libertad se había conquistado sin muchos problemas, los daños a los activos productivos fueron mínimos, se respetaron la vida y los intereses de los extranjeros, no hubo fuga de capital ni se debilitó la hacienda pública.
‘Un mes después de la entrada de Francisco I. Madero a la Ciudad de México, se informa que el corte de caja practicado en la Tesorería General arroja una existencia de 63 millones 70 mil pesos, una vez cubiertos los gastos extraordinarios’; 63 millones de pesos en caja, después de la Revolución.
‘Sin embargo, el trabajo que se tenía que hacer para desmontar al viejo régimen y cumplir con las demandas de democracia y justicia estaba aún por comenzar, la famosa carta abierta del 27 de abril de 1911 de Luis Cabrera a Madero recomendándole ir al fondo, lo dice todo.
‘La metáfora que utiliza es cruda y dramática. Dice Luis Cabrera: ‘Las revoluciones son siempre operaciones dolorosísimas para el cuerpo social, pero el cirujano tiene, ante todo, el deber de no cerrar la herida antes de haber limpiado la gangrena. La operación, necesaria o no, ha comenzado. Usted abrió la herida y usted está obligado a cerrarla, pero ay de usted, si acobardado ante la vista de la sangre o conmovido por los gemidos de dolor de nuestra patria, cerrara precipitadamente la herida sin haberla desinfectado y sin haber arrancado el mal que se propuso usted extirpar. El sacrificio habría sido inútil y la historia maldeciría el nombre de usted, no tanto por haber abierto la herida, sino porque la patria seguirá sufriendo los mismos males que ya daba por curados, y continuaría, además, expuesta a recaídas cada vez más peligrosas y amenazas de nuevas operaciones cada vez más agotantes y cada vez más dolorosas’. Hasta ahí la cita.
‘Aun cuando el tiempo le dio la razón al licenciado Blas Urrea, sinónimo de Luis Cabrera, en el sentido de que las rebeliones armadas se sucedieron una tras otra y nunca dejó de correr la sangre, la maldición no recayó en Madero, al contrario, y no sólo por su sacrificio, sino por su proceder limpio y transparente como ser humano y hombre público. Madero ha sido juzgado por el tribunal de la historia y ha sido colocado en el lugar que le corresponde entre los grandes héroes de México.
‘Ya desde la campaña electoral su principal ofrecimiento al pueblo de México fue hacer efectivo el derecho a la libertad, y en eso cumplió con creces. Como dirigente y mandatario, siempre luchó por alcanzar ese ideal que, según sus convicciones, traería aparejada la prosperidad y la paz.
‘Es cierto, cometió errores y no supo entender y enfrentar el problema agrario, pero, más allá de sus fallas, se adelantó, como nadie, a su época. Fue un visionario genial, un idealista extraordinario, víctima del atraso cívico del país y de la enorme dificultad que entrañaba derrumbar a un régimen tan impenetrable y pervertido como el de Porfirio Díaz para construir una república democrática.’
Ya nada más para terminar, ‘en la conspiración contra Madero, el golpe y el asesinato del presidente, y del vicepresidente José María Pino Suárez, el 23 de febrero de 1913, además de los oligarcas del antiguo régimen porfirista y de Victoriano Huerta y sus chacales, participó siempre con una actitud destacada e influyente el representante del gobierno de Estados Unidos en nuestro país, Henry Wilson, a quien nunca se debe olvidar por ser el embajador más siniestro que se haya padecido en 200 años de relaciones diplomáticas en nuestros países’. No ha habido ningún embajador más perverso que Wilson.
‘El asesinato del Apóstol de la Democracia lo traman los generales Huerta, Blanquet, Mondragón y Félix Díaz; ellos se encargan de escoger al autor material del crimen, y la decisión recae en el mayor de Rurales, Francisco Cárdenas, que había operado contra las fuerzas magonistas encabezadas por Santana Rodríguez, conocido como ‘Santanón’, en el sur de Veracruz en 1910.
‘Y también este chacal, Francisco Cárdenas, había combatido en 1912 a los rebeldes zapatistas de Ixtapan de la Sal en el Estado de México. Francisco Cárdenas, dice el maestro Taracena —historiador—, pidió que la orden se la diera directamente Huerta, por lo que fue conducido a la oficina donde estaba Huerta, quien le ofreció una copa de coñac. El 22 de febrero por la noche, luego de cuatro días de cautiverio en la intendencia del Palacio Nacional…’ Esa intendencia ya se convirtió en un recinto para rendir permanentemente honores a Madero, ya se conoce como ‘la intendencia de la traición’ y se reconstruyó de cómo estuvo ahí cuatro días encerrado en esa intendencia el presidente Madero y el vicepresidente Pino Suárez.
‘El 22 de febrero en la madrugada son despertados para ser trasladados a la penitenciaría. Se visten apresuradamente el presidente, el vicepresidente, y se despiden de Ángeles —el general Felipe Ángeles estaba también con ellos, pero al general Ángeles no lo ejecutan— con un ‘adiós, mi general’. Madero, Cárdenas y el cabo segundo de Rurales, Francisco Ugalde, suben a un automóvil tripulado por el señor Romero, y Pino Suárez sube a otro vehículo. Al llegar a la esquina oriente de la penitenciaria, Cárdenas le ordena a Madero que baje del auto y ahí le dispara dos tiros en la nuca, en tanto que Figueroa y Pimienta, tomando la detonación como señal, acribillan al licenciado Pino Suárez.
‘Con estos cobardes asesinatos —como ya lo dije— inicia lo que unos días antes le había confesado José María Pino Suárez al embajador de Cuba, Manuel Márquez Sterling, quien los acompañó una noche de las cuatro —fue a dormir con ellos— y platicaron. El embajador de Cuba y José María Pino Suárez, vicepresidente, en lo que ahora, como ya les dije, es un memorial recordando a Madero y a Pino Suárez, en esa llamada ‘intendencia de la traición’.
‘Decía Pino Suárez en esa plática al embajador de Cuba: ‘Yo no creo, como el señor Madero, que el pueblo derroque a los traidores para rescatar a su legítimo mandatario. Lo que el pueblo no consentirá es que nos fusilen’, decía Pino Suárez acerca de la actitud que podía tomar el pueblo de México en ese entonces.
‘Carece el pueblo de la educación cívica necesaria para lo primero, pero le sobra coraje y pujanza para lo segundo’, o sea, ‘no van a venir que nos liberen, pero si nos asesinan el pueblo no lo va a permitir’.
‘Y así sucedió, se cumplió la profecía y a partir de ese asesinato el fuego de la revolución envolvió a todo el país y tardó años causando destrucción y desgracias.’
Nada más que esa revolución no fue en vano, gracias a esa revolución se avanzó mucho, sobre todo en el terreno social, en la atención a los campesinos, en garantizar el derecho de la tierra a los campesinos, en mejores condiciones laborales para los obreros y en todo lo que tiene que ver con la justicia social. Esto es Madero.
Mañana vamos a tratar lo que fue la actitud de Francisco Villa después del asesinato de Madero, Francisco Villa, el revolucionario del pueblo.
Ya terminamos.
Uno y uno.
 Ándale, pues. Vamos. Además, ella está bien.
¿Eres de Baja California?
 Bueno, me da mucho gusto, ¿eh?, que estés aquí, saber de ti, porque llevas muchos años en el periodismo, muchos años.
Fíjate que lo de Felipe Ángeles es interesante, no quiso Huerta asesinarlo porque el general Felipe Ángeles tenía mucha simpatía en el Ejército, fue director del Colegio Militar y era un revolucionario de mucho prestigio. Al final, aunque no lo asesinaron, él tomó la decisión de vincularse a lo que se conoce como la División del Norte, encabezada por Francisco Villa.
Y antes también, perteneciendo al Ejército, cuando lo envían con el presidente interino De la Barra a combatir a los zapatistas, él se porta muy bien con ellos, muy distinto a lo que hacía Huerta en ese entonces, y otros generales, que arrasaban los pueblos, quemaban los pueblos de Morelos, el general Ángeles fue muy respetuoso.
Entonces, parte de la explicación es esa, tenía un gran prestigio en el Ejército.
Tus preguntas son muy buenas. Acerca de lo de la generación de la energía eléctrica, se está trabajando aquí, la Comisión Federal de Electricidad. Primero, comentarles que se va a interrelacionar todo el sistema eléctrico porque no había una comunicación del sistema eléctrico nacional en Baja California, era la excepción, y se está contemplando el tendido de una línea de alta tensión desde la planta que se está construyendo, planta solar, en Sonora, en Peñasco, se va a traer la línea desde Peñasco hasta Baja California.
Pero, además de que esa planta… Ya inauguramos incluso la primera etapa. ¿Sabes cómo se va a llamar, cómo se llama ya, esa planta? Se llama como el dirigente del movimiento democrático de electricistas.
 Galván, Rafael Galván. Se lo pedí al licenciado Bartlett y a los líderes sindicales, y así se va a llamar.
Entonces, va a ser la planta fotovoltaica más grande de América Latina esa planta, e incluye la construcción de la línea de transmisión para Baja California.
Pero, además, aquí se están construyendo tres plantas de ciclo combinado, también para producir energía eléctrica, aquí en Mexicali, y otras en San Luis Río Colorado, que es el límite.
Me gustaría que, mientras contestamos otras preguntas, se le hable al licenciado Bartlett y lo entrevistamos aquí, lo entrevistamos, que nos explique, porque es muy buena noticia. Durante muchos años no había conexión con la red nacional en Baja California y ahora lo vamos a lograr. Y sí, estas plantas de ciclo combinado significan una inversión de mil 300 millones de dólares.
 No, ya están en proceso de construcción, lo que nos tiene que decir ahora el licenciado Bartlett es cuándo se termina, cuándo se pueden inaugurar; ahora no se puede porque hay veda. Si se están ya por terminarse, tendríamos que esperar a finales de mayo.
Pero a ver si está. Y le subimos el volumen.
 Y ya se autorizó, eso sí lo puedo decir, ya hay un decreto que firmé para el subsidio, que incluye Baja California.
 Sí. Firmé el decreto porque se firmaba cada año un acuerdo de Hacienda, y ya con el decreto es un acuerdo para que quede permanente.
¿Cuál es la otra pregunta que me hiciste?
 Ah, lo del asunto que resolvió la corte ayer. Primero decir que no es el paquete que está todavía en el tribunal de distrito, ese es un paquete de más de 20 mil millones de pesos, eso todavía no se resuelve.
Y en este caso hay versiones encontradas. Lo de ayer es otra operación del pago de impuestos en Totalplay, de mil 300…
 Dos mil 366 millones. Y lo único que se quitó, de acuerdo a la resolución, de seis temas, cinco la corte le dio la razón al SAT y uno a la empresa. De modo, que no van a ser dos mil.
 Seiscientos millones, o sea, hay una quita de 600. Pero no significa que no se va a pagar, significa que, de los dos mil 300, hay una quita de 600; o sea, según entendemos, tienen que pagar mil 700 millones de pesos.
Es que no está muy claro sobre qué fue lo que resolvieron. A ver si mañana ya nosotros informamos, sin el ánimo de polemizar ni de pelearnos, es nada más para que se informe sobre este caso.
Y sí aclarar que no tiene que ver con el otro tema que está pendiente, que yo espero que los magistrados del Poder Judicial resuelvan este paquete de alrededor de 22 mil millones de pesos, que viene desde el gobierno de Fox, viene este litigio sobre estos impuestos.
¿Ya está? Licenciado Bartlett.
 Aquí casi no nos están escuchando.
 Bueno, la verdad es que sí nos están escuchando y queremos hacerle algunas preguntas.
 ¿Qué significa el que se está construyendo la planta solar en Peñasco y que al mismo tiempo esa energía se va a trasladar, se va a transportar hasta Baja California? Porque, de acuerdo al plan, se tiene pensado crear una línea de conducción especial para comunicar a Baja California con todo el Sistema Nacional de Electricidad. ¿Qué nos puede decir, primero, sobre eso?
 No le escucho. Permítame, permítame, permítame, permítannos.
 A ver, repítanos. No estaba conectado Baja California.
 Bueno, la otra pregunta: además de esa obra, se están construyendo unas plantas en Mexicali.
 ¿Qué nos puede decir?
 Una pregunta más. ¿Cuánto es la inversión en Mexicali y, como está cerca, también en San Luis Río Colorado, en los límites de Sonora con Baja California?
 Sí.
 ¿Cuánto es nada más en Mexicali?
 ¿De pesos o dólares?
 Es que ya el peso va a estar más fuerte que el dólar dentro de poco.
 Bueno, licenciado, muchas gracias por la información.
¡Ah!, permítame, permítame, permítame. ¿Cuándo terminan?
 Bueno, ¿me puedo comprometer a que vamos a venir a inaugurarlas en septiembre, antes de que yo termine mi mandato?
 Bueno, ya quedamos, ese es el compromiso.
Un abrazo, licenciado.
 Adiós, adiós. Gracias.
Vámonos ya, vamos a la derecha. A ver, tú primero. Ustedes están a la izquierda.
 No, yo pienso que llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, esto es muy importante que lo sepan en Baja California y nuestros paisanos que viven, trabajan honradamente en California, en Estados Unidos, es muy buena la relación con el gobierno estadounidense.
Lo fue con el gobierno del presidente Trump, no tuvimos problemas. Sólo uno, que íbamos a dirimir aquí precisamente en Baja California, en Tijuana; afortunadamente se resolvió. Porque él había decidido poner aranceles a mercancías mexicanas que se exportan a Estados Unidos, en forma unilateral tomó esa decisión, nosotros no estuvimos de acuerdo; sin embargo, hubo diálogo y llegamos a un acuerdo y se alejó esa amenaza, y fueron más las cosas buenas para los dos pueblos, tanto para Estados Unidos como para México, que las diferencias que tuvimos con el presidente Trump.
Y con el presidente Biden también, muy buena relación.
Aquí aprovecho para recordar qué estamos planteando, no sólo para los demócratas, también para los republicanos; estamos planteando que se regularice la situación de más de cinco millones de mexicanos que viven, trabajan, aportan al desarrollo de Estados Unidos y no tienen nacionalidad, es decir, no les han reconocido su nacionalidad, son más de cinco millones. Ahora que están las campañas me gustaría escuchar de alguno de los candidatos un planteamiento en ese sentido, sería muy bien visto por toda la comunidad mexicana, hispana.
No olvidar que ya son nuestros paisanos, tanto los que llevan tiempo viviendo en Estados Unidos como sus hijos que ya nacieron allá, ya la población mexicana, de origen mexicano, es de 40 millones de habitantes, 40 millones de habitantes, a veces eso se olvida. Luego, siguen nuestros hermanos puertorriqueños, son cinco millones; nuestros hermanos cubanos, son cuatro millones; pero los mexicanos, 40 millones.
Cuando me entrevisté la última vez con el presidente, bueno, no la última vez, cuando la cumbre en la Ciudad de México con el presidente de Estados Unidos, con el primer ministro de Canadá, Trudeau, lo primero que me dijo el presidente Biden cuando lo fui a recibir al aeropuerto, me invitó a que lo acompañara en su carro hasta el hotel y platicamos en el carro, lo primero que me dijo fue que buscaban con nosotros una relación de respeto y en un pie de igualdad, y que, entre otras cosas, de cada 100 niños que estudian en Estados Unidos, ya 24 de cada 100 hablaban castellano en Estados Unidos.
Entonces, sí hay una relación muy estrecha y el presidente Biden ha sido muy consecuente. Ahora que está intentando presentar una iniciativa de reforma migratoria, se comprometió a que, antes de enviar la iniciativa, que entrara a discusión, iba a pedirnos nuestro punto de vista. De manera muy respetuosa, muy respetuosa, dijimos que no estábamos de acuerdo con esa iniciativa; sin embargo, pues ellos son libres, es un país como el nuestro, soberano.
Y le hicimos una contrapropuesta, que tiene que ver con esto de la regularización, también con el que se ayude en el tema migratorio a países que sus pueblos tienen que salir por necesidad, porque no tienen otra opción, no tienen otra alternativa, es el caso de países de Centroamérica, del Caribe, la situación tan difícil de Haití, y que pensábamos nosotros que debían destinarse para apoyar a estos pueblos pobres alrededor de 20 mil millones de dólares al año, porque Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos no apoya a los países de América Latina, del Caribe, desde que lo hizo el presidente Kennedy con la Alianza para el Progreso, no ha habido un plan de apoyo a países pobres de América Latina y el Caribe, y que esto ayudaría mucho a atemperar el fenómeno migratorio. Es atender las causas, porque la gente no sale de sus comunidades, de sus pueblos, por gusto, lo hace por necesidad. Eso lo tratamos.
Tratamos también el tema de las drogas, lo del fentanilo, con la disposición nuestra de ayudar en todo porque es un asunto humanitario, es un asunto muy grave que están ellos enfrentando y nosotros estamos comprometidos a ayudar para que no se esté traficando con estas drogas, que son muy destructivas y están afectando mucho.
Y tratamos otros temas; por ejemplo, lo del control de las armas. Aquí el general tiene los datos más frescos, pero creo que se han decomisado como 50 mil armas de contrabando, armas que entran de Estados Unidos, y no hay ningún control en Estados Unidos. Él entiende bien esto, el presidente Biden ha estado insistiendo en que se reglamente, se regularice todo lo que es la venta de las armas. Y así hemos estado tratando otros temas.
Nosotros no vamos a cometer el error que se cometió en el pasado, de apoyar a ningún candidato de Estados Unidos. Esa es una decisión que corresponde a los ciudadanos de Estados Unidos; sólo nos reservamos el derecho de hacer cuestionamientos cuando se le falte el respeto al pueblo de México, sea quien sea. Si no se respeta a los mexicanos, vamos a estar denunciando.
Estos que ponen alambradas y actúan de manera inhumana en contra de los migrantes, esos que amenazan con invadir, esos sí, los vamos a llamar por su nombre y les vamos a pedir a nuestros paisanos, con todo respeto, que tomen en cuenta esa actitud antimexicana. Y nada más les vamos a decir que el que no quiere a su patria, no quiere a su madre, que se recuerde eso, para que nos respeten, como nosotros vamos a respetar siempre a quienes viven en otros países y tienen otros gobiernos. La política de México siempre va a ser de no intervención y de autodeterminación de los pueblos.
 Pues puede ser Rosa Icela. Y a mí me gustaría que también que escucháramos al almirante Ojeda sobre este tema, sobre los laboratorios que estamos destruyendo de fentanilo, de químicos, él tiene más información sobre este caso. Y que Rosa Icela nos explique sobre la regularización de los carros.
 ¿Cómo ven que ya la chimichanga nos está esperando?
Vamos a la esquina. ¿Tú eres de aquí? Ándale, pues.
 Ahorita contestamos.
 Pues es un asunto que se está viendo en el Congreso. Hay una consulta a todos los actores, a todos los factores de la producción: a empresarios, a abogados, laboristas; desde luego a los trabajadores, a los dirigentes sindicales. Y va a corresponder a los legisladores resolver sobre esto.
Nosotros hemos ayudado mucho a los trabajadores y lo vamos a seguir haciendo en el tiempo que nos queda. Ha aumentado el salario como no sucedía en más de 40 años, el salario mínimo y el salario en general, México es de los países del mundo con más incrementos en los salarios.
También, como está funcionando la economía, hay crecimiento, está llegando mucha inversión extranjera.
México es de los dos, tres países con menos desempleo en el mundo, casi estamos en el pleno empleo, esto no se había visto anteriormente.
Y estamos también, que es muy importante, haciendo valer el reparto de utilidades, se ha incrementado de manera considerable. Puede ser que Luisa María me ayude en esto, en dar a conocer las cifras.
 A ver, explícalo.
 Pero no descarta lo que estás planteando, no lo descartamos. Lo que pasa, que estamos ahora en temporada electoral y no queremos actuar de manera irresponsable, vamos a esperar que pase la elección porque, si no, nos van a acusar de que estamos sacando raja política de una decisión que se tome o cualquier expresión de mi parte; entonces, vamos a esperarnos, todavía faltan seis meses para concluya el gobierno y ya en dos meses y medio hay elecciones. Vamos a esperar y luego vamos a dar nuestra opinión en definitiva sobre este asunto de las 40 horas.
 No. Si ustedes ven —¿por qué no pones la gráfica completa de homicidios?—, ha habido una disminución en los últimos años. Se nos está complicando últimamente, pero por eso estamos aquí, para apoyar. Y el general lo mencionó, vamos a reforzar Baja California, vamos a seguir apoyando a la gobernadora y al pueblo de Baja California en este asunto de la inseguridad.
¿Por qué no pones lo de la gráfica de homicidios?
 La de aquí, la que acaba de poner ahora el general, porque esta nos ayuda más a entender lo que está sucediendo, es algo relativamente nuevo.
No. ¿No tienen la primera de homicidio, del general, primera o segunda? Esa, esta, esta, esta. Ahí está. No, la de homicidio. Esta.
Este es un comportamiento parecido a lo nacional, nosotros encontramos así, este es 18. Y nos costó mucho, nos costaron mucho estos tres años —ahorita les voy a poner la nacional para que vean— nos costó muchísimo, porque estaba muy arriba.
Esto es Baja California, dos mil 798, y se mantuvo, y ya en el 22 y 23 ya logramos una disminución. Pero últimamente, todavía hasta el mes pasado, se nos incrementó y por estamos también aquí. Pero vamos a buscar que esta tendencia se mantenga, es decir, que tengamos menos homicidios, este es el resultado objetivo.
Y aquí con estas cifras se aclara porque no hay cifra negra en homicidios, es muy poca. En robos, secuestro mucha gente no denuncia, pero cuando se trata de homicidio hay que levantar las actas de defunción, hay veces también que las bandas se llevan a sus heridos y a sus muertos; pero, por lo general, tanto en homicidio como en robo de vehículo hay denuncia que corresponde a lo real, porque en el robo de vehículo mucha gente denuncia porque no quieren que usen su vehículo para cometer algún delito o tienen el carro asegurado, entonces, no hay cifra negra. Entonces, esto es lo que está pasando.
¿Por qué no pones la gráfica nacional, la de todos los sexenios? Ah, bueno, esta es la… Pero ¿por qué no pones la de los…?
Esto es importante, con Salinas aumentó 9.2, con Zedillo se redujo 31.2, esto es homicidios; con Fox aumentó poco, 1.6.
Este es el campeón, para que no se sigan burlando de lo de abrazos, no balazos, aquí fueron balazos, no abrazos, era el ‘mátalos en caliente’ y miren el resultado, donde declara la guerra cuando recibe de Fox, por aquí, nueve mil, 10 mil homicidios, declara la guerra a 27 mil en el 11; 25, 27, un incremento como de 250 por ciento. O sea, no estaba tan complicado, ahí les vamos a dejar de tarea a todos que imaginen qué fue lo que pasó, por qué le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero y nos metió en un problema gravísimo.
Bueno, sube. Baja al inicio del presidente Peña y vuelve. Y nos lo dejan acá, porque aquí también aumenta en el sexenio 59 por ciento. Y nos costó muchísimo esto, que es parecido a lo que vemos de Baja California.
Y aquí empezamos a bajar, a bajar, y yo espero que ya 24 optimistamente… Aquí tenemos 20 por ciento menos de cuando llegamos, pero deseamos que sea 25 por ciento.
 También estamos trabajando en eso.
El lunes vamos a presentar un informe. Porque ayer hasta me sorprendí, porque no llegaban los de Azteca a la conferencia y, de repente, llegó una compañera, y qué bueno, ¿no? Y el tema es ese, de los desaparecidos.
A lo mejor ya lo tiene ‘¡esta noche en Hechos!’. Ya ese es el tema. Vamos a informar el lunes. Porque estamos haciendo un recorrido casa por casa viendo a todos los familiares de desaparecidos, reuniéndonos con ellos, porque pues es una nuestra obligación informar. Y el lunes vamos a hacer un informe.
Hemos encontrado a miles ya, de desaparecidos, porque nos están ayudando gobernadoras, gobernadores, nos están ayudando los servidores de la nación, y estamos trabajando en eso.
Entonces, el lunes te tenemos el compromiso.
Bueno, nada más termino. Miren, me acaban de informar —esto es lo que quieren, ¿no?, saber— que los del INE ya volvieron otra vez a cepillarme, como se dice en el béisbol.
Aquí son muy buenos para el béisbol, en Baja California, hay muy buenos peloteros. Adrián, de Baja California, Adrián González, tremendo primera base, de Tijuana. Y así se dice en el béisbol cuando pierde uno, se dice: ‘Ya nos cepillaron’, o se dice: ‘Ya nos arreglaron’, hay todo un lenguaje en el béisbol.
Acaban de resolver en el INE que nos van a bajar una entrevista que nos hizo una periodista española de origen ruso, Inna.
¿Por qué no pones…? Todavía no nos han notificado. Ya parezco abogado huizachero del Poder Judicial. ¿No es así? ‘Mientras no te notifiquen…’
Es una buena entrevista que me hizo esta periodista Inna. Se ha visto mucho en México y se ha visto mucho en España. Y porque hablamos de lo que me pregunta y ahora resulta que quieren que la baje. Censura.
Acaba de venir una marquesa, duquesa, condesa, española a hablar mal de mí y a ella no la censuran. La trajo el bloque conservador. Es de un partido de España, de estos franquistas que quedaron, que son muchos, porque falleció Franco, pero sigue el franquismo. Y vino a hablar mal de mí, y la trajeron con ese propósito, y pues a ella no la sancionan ni a quienes la trajeron.
Viene esta compañera, que es de un medio independiente, por eso le di la entrevista, porque no es el New York Times, ni el Wall Street Journal, el Financial Times, el Washington Post, le di la entrevista a este medio independiente, y ahora les molestó y la están censurando.
¿No la tienes ahí? Nada más un pedacito, no vaya a ser que no nos notifiquen.
 Pues es que ella me pregunta.
 Ah, sí, ya. No, pero tú eres la responsable.
 No hablamos de eso. Está bastante vista la entrevista porque es… Hasta lo comento, me dejó como un limón exprimido, porque me preguntó de todo, sí. Pero ahorita me están informando que ya la censuraron, nada más que podemos acudir al tribunal, ¿verdad?
 Sí, y nos va a dar tiempo, ya tácticas dilatorias, o sea, ya estamos igual. ¡Qué barbaridad!
 Pero no vamos a caer en eso, exactamente, tienes mucha razón, no hacer eso.
 No, la gente la ve bastante, por eso la quieren bajar.
 Yo de eso no puedo decir nada.
 No me acuerdo bien. Pero ¿ella me preguntó?
 Si es un asunto. Hay que garantizar la libertad, sí, por encima de todo.
 Está bateando arriba de 300, está bateando arriba de 300, y muy bien, mucho muy bien. Y la apoyamos y la respaldamos, la queremos mucho a la gobernadora. Ella es muy buena, muy respetuosa, cariñosa. Tienen muy buena gobernadora en Baja California. Claro, pues no tienen por qué pensar igual todos, porque vivimos en una democracia y la democracia es pluralidad, es garantizar el derecho a disentir, pero mi opinión es esa.
Hemos tenido muy buena relación. Y no sólo eso, la quieren mucho los integrantes del gabinete, tiene muy buena relación con otras gobernadoras, gobernadores.
Por cierto, no lo he dicho, pero voy a aprovechar, porque me van a acompañar gobernadores, gobernadoras, el 21 de marzo a Guelatao, Oaxaca, que vamos a conmemorar el natalicio del mejor presidente de México, Benito Juárez. Vamos a estar en Guelatao, Oaxaca con los gobernadores, porque vamos a suscribir ya el plan, que está en marcha, pero es reafirmar el compromiso de concluir antes de septiembre con el sistema de salud pública: que no falten las medicinas, todas las medicinas; que no falten los médicos generales, los especialistas, estudios, intervenciones quirúrgicas, toda la atención médica gratuita para los que no cuentan con seguridad social, y eso lo vamos a hacer el día 21.
Y ahora sí vámonos.
Se portó muy bien el viento también.
 Ya, ya, ya, porque ustedes me convencen fácil.
 ¡Ya te fuiste! No, no, no.
San Felipe, San Felipe, San Felipe, te lo dejo de tarea, los dos casos.
Lo de la pesca, que lo está atendiendo el almirante Ojeda. Tenemos que combinar, cuidar primero que los pescadores puedan sacar, capturar peces, de eso viven. Hay que reconocerles sus ingresos, pero al mismo tiempo hay que cuidar las especies en vía de extinción, porque somos realmente ambientalistas, tenemos que cuidar estas especies.
Y, además, hay que quitar pretextos, excusas para que no sancionen a México, porque si no cuidamos la vaquita marina, además de que hay que cuidarla, hay sanción y nos impiden, por ejemplo, la venta del atún, la venta del camarón en Estados Unidos.
Entonces, ya hemos resuelto esto muy bien. El almirante Ojeda ha hecho un trabajo excepcional. Ya podemos decirles —a ver, almirante— de que todo este año no tenemos sanción, y eso es muy bueno para los pescadores, es buena noticia porque, si pueden exportar, tienen precios justos, mejores precios; si no, se afectan también. Entonces, es cuidar el medioambiente, es una responsabilidad, pero también cuidar nuestra relación comercial.
 Bueno, pero una buena, buena, buena: fuimos hace como cuatro meses, ¿no?, a San Felipe y no tenían banco, y ya tienen banco, ya tienen su Banco del Bienestar; porque tenían que venir hasta acá a cobrar lo que por derecho les corresponde, sus pensiones, y ahora ya allá en San Felipe.
Y también lo del hospital que estamos… Ahora vamos a tener una reunión de salud sobre eso precisamente.
¿Ya?
 Lo vamos a ver, lo vamos a tratar.
 Los libros ya se están distribuyendo. ¡Ah!, lo que me dices, no, ese tema está vedado ahorita, o sea, completamente, no, no, no.
 No hay opinión, no, pues si estamos hablando de que nos están sancionando, de eso no se puede hablar para nada, para nada.
Bueno, me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Ya ven, hasta se portó bien el viento, no hubo tanto frío.
 Sí, lo que pasa… Miren, aquí tengo todo el reporte de lo que se está haciendo en los siete municipios, pueblo por pueblo. Les puedo decir que en la mayoría de los hogares de Baja California está llegando cuando menos un programa de Bienestar, como nunca, pero no puedo hablar. Pero se está atendiendo a la gente y se va a seguir haciendo para todos.
Es más, estoy enviando iniciativas de reforma a la Constitución para que todo esto se eleve a rango Constitucional y se conviertan en derechos, para que esté quien esté en la Presidencia no puedan quitar nada de lo que ya está recibiendo los habitantes de Baja California, porque es su derecho.
¿Quiénes, por ejemplo, tienen derecho?
Pues todos, pero los jóvenes, derecho al trabajo, derecho al estudio.
Las personas con discapacidad, derecho a su pensión. Derecho también a la rehabilitación, porque hay muchas discapacidades no graves que, con tratamiento, con terapia, se pueden resolver; cuando no hay recursos, cuando no hay atención, esas discapacidades leves no graves se convierten en discapacidades de por vida; entonces, estamos garantizando eso en la Constitución, queremos que se tenga el derecho a la rehabilitación de los discapacitados.
Los adultos mayores, ni decirles, me voy con una gran satisfacción porque todos los adultos mayores… Y esto es para ricos y pobres, porque no es nada más para la gente más necesitada, es para el adulto mayor, porque ya cumplió, ya contribuyó al desarrollo de México y merece un reconocimiento, una recompensa, aunque sea mínima, por todo lo que hizo.
Entonces, todo eso va a establecerse como derechos en la Constitución. Porque empecé diciendo de que nuestro ideal es el Estado de bienestar, y se puede garantizar el Estado de bienestar en México, se puede garantizar porque nuestro país tiene muchos recursos, tiene un pueblo extraordinario, trabajador, el pueblo de México es de los pueblos más trabajadores del mundo.
El único problema que teníamos, el único problema, que ya estamos atendiendo, era el problema de la corrupción. Esa no era pandemia, era una peste que estaba acabando al país, por eso no salía México adelante; pero ya se está desterrando la corrupción, y eso ayuda mucho porque cuando no hay corrupción el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, rinde, alcanza; cuando hay corrupción no alcanza porque unos cuantos se roban lo que es de todos.
¿Cómo vivía el país?
Endeudándose, aumentando impuestos, cobrando más por las gasolinas, cobrando más por la luz. Ahora no, ahora no hay aumentos de impuestos, ahora no hay aumentos de los precios de las gasolinas, de la luz, en términos reales; ahora no hemos endeudado al país.
Y mire cómo está… A ver pon cómo está el dólar. Es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo, nuestro peso, con relación al dólar, nunca se había visto. Bueno, llevaba desde 1970, 50 años, 54 años. Miren esto, 16.68.
 No, porque no quiero hacer ningún pronóstico, y mejor hay que actuar con prudencia, porque cuando uno se entusiasma mucho y se apasiona comete errores. Hay que tener corazón caliente, pero la cabeza fría.
Por ejemplo, este Loret de Mola, cuando empezaba el gobierno… Porque ya lleva tiempo con el pleito con nosotros. Porque le iba muy bien, o sea, gana como dos, tres millones de pesos mensuales, claro que Jorge Ramos le gana, porque gana 17 millones de pesos mensuales, y el hijo de Krauze, León Krauze, cinco millones mensuales. Eso no lo sabe la gente. Bueno, pero como no nos quiere, no nos ve con buenos ojos, decía: ‘Va a estar el peso en 25 por dólar’.
Y otro experto, especialista en temas financieros, Chumel, decía: ‘Compren sus dolaritos’. Y yo no sé cómo le van a hacer ahora, porque como le hacen caso bastante a ellos, ¿no?, pues les falló el pronóstico.
Entonces, mejor déjalo ahí, ahí queda eso.
Bueno, nos vemos. Adiós, adiós.
: Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, nos da mucho gusto estar en La Paz, en Baja California Sur, llevar a cabo esta conferencia. Acabamos de terminar la reunión de seguridad. Y siempre es muy agradable visitar La Paz, estar en Baja California Sur. Es uno de los estados más bellos de nuestro país, muy bello Baja California Sur, como para venir a visitarlo, como para recorrer todo Baja California Sur, desde Los Cabos hasta Guerrero Negro, se puede; desde luego, los que tengan la posibilidad de hacerlo.
No es costoso, el que tiene su carrito puede llegar a Tijuana y empezar a bajar: Rosarito, Ensenada, que es Baja California norte, pero bellísimo también Ensenada, la pura carretera para llegar a Ensenada; y luego, de Ensenada a San Quintín, Guerrero Negro y de ahí ir a Tortuga, al Pacífico. Y si tienen más tiempo, pueden ir a ver las pinturas rupestres, se calcula de seis a 10 mil años que se pintaron allá en la sierra, ya se hizo un camino para ir. Y hay otras que son monumentales, bellísimas, nada más que ahí sólo, nos dicen, a caballo o en burro, pero se puede llegar.
Y luego, todo lo que es el municipio de Mulegé, con tanta historia. Es el municipio con más territorio en el país, el de más extensión territorial de los cerca de dos mil 500 municipios. Y ahí está Santa Rosalía, que tiene muchísima historia, desde la época del auge minero, desde la mina de El Boleo; tiene construcciones francesas, de ese estilo.
Y luego, pues el mismo pueblo de Mulegé, que es histórico por la defensa de la patria, cuando las invasiones extranjeras.
Y ya el municipio de Loreto, bellísimo Loreto, con La Giganta; San Javier, la Misión de San Javier. Y así.
Comondú y López Mateos. Se pueden observar, ver, ballenas desde Guerrero Negro, pero en López Mateos ahí están las ballenas, ese es un espectáculo único.
Y Constitución, y La Paz, que está en paz, pero eso el gobernador lo va a informar, y el almirante Ojeda.
Pero nos da muchísimo gusto estar, la verdad, aquí con ustedes. Es un estado muy bello, de gente muy buena, muy trabajadora. Y estamos ayudando al maestro Víctor porque es ayudar al pueblo, en todo lo que podemos estamos ayudando.
Vamos a darle la palabra al maestro Víctor. Ya hablé yo bastante.
 Gracias a ti, maestro.
Adelante.
 Bueno, antes de empezar con las preguntas y las respuestas yo tengo que hablar sobre la historia, que es la maestra de la vida, y es lo que nos ayuda a entender mejor el presente, porque no hay texto sin contexto y tampoco se puede saber sobre la realidad de hoy sin conocer el pasado, de dónde venimos, siempre hay que contextualizar para entender mejor las cosas.
Ayer hablábamos de la importancia del movimiento que encabezó el presidente Francisco I. Madero, que ofreció su vida, por eso se le conoce como el Apóstol de la Democracia. No ha habido en la historia de nuestro país un presidente con más vocación democrática que el presidente Madero. Desde luego, el mejor presidente de México, para mi forma de ver las cosas, ha sido el presidente Benito Juárez, el mejor presidente de nuestro país, pero también el presidente Madero, excepcional, extraordinario, un hombre bueno, que se adelantó a los tiempos, quería la libertad y la democracia para México, luego de décadas de imposiciones, de dictadura. Sólo Porfirio Díaz, a quien enfrentó, había permanecido en el poder 34 años. Y antes de Porfirio Díaz, Antonio López de Santa Anna había sido 11 veces presidente de México. Casi todo el siglo XIX fue el país de dos hombres: Santa Anna y Porfirio Díaz.
Y luego surge esta figura excepcional, que es el presidente Madero, que busca hacer realidad el lema del sufragio efectivo, voto efectivo, que efectivamente el pueblo elija a sus autoridades, y la no reelección, esa es la bandera de Madero.
¿Por qué no puede convertir en realidad su ideal democrático?
Primero, porque era muy difícil desmontar ese régimen autoritario de tanto tiempo, toda esa estructura de dominación; esa manera de pensar también. Aun con la Revolución, siguieron existiendo los intereses creados, los grupos que se oponían a que se liberara a los peones acasillados, a que se tratara mejor a los obreros, a los mineros, con salarios justos. Había jornadas en el porfiriato de 16 horas diarias, sueldos realmente muy lamentables, no alcanzaba para nada, el obrero tenía que vivir endeudado en las tiendas de raya. No había libertad, no había democracia.
Entonces, cambiar eso no era un asunto fácil, sólo podía haberlo logrado —y desde entonces hubiésemos tenido democracia en nuestro país— si se hubiese aliado con Zapata, que luchaba en el sur para que se respetara el derecho de los campesinos a la tierra. Al principio se entendieron, pero luego hubo quienes se dedicaron a dividirlos, al grado de que hubo un rompimiento lamentable. Porque Madero hubiese convertido su ideal democrático en realidad si se hubiese apoyado en los campesinos. Así como enarboló la bandera de la libertad y de la democracia, hubiese enarbolado también, junto con los zapatistas, la bandera de la entrega de la tierra a sus verdaderos dueños, a los campesinos; pero no hubo ese acuerdo y se quedó sin base social, y se quedó como en el aire, indefenso.
Y los integrantes del antiguo régimen, un embajador cuyo nombre es preferible olvidar, el peor embajador que ha habido de Estados Unidos en México, y los oligarcas porfiristas de entonces, la prensa completamente vendida, alquilada a los potentados, todo eso, y la falta de apoyo, pues llevó a que los militares dieran un golpe de Estado y asesinaran a este hombre bueno, al presidente y al vicepresidente de México.
Tardó, 13, 14 meses de presidente, muy poco, pero nos dejó una gran enseñanza.
Y hablé de Madero ayer, y ahora estoy de nuevo hablando de Madero porque me corresponde tratar el tema de la vida de Emiliano Zapata y hay una relación estrecha, acabo de decir que si se hubiese dado esa alianza otra situación hubiese sucedido, otra fuese la historia.
Empiezo diciendo que ‘a diferencia de Madero la vida de Emiliano Zapata está más vinculada a la tierra y a las enseñanzas que se obtienen en los antiguos pueblos de México’. Porque Madero, y eso también es una cuestión excepcional, decidió enfrentar a la dictadura porfirista, aun siendo de clase acomodada, hacendado. Es un ser excepcional porque toma consciencia, se prepara. Y era tan humano que se da cuenta de que se cometían muchas injusticias, él se cuenta, por ejemplo, y denuncia el exterminio a los pueblos yaquis y el exterminio a las comunidades indígenas. A pesar de su origen de la alcurnia, de venir de familia acomodada, él asume la defensa de causas justas.
‘Zapata está más vinculado a la tierra, a las enseñanzas que se obtienen en los antiguos pueblos de México. La historia del movimiento zapatista, aunque ha sido motivo de varios trabajos de investigación y de exhaustivas tesis, como la del historiador John Womack —se llama el libro, lo recomiendo a los jóvenes, Zapata y la Revolución mexicana, es una investigación de muchos años de todos los archivos de los pueblos esta investigación de Womack— y de otros, pero toda esta historia podría resumirse podría resumirse sólo contando lo sucedido en Anenecuilco, el pueblo natal de Zapata’. Un pueblo que, también, el 10 de abril, por ejemplo, que se recuera el día en que asesinan a Zapata en Chinameca, en Morelos, por una traición, 10 de abril de 1919 lo asesinan. Entonces, ir a Morelos a los pueblos de Zapata es otra visita así, como venir a Baja California Sur, para los que pueden, porque es nuestra historia. El que tiene posibilidad puede ir al extranjero, pero también es importante conocer México porque es un gran país, que no quede la menor duda. México es una potencia cultural en el mundo, casi, casi es válido el dicho de que como México no hay dos, esto para sentirnos muy orgullosos de lo que somos.
Bueno, la historia del zapatismo se puede contar con lo sucedido en Anenecuilco, el pueblo natal de Zapata, ‘uno de los muchos pueblos que padecieron la invasión de sus tierras por parte de hacendados porfiristas’. Siempre se habla de invasiones y de cómo la gente humilde, pobre, invade para poder tener un terreno y vivir en una casa humilde.
Pero en el porfiriato no eran así las invasiones, no eran los pobres los que invadían por necesidad, eran los hacendados que invadían las tierras de las comunidades, de los pueblos, porque, como había auge económico, no les bastaban las tierras de la hacienda y se querían quedar con las tierras de los pueblos e invadían las tierras de las comunidades.
En aquellos tiempos, antes de la Revolución, en Anenecuilco, municipio de Ayala, del estado de Morelos, coexistían siempre en conflicto el pueblo que defendía sus tierras y su libertad, y la gente de la hacienda, los hacendados. Fundamentalmente de las haciendas, en el caso de Morelos, cañeras. La hacienda que estaba en Anenecuilco, se llamaba El Hospital y era la hacienda de una familia, Escandón, que vivía en la Ciudad de México, muy cercanos a Porfirio Díaz.
‘Estos hacendados, por prepotencia e influyentismo —porque ellos ponían a los gobernadores, los hacendados de Morelos ponían al gobernador— se habían acostumbrado a invadir cada vez más las tierras que desde los tiempos de la Colonia pertenecían al pueblo, como se demostraba con títulos y planos de siglos atrás’. Los pueblos tenían sus títulos, incluso cuando nos invaden los europeos se decide respetar las tierras de los pueblos indígenas, y hay títulos de ese entonces.
Sin embargo, por el auge porfirista, el auge de la producción de caña, necesitaban más tierra y también más brazos, porque al momento de quitarles las tierras, ¿qué iba a hacer el indígena, el campesino?, pues tenía que ir a trabajar de peón a la hacienda. En toda la Colonia no creció la población en México; había más habitantes cuando llegaron los europeos que cuando México logró su independencia, tres siglos después.
¿Por qué se diezmó la población?
Por las epidemias, sobre todo por la viruela. Entonces, desde entonces se hablaba de la falta de brazos. Y esto llevó a que desde España se expidieran las famosas Leyes de Indias para que al indígena no se le esclavizara y se le considerara como vasallo libre porque, si se le esclavizaba y se le explotaba más, se iba a despoblar completamente lo que hoy es México.
Sin embargo, esto en la práctica pues no se respetaba y siempre se ambicionaban las tierras y los brazos, es decir, la fuerza de trabajo. Entonces, por eso el pleito entre Anenecuilco, el pueblo, y la hacienda El Hospital.
‘Hasta que llegó el día en que las autoridades de Anenecuilco, cansados de tantos trámites, convocaron a una asamblea general para decidir qué hacer —llamaron a todos los pueblos— pues iban a Cuernavaca y, como el gobernador era un empleado de los hacendados, los escritos que llevaban pidiendo justicia, el gobernador se los remitía a los hacendados. En una ocasión, el dueño de la hacienda del Hospital le contestó al gobernador de manera grosera, ofensiva, expresando —abro comillas—: ‘Dígales a los de Anenecuilco que, si quieren sembrar, que siembren en maceta’.
‘Todo esto pasaba en ese entonces y por eso se convocó a esa asamblea fuera de lo normal’. Extraordinaria, porque la costumbre era que se tocaban las campanas para llamar a las reuniones, a las juntas.
‘En esa ocasión se hizo de boca en boca, en sigilo, para tomar una decisión muy importante, una decisión trascendente. Se reunieron e informaron los representantes mayores, que eran los que hacían los trámites, le dijeron al pueblo —abro comillas—: ‘Ya no podemos, necesitamos sangre nueva, necesitamos otra directiva con jóvenes’. Y ahí en esa asamblea se eligió a un joven como representante del pueblo, a Emiliano Zapata, que hablaba poco, lo único que dijo fue: ‘¿Me van a apoyar?’. Le respondieron en la asamblea: ‘Sí, nada más fájate los pantalones’.
‘¿Qué hizo Zapata?
‘Fue una vez, dos veces, a hacer las gestiones, a entregar los escritos, presentó sus denuncias, se dio cuenta que así no se iba a lograr nada. Organizó a los campesinos y decidieron quitar las cercas y rescatar la tierra que les correspondía, y ahí comenzó el movimiento revolucionario para restituir las tierras que las haciendas les habían arrebatado a los pueblos de Morelos y a los pueblos de todo México. Así se reafirmó una enseñanza mayor’. Esto es para todos y para los jóvenes: no al abuso, no a la prepotencia, sí a la justicia.
Aquí ya termino porque me llevaría mucho tiempo, pero nada más quiero destacar algo que considero muy importante: aquí agrego un hecho histórico que demuestra cómo Zapata, al igual que muchos mexicanos, la mayoría de los mexicanos, hasta la fecha, encarnaba la honestidad. El pueblo de México es un pueblo honesto. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, eso se heredó de la época prehispánica. La avaricia llegó con los invasores. La honestidad se practicaba, es parte de nuestra idiosincrasia, se practicaba de tiempo atrás en nuestro país, se sigue practicando.
‘Resulta —y esa es la anécdota— que, al inicio de la Revolución, Zapata y Madero no sólo fueron aliados, sino buenos amigos. Y algo que —como ya dije— se arruinó relativamente pronto por la insidia, la mala fe y los intereses de políticos y militares del antiguo régimen, quienes terminaron por imponer su máxima de que Madero —decían los que no estaban de acuerdo con la unidad de Madero y de Zapata— decían: ‘Madero no debía parlamentar con bandidos’, y ellos consideraban a Zapata un bandido, y terminaron logrando esa separación’, muy lamentable porque, ya lo dije, lo repito, dejaron a Madero sin base social y en los brazos de los militares golpistas del régimen de Porfirio Díaz, que le quitaron la vida.
Por eso, la enseñanza mayor en esta historia es: no separarse nunca del pueblo. Cuando uno quiere transformar hay que apoyarse en el pueblo, no divorciarse del pueblo, siempre con el pueblo. El pueblo es leal, el pueblo no es como piensan algunos, malagradecido, no; se puede uno confiar, apoyar en el pueblo, confiar en el pueblo. A mí me han sacado a flote siempre los de abajo, siempre ha sido el pueblo, los de arriba me han querido destruir políticamente y quien me ha sacado siempre a flote ha sido el pueblo, en toda mi historia pública política.
‘Pero la anécdota trata de cómo el 8 de junio de 1911, al día siguiente de su entrada triunfal a la Ciudad de México, Madero invitó a su casa a Zapata, lo escuchó, y de manera espontánea —no sin ofenderlo, sino pensando que de esa manera le agradecía— le ofrece gestionar que se le dé un rancho —a Madero— en premio a sus afanes en favor del triunfo, por los servicios que había prestado a la revolución.
‘Pero Zapata la explica con sencillez —tampoco con prepotencia, sino entendiendo que era un planteamiento de buena fe, le dice Zapata con sencillez— que él no entró a la revolución para hacerse hacendado’. Esa es la honestidad de los dirigentes, ese es el ejemplo que se debe de seguir. Es preferible heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra.
Y ya sabemos que la felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas, fama, títulos; la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Eso es lo que quería comentarles porque, si no, se van retrasando las clases y tengo que terminar ya pronto. Mañana vamos a hablar de Villa, mañana corresponde a Villa. Perdón, el lunes, el lunes.
Ah, y me falta una cosa. Tenemos tiempo, tenemos tiempo. Miren, hay una polémica porque una empresa de Ricardo Salinas Pliego tuvo un descuento por una resolución de los ministros de la Suprema Corte y no se ha entendido bien qué fue lo que decidió, porque además es un tema bastante complejo todo lo que tiene que ver con los impuestos. Si hablábamos aquí de crédito fiscal, pues la mayoría no vamos a saber, y hasta me incluyo.
Entonces, lo que queremos es que todos nos formemos, porque la política es asunto de todos. Antes decían: ‘La política es asunto de los políticos’, ‘la economía es asunto de los economistas’. No, la política, la economía, es asunto de todos y todos tenemos que estar informados.
Entonces, invitamos al director del SAT y también invitamos a la procuradora fiscal, que nos acompañan, para que nos expliquen en qué consistió esta resolución de la Suprema Corte, que nos expliquen bien, porque siempre se generan polémicas, a favor, en contra.
Yo quiero dejar de manifiesto que no hay nada personal, nosotros no estamos peleados con nadie, no tenemos enemigos ni queremos tenerlos. Sí defendemos los intereses de la mayoría del pueblo porque para eso nos eligieron, nosotros tenemos que gobernar y defender los bienes del pueblo y los bienes de la nación. Porque, si nos ponemos de un lado, como era antes, que los presidentes, gobernantes, eran como empleados de los potentados… El gobierno era un comité al servicio de una minoría, no tomaban en cuenta a la mayoría del pueblo; para muchos gobiernos el pueblo no existía, nada más era la llamada sociedad política.
Los potentados y los políticos allá arriba en la cúpula hacían sus enjuagues y el pueblo no era tomado en cuenta, nada más cuando necesitaban los votos para legitimar que vivíamos en una democracia, porque en sentido estricto ni siquiera había democracia, porque la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, lo que había era una oligarquía, el gobierno de una minoría, el gobierno para los ricos, esa es la definición de oligarquía, desde la época de Aristóteles.
Entonces, sólo para legitimar que había democracia se iba a los pueblos, como en esta temporada, que ya no puedo hablar tampoco mucho de esto porque ya me tienen muy censurado; pero en estas temporadas era cuando, ¿se acuerdan?, empezaban a repartir despensas, frijol con gorgojo, materiales de construcción, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, hasta lanchas, motores, redes, en este tiempo.
Pasaba la elección no volvían a ver a la gente, no les veían ni el pelo a los que habían visitado los pueblos como candidatos, ya no los volvían a ver. Nada más para eso se tomaba en cuenta al pueblo y ya lo demás ya era asunto de los políticos arriba, ellos hacían los enjuagues, jugosos negocios al amparo del poder público y se dedicaban a robar, a enriquecerse, a hacerse grandes con la riqueza mal habida.
Porque, además, ya habían también internalizado de que el dinero del presupuesto era del gobierno, que el presupuesto era del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
Pero, bueno, se hablaba mucho de democracia, pero en realidad no había. Entonces, ahora se gobierna para todos.
Tenemos que cuidar el presupuesto porque era una gran injusticia, eso sí lo puedo decir y lo puedo probar, que los de mero arriba no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos. Y todo el pueblo tenía que pagar impuestos porque hasta la gente más humilde tenía que pagar IVA, tiene que pagar IVA, y ahí va incluido un impuesto, en la compra de cualquier mercancía va incluido un impuesto, sólo no se paga IVA en alimentos y en medicamentos, pero todo lo demás, y todos los mexicanos; sin embargo, los de mero arriba, las grandes corporaciones financieras, empresariales, no pagaban. Entonces, eso los tiene bastantes molestos. Pero era una gran injusticia.
Entonces, ahora afortunadamente todos —y yo tengo que agradecer a los empresarios, comerciantes— todos, todos, pagan impuestos; sin embargo, hay quienes se resisten. Nosotros no actuamos de manera autoritaria, no perseguimos a nadie, pero sí buscamos que no haya privilegios fiscales porque es muy injusto. ¡Cómo los trabajadores de México pagan más impuesto sobre la renta que los empresarios! Tiene que haber justicia.
Entonces, desde hace algún tiempo, desde el tiempo de Fox, hay unas denuncias porque empresas de Salinas Pliego no han pagado impuestos. El gobierno dice que deben de pagar impuestos, y se han hecho auditorías. Y ellos sostienen, en uso de sus derechos, que no tienen por qué pagar los impuestos y acuden a instancias judiciales, y ese es un derecho que tienen porque no puede haber ninguna injusticia, ninguna arbitrariedad.
Entonces, todos estos asuntos están en el Poder Judicial, tanto en la Suprema Corte como en juzgados de distrito. Y es bastante el dinero que está en litigio, no es poca cosa.
¿Cuánto es el presupuesto de Baja California Sur?
 Veintiún mil millones. Pues lo que se está litigando es más que el presupuesto de un año de Baja California Sur; entonces, no es cualquier cosa. Pero también, repito, no es nada personal.
Y aquí aprovecho también para decir, porque hay ahora una polémica sobre un campo de golf en Huatulco, les cuento: en Baja California Sur, en Loreto, por ejemplo, tenía Fonatur, y todavía tiene, grandes extensiones de terreno, y en algunos casos ya fraccionamientos en Baja California Sur; pero también es lo mismo en Quintana Roo, y es lo mismo en Guerrero, y es lo mismo en Oaxaca, en las zonas turísticas.
Entonces, desde que se creó el Fonatur empezaron a hacer transas con esos terrenos, a casi regalarlos. Entonces, nosotros tomamos la decisión de los que estaban fraccionados ya se pusieran en subasta y, si habría quién los comprara, pues que se vendieran, porque ya estaban fraccionados, y que ese dinero se ocupara en hacer obras en beneficio del pueblo.
Aquí les voy a poner el ejemplo de la carretera de Tortugas y del puente. ¿De dónde salen 600 millones de pesos? Pues de unos terrenos que vendió Fonatur en Loreto, así se le entrega. Y el resto de los terrenos, para no dejar la tentación, se convierten en área natural protegida porque, si no, pueden entregarse, rematarse, y son bienes de todos.
Entonces, se ha decidido que todos esos terrenos de Fonatur se conviertan en áreas naturales protegidas. El gobierno que yo represento va a ser el gobierno en toda la historia que más áreas naturales protegidas va a dejar. Me ganaba, hasta hace poco, el general Lázaro Cárdenas, gran presidente de México, el mejor presidente de México del siglo XX, pero ahora ya hemos destinado muchos terrenos a áreas naturales protegidas, ya tenemos el primer lugar.
Entonces, les explico esto. En el caso de Oaxaca, en Huatulco, se hizo lo mismo. Ahí hay bahías preciosas, y también hay invasiones. Y se decidió convertir todos esos terrenos, esas bahías, en áreas naturales protegidas. También con la idea de dejar playas públicas, porque ya todo lo habían privatizado, todas las playas; ahora con las reservas se van rescatando playas públicas para que la gente pueda disfrutar de las reservas ecológicas, son zonas bellísimas, y puedan también ir a la playa, a las playas públicas; porque si todo lo acaparan los hoteles de gran turismo, pues las playas se privatizan.
En Huatulco se hizo lo mismo, pero ahí desde la época de Fox, igual que en Quintana Roo, se empezaron a rematar bienes a particulares, remate, remate, o sea, casi regalado. Me consta que, en la época de Fox, como a cinco, 10 minutos del Aeropuerto Internacional de Cancún vendió Fonatur como 600 hectáreas de manglares a 70 pesos el metro cuadrado, ni lo que vale un metro cuadrado de alfombra. Y así mucha corrupción.
Entonces, en el caso de Huatulco se decidió: Pues vamos, como en Quintana Roo y en todos lados, áreas naturales protegidas. Y existía o existe este campo de golf que se le había dado en concesión a Ricardo Salinas Pliego. Se vence el contrato. Porque lo que pagaba, de acuerdo a lo que me informaron, de contraprestación por tener la concesión… Porque el campo de golf —eso se tiene que aclarar— es de la nación, son terrenos de la nación, no es propiedad privada, no es que era el campo de Ricardo, no, el campo de golf era una concesión. Se vence la concesión y entonces nosotros planteamos, igual que aquí: Vamos a vender el campo de golf porque no se beneficia en nada la hacienda pública, resulta que había que pagarles el agua, el mantenimiento, y salía más caro el caldo que las albóndigas.
Entonces, nosotros tenemos que cuidar lo público y dijimos: Vamos a vender el campo de golf. No es así nada más, a cualquier precio, hay un procedimiento, se tiene que hacer un avalúo. La Secretaría de Hacienda hace un avalúo, y se hizo el avalúo y creo que llegaba a 600 millones.
 Cuatrocientos veinte millones. Entonces, si ya lo tenían en concesión y se les vencía el contrato, pues se les planteó: Cómprenlo, porque nosotros vamos a usar esos 420 millones de pesos para entregar uniformes escolares a todos los niños de Oaxaca. Esa era el propósito.
Entonces, dijeron: ‘No, no lo compramos’. Y lo que hicieron fue que recurrieron a un mecanismo legal, sacaron por ahí un documento en donde supuestamente, ya en el gobierno nuestro, un funcionario que lo tenemos denunciado les firmó una ampliación del contrato.
Entonces, ¿qué hicimos?, ¿o hacia dónde nos llevaron? Pues a que se decretó que el campo de golf iba a ser un área natural protegida, porque tiene playa y además porque une dos áreas naturales protegidas; entonces unimos todo y dejamos la playa para que lo disfrute la gente.
Además, allá en Huatulco estamos regularizando la tenencia de la tierra de como tres mil familias que vivían en terreno no regularizados, también de Fonatur, y ya les estamos entregando sus lotes y sus escrituras, y queremos poner orden en todo esto.
Entonces, a pesar de que se emitió el decreto convirtiendo en área natural protegida este terreno, pues se llevó a unas personas ayer, antier, ayer, violando el decreto, entonces se tuvo que hacer uso de la Guardia Nacional para proteger lo que ya es un bien público, que siempre fue, pero que se está recuperando.
Entonces, se hizo todo un escándalo, de que se está actuando de manera arbitraria. No, nosotros no queremos la confrontación, lo único que queremos es que se terminen en México los privilegios, porque México es de todos los mexicanos y si cuidamos los bienes de México se benefician todos los mexicanos, y sacamos a millones de mexicanos, como lo estamos haciendo, de la pobreza, si se distribuye bien la riqueza, si se distribuye con justicia el ingreso, si se entrega el presupuesto a quienes más lo necesitan; que el presupuesto no se quede sólo en unas cuantas manos, sino que haya apoyo a todos, y lo estamos logrando.
Y yo espero que Ricardo entienda que esto es lo que se está haciendo, que no hay nada personal, que no hay interés de nuestra parte de perjudicar a nadie, de dañar a nadie. Pero si, imagínense, que era un empresario grande sin pagar impuestos, ¿qué dicen los otros?
Porque ahora que ya se prohíbe la condonación de impuestos, el dueño de los Oxxo pagó 12 mil millones de pesos, los dueños de Walmart pagaron 14 mil millones de pesos; los dueños de Televisa que vendieron a, ¿Univisión se llama?, ¿es Univisión?, pagaron creo que cinco o seis mil millones de pesos; Slim está al corriente, todos. Pero, entonces, ¿qué hacemos si hay uno, dos, tres, que dicen ‘no pagamos’? Es un mal ejemplo.
También, quiero aclarar que, si la autoridad, en este caso el Poder Judicial, que está integrado por jueces, magistrados, ministros, deciden que está mal el SAT y que no debe de cobrar, pues nosotros acatamos lo que diga el Poder Judicial; pero si un juez o los magistrados o los ministros dicen: ‘Sí está bien el SAT y tienen que pagar’, pues se tiene que pagar. ¿Está claro el asunto o no?
Entonces, a ver qué nos dice el director del SAT y la procuradora fiscal. Ya les quité todo el tiempo, pero…
 Muy bien. Ahora sí. Nos llevó tiempo, pero, bueno, vámonos. Aquí nos vamos. Adelante.
 Menos.
 Muy bien.
Vamos viendo lo de la gasolinería, gasolinera, aquí con el maestro vemos.
Ya estamos buscando la forma de avanzar en la basificación del magisterio. Ya llevamos casi un millón de trabajadores de la educación basificados, un millón, y vamos a continuar. Lo que sucede es que se está avanzando básicamente en lo que es el magisterio federal y hay además los maestros estatales, pero vamos a seguir atendiendo esto. Hoy en la mañana me entregaron un escrito y lo voy a ver con el maestro.
Acerca de lo que está sucediendo con candidaturas y eso, no me quiero meter, ya corresponde a los partidos, a todos los partidos de todas las tendencias atender lo de las candidaturas. Yo lo único que deseo es que los pueblos tengan buenos gobernantes.
¿Y qué es un buen gobernante?
Pues el que trabaja, que se levanta temprano y se acuesta tarde, el que le tiene amor al pueblo.
 Sí, sí, sí, que le tiene amor al pueblo, que escucha al pueblo, porque la gente lo que quiere muchas veces es ser escuchada. El general Cárdenas decía —aquí está, lo voy a leer después, cuando corresponda— que le entristecía mucho constatar cómo el funcionario no quería escuchar a la gente, les molestaba escuchar a la gente, y decía el general que eso lo entristecía mucho. Y un buen funcionario es el que no roba.
Se puede resumir en tres palabras o tres criterios: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo. Y eso es lo que deseo, que los gobernantes sean de esa manera, porque lo merece nuestro pueblo, merece tener buenos gobernantes.
 No, no, no estoy tan enterado, me lo imagino porque llevo ya muchos años en esto. Y cuando hay elecciones siempre hay diferencias, sube la temperatura, hay más golpes de calor, pero que se arreglen bien. Lo más importante es que, si hay diferencias, que se resuelvan de manera pacífica.
Y no importa, ¿eh?, que haya polémica, y que haya debate, y denuncias, eso es importante.
 No, sobornos no, no, no, eso no. Lo que es ilegal no.
 Pues que presenten pruebas.
 Sí, pero con pruebas. Es que, si no, no avanzamos. Po ejemplo, no aquí, sino el New York Times —no les voy a poner de ejemplo a El Universal o al Reforma, no, el New York Times— me acusó, claro, de manera encubierta, como lo hace el hampa del periodismo, de que yo estaba vinculado al narcotráfico, el New York Times, ya no hablemos del Reforma o de El Universal o de Radio Fórmula, o de Azteca, o de Televisa, o de Imagen, no, no, no, el New York Times, y no presentaron ninguna prueba.
Pero ¿saben la mañosería que hicieron? Pon el título. Ah, no, pero no fue el New York Times, fue el premiado.
 Sí, pero es lo mismo, porque él fue corresponsal también del New York Times y luego el New York Times lo retomó.
Fíjense en el periodismo. A estos titulares se les llama ‘cabeza’, la cabeza de la nota. Ustedes son periodistas. Miren cómo encabezaron la nota, igual el New York Times.
Cuando dicen: ‘Se presentó una denuncia’, ‘se dice’… El Reforma, por ejemplo, utiliza mucho ‘los expertos opinan’. Los expertos son unos tayacanes que tienen, que los usan para todo cada vez que quieren golpearnos.
Entonces, pruebas. Y, claro, aunque no haya pruebas, tenemos libertad para expresarlo; pero, si no hay pruebas, se pierde credibilidad.
Miren la mañosería esta. ¡Qué bárbaro!: ‘¿Los narcotraficantes canalizaron millones de dólares a la primera campaña del presidente mexicano López Obrador?’ Eso es lo que se lee. ¡Ah! Pero si somos letrados, como le pusieron los signos de interrogación, es como poner unas comillas, no lo están afirmando, pero ¿qué lee la gente? ‘Los narcotraficantes canalizaron millones de dólares a la primera campaña del presidente mexicano López Obrador’. No es pregunta. Si se ven los signos, sí es pregunta. Y ya se ve el contenido y no hay nada. Y así el New York Times.
Pero esto, que fue armado, es toda una campaña porque con esto comenzaron. Luego, vino el New York Times.
Y, luego, empezaron a financiar bots, se llaman, en las redes sociales, robots, que hay oficinas que se dedican a falsificar mensajes. Colocaron una frase, ‘AMLO, presidente narcotraficante’, y supuestamente se reprodujo esa frase como en 200 millones de veces, 200 millones de veces, ni el Súper Bowl se repitió tanto, porque hay empresas que se dedican a eso. Ya se sabe que en Argentina está a tres por uno, pero cuesta mucho dinero, millones de pesos para difundir mentiras.
Ayer estaba yo leyendo que una candidata pidió que se investigara lo de estos bots, de dónde salía el dinero, quién pagaba eso, y contestaron los del INE o los del tribunal que eso no les correspondía. Ah, pero sí les corresponde censurarme, porque me hacen una entrevista y deciden que la tengo que bajar de mis redes. Me hizo una entrevista una periodista española de origen ruso, ya la habían visto tres millones, la entrevista, y la impugnaron y decidió el tribunal que la bajara, me censuraron.
Y cumplí, porque no quiero tener problemas, ya la bajé. Ya de una vez aprovecho para informar, porque ayer me notificaron, me dieron seis horas de plazo, y ya la bajé, ya no la van a encontrar. Deja que pase todo esto, dentro de unos 10 años, 20 años, que la desclasifiquen, pero que ahorita la enlataron ya, como la Inquisición. Entonces, después la vamos a ver, porque ya la enlataron.
Vino una duquesa…
 Marquesa de España, ultraderechista, profranquista, a hablar de mí, porque van los conservadores de México a acusarme con el rey de España; entonces, traen también a las marquesas a hablar mal de mí. ¿Y quién las trae? ¿Quién las paga? Pues los mismo que pagan los bots.
Pero a la marquesa no la tocan ni con el pétalo de una rosa los del INE, los del tribunal. A mí me calumnian un día sí y el otro también.
¡Ah!, pero todavía —porque es como el mundo al revés— todos los calumniadores, además de los más famosos seudointelectuales, Aguilar Camín, Krauze, todos ellos, Castañeda, que llaman a que se intensifique la guerra sucia… Y antes, porque ahora ya es otra cosa, pero antes fingían ser demócratas; ahora ya se han arrancado la máscara y ya han demostrado que son autoritarios, antidemocráticos, que quieren guerra sucia.
Bueno, ¿qué creen que están haciendo?, se están quejando porque no hay equidad en los medios. O sea, como si Televisa estuviese ayudándonos. ¿Televisa nos apoya? ¿Azteca nos apoya? ¿Imagen nos apoya? ¿Fórmula nos apoya? ¿Conocen a alguien de Fórmula que hable bien de los conductores? No estoy hablando de ustedes, no, ustedes son lo mejor que hay, estoy hablando de tus machuchones. ¿ACIR? ¿Milenio? Ni modo que Marín nos apoye. Entonces, ahora resulta que no tienen ellos libertad, que no hay equidad.
¡Ah!, se amparan, ya no puedo yo mencionarlos, no puedo mencionarlos. Y la mayoría, y de los famosos, me ha mentado la madre en público, y todavía se atreven a decir: ‘No hay equidad y no hay libertad’.
Es realmente una derecha, un conservadurismo, en franca decadencia. Y hasta le vamos a terminar agradeciéndoles porque están ayudando mucho, mucho, parece como si nosotros les hubiésemos infiltrado asesores a los conservadores porque nos ayudan bastante, nos ayudan mucho.
 No va a haber problemas con los campesinos; al contrario, es de ellos esa empresa, como de todos los mexicanos. Había el riesgo de que se entregara por completo a extranjeros, se privatizara; realmente se salvó de milagro, y se salvó porque era como la caja chica de los que trabajan en economía en el gobierno federal, saqueaban la empresa.
 Sí.
Entonces, ahora no, ahora se regresa a la nación y se va a cuidar, se va a proteger, de que se acabe con la corrupción, eso es lo que puedo comentar. Y que se les diga a los campesinos que no se preocupen de nada.
 Se está revisando ese caso porque sí es complementario. Y es lo mismo, la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro, es una mujer recta, íntegra, honesta, y va a seguir haciendo su trabajo.
Y yo también espero que se le dé continuidad a toda esta política, porque en seis años, aun cuando nos hemos metido a fondo y hemos trabajado 16 horas, sábados y domingo, era mucho el rezago, mucho el atraso, muchos los damnificados de la política de saqueo. Entonces, ahí vamos avanzando.
Pero sí va a ser necesario la continuidad del proceso de transformación. Y yo espero que la gente apoye que continúe la transformación y que no regrese el régimen de corrupción, porque fue terrible. México se salvó porque tiene un pueblo muy bueno, un pueblo trabajador y también porque son muchos los recursos naturales.
Un alto funcionario del gobierno anterior me preguntó: ‘¿Y cómo le va a hacer para sacar adelante a México?’ Y le dije: Pues con lo que nos dejaron. Y así fue, porque no alcanzaron a robarse todo, no les dio tiempo, porque el pueblo dijo: ‘Basta’, sonó la campana, la alarma, y con lo que nos dejaron estamos sacando adelante al país.
Por ejemplo, en el caso del petróleo no les dio tiempo de entregarlo todo. Ya tienen el marco legal, hicieron la reforma energética, pero empezaron a dar contratos y sólo dieron 110 contratos para enajenar el 20 por ciento de toda el área petrolera y le dejaron a la nación el 80 por ciento. Pues con ese 80 por ciento estamos rescatando Pemex.
Y lo mismo en el caso de la Comisión Federal de Electricidad, con lo que dejaron, porque querían convertir en chatarra todas las plantas de la Comisión Federal de Electricidad.
Todavía hasta hace poco la Comisión Federal de Electricidad, después de producir 100 por ciento de la energía eléctrica que necesitaba el país, cuando llegamos sólo producía 38 por ciento. Por eso, tuvimos que tomar la decisión de comprar 13 plantas y ya a la Comisión Federal la vamos a dejar en un… Bueno, ya hoy tiene 54 por ciento de la producción nacional, y como estamos haciendo plantas nuevas de ciclo combinado, va a quedar la Comisión Federal con una capacidad de 61, 62 por ciento de la producción. Pero, imagínense, si hubiese continuado la misma política de 38, estaría hoy produciendo el 10 por ciento y el 90 por ciento empresas extranjeras, particulares, y el usuario estaría pagando por la luz precios elevadísimos.
Yo les puedo demostrar… A ver pon la gráfica de lo que se paga en México actualmente con relación a los que se paga en otros países por luz.
 En Baja California, pues no lo dijo el maestro, pero…
 Dígalo usted, porque yo no lo puedo decir, no me vayan a decir que esto haciendo campaña.
 Ya, ya, ya…
 ¿A quién le toca? A ella, a ella, a ella.
 Bueno, sobre esto último, en la mañana me lo plantearon, me estaban esperando aquí en la entrada. Es un turno vespertino, aseguran que hay como 700, 800 alumnos. El maestro lo va a atender.
 Sí, para resolverlo.
Lo otro, que no deja de ser un asunto político…
 Sí, pero voy a contestar por… Bueno, hay que ver quién les dio el contrato.
 Sedatu, es una licitación federal, hay que ver quién les dio el contrato. No tenía yo conocimiento.
Les voy a contar…
 No, lo vamos a ver, le voy a pedir al director, al secretario de Sedatu, a Román Meyer, que revise lo de las obras.
 Ah, pues todo lo que establece la ley. No hay relaciones de complicidad con nadie.
Y usted me pregunta, ¿no?, que si hicimos las pases o qué pasó, ¿no?, aunque estamos aquí en La Paz. Mire, no sabía, no, porque le tengo confianza al secretario de Desarrollo Urbano.
Pero le voy a contar algo que tiene que ver con el que fue gobernador…
 Narciso Agúndez. En aquellos tiempos, 2006, ¿cuántos años tiene eso?, 18 años, nos robaron la Presidencia, porque esa es la verdad, estos demócratas de ahora, demócratas entre comillas, porque los conozco muy bien, estos que firman ahora que quieren equidad, no les basta que se dedican a estarnos calumniando día y noche. Desde los tiempos de Madero no habían insultado a un presidente de la República como ahora, y todavía se atreven a decir: ‘Nos falta más, no hay equidad’.
Bueno, pues estos mismos que firman ahora, firmaron en el 2006, los mismos, que las elecciones fraudulentas del 2006, cuando nos robaron la Presidencia, habían sido elecciones limpias, los mismos: Aguilar Camín y Krauze, Lorenzo Córdova, todos ellos, todos, los mismos.
Bueno, en ese entonces, hace 18 años, gobernaba este señor Agúndez, 18 años. Y por cosas que suceden en la política —sobre todo que sucedían en la política tradicional, porque ahora la política tiene una connotación distinta, ya no hay politiquería y en eso también vamos avanzando mucho— se le hizo fácil darnos la espalda, aunque veníamos juntos, se alineó con Calderón. Y como los conservadores son muy falsos, chuecos, en premio lo metieron a la cárcel. Sí se entiende, ¿verdad?, lo que les estoy diciendo. Les aseguro que no estoy inventando nada, o sea, nos da la espalda a nosotros, se suma y acepta el fraude, y luego en pago Calderón lo mete a la cárcel.
¿Les cuento otro así? El gobernador de Tamaulipas de ese entonces.
 No, espérate.
Ustedes, que están jóvenes, es muy importante que conozcan estas historias, porque lo más importante en el periodismo y en la política es la autoridad moral, la honestidad. Desde ese entonces, desde hace 18 años, yo no he vuelto a ver a ese señor, ya hasta se me había olvidado su nombre.
 Pero no tiene absolutamente nada que ver conmigo.
 Nada, nada.
Y ustedes aprendan que en México —para que le puedan contar a sus hijos adelante y a sus nietos— en México dominaba una mafia de poder, hasta que el pueblo, en 2018, dijo ‘basta’, y comenzó una transformación. Y si le pueden decir a sus hijos y a sus nietos, y yo me siento muy orgulloso porque yo participé en eso, van a decir, van a decir los nietos: ‘Este, mi abuelo, sí era muy inteligente, me ‘rayé’ con el abuelo que tengo’.
Entonces, les comento esto. Bueno, el no haber visto a este señor desde entonces no significa que yo lo vea como mi enemigo. Ya les dije, yo no tengo enemigos, ni quiero tenerlos. Dice a veces en las consignas de los movimientos: ‘Ni perdón ni olvido’. Yo digo: Olvido no, perdón sí. Pero, de todas maneras, les estoy explicando.
Pero es muy dado al conservadurismo, pero es una constante, pensar que todos son iguales. A nosotros nos costó mucho trabajo lograr la transformación, el inicio de la transformación porque ya cuando estaba perdidos empezaron a difundir por todos lados: ‘Todos son iguales, todos son lo mismo’. No, tuve que decir en aquellos tiempos, y ahora repito: A mí me pueden llamar peje, pero no soy lagarto, no somos iguales.
Entonces, vamos a ver en qué consisten esos contratos y, si está mal, se atienden.
 Sí, sí. Y si existen denuncias penales, no hay impunidad para nadie.
Aquí aprovecho para decirles, informarles, que muy lamentablemente un joven de la Normal de Ayotzinapa perdió la vida, fue asesinado, y quisieron, porque hubo un intento de fabricar hechos que no correspondían a la realidad. Nos metimos a investigar y se encontró que, en efecto, habían asesinado al muchacho y que hubo abuso de autoridad. Y ya hay dos detenidos, está buscándose al tercero.
Pero no sólo eso, sino la gobernadora —y nosotros la apoyamos, a la gobernadora de Guerrero, que no está sola— tomó la decisión de quitar al secretario de Seguridad y al secretario de Gobierno.
Y, también, están solicitando que el congreso, de conformidad con la Constitución, lleve a cabo el cambio de la fiscal estatal porque en este gobierno no hay relaciones de complicidad con nadie. Cero corrupción y cero impunidad.
 Se va a investigar a todos, está abierta la investigación
 ¿Quién?
 Es que lo que le hemos pedido a la fiscalía que ya atrajo el caso que investigue a todos, que no haya impunidad para nadie. No somos iguales.
¿Por qué se agravó el lamentable caso de los jóvenes desaparecidos en Iguala?
Porque se apostó al encubrimiento y a fabricar la llamada ‘verdad histórica’.
Nosotros no fabricamos delitos, no encubrimos a nadie, no se permite la tortura, no hay masacres, no reprimimos, y estamos garantizando la paz y la tranquilidad. Otra cosa, no caemos en provocación.
Y se burlan de que abrazos, no balazos, pero ahí están los resultados, estamos bajando el número de homicidios en el país y está bajando considerablemente el número de robos, y casi hemos reducido al 80 por ciento, es decir, ha bajado el 80 por ciento el número de secuestros en el país. Y digo esto porque los sabiondos, las eminencias que tienen como estrategas los del bloque conservador ya decidieron de que para afectarnos el tema es exaltar, magnificar todo lo relacionado con la violencia, esa es su estrategia. Nosotros estamos trabajando todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad.
 Tiene todo su derecho. Está muy claro en la Constitución de Gurrero que tiene la facultad la gobernadora de removerla. Y quien decide es el congreso de Guerrero si no está de acuerdo en la remoción; con dos terceras partes que voten que no están de acuerdo, no puede la gobernadora.
 Todos, todos. Nosotros lo que queremos es tener mejor… Con todo respeto a mi amigo, hermano, Ricardo Monreal, y a cualquier intermediario, lo que yo quiero es hablar directamente con los padres de los muchachos, porque no le tengo confianza a los intermediarios, ya lo he dicho varias veces, no le tengo confianza a los abogados. Imagínense si le voy a confianza a un abogado que va a promover que tumben la puerta del Palacio y lleva unos tiradores con piedra y, al mismo tiempo, dice que quiere diálogo.
 Sí, pero no, no quiero intermediarios. O sea, sabe que a mí me aconseja mucho el pueblo, no crea que todo es teórico, recojo los sentimientos de la gente.
Una vez aquí cerca, relativamente cerca, en San Quintín, en Baja California, me dijo un campesino: ‘Mire, licenciado, vamos a ganar —me dijo en la campaña—, pero cuando lleguemos haga lo que hizo el presidente Juárez, que separó el poder eclesiástico del poder civil, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César’. Me dice: ‘Ahora lo que hay que hacer es separar el poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos’, Sabia lección, un gobierno que represente a todos, a ricos y a pobres, porque antes el gobierno nada más representaba a los de arriba, y eso es lo que estoy haciendo, siguiendo la recomendación del maestro poblano, migrante, de San Quintín.
Pero otro me dijo: ‘Vamos a ganar y no nos vaya a mandar nada con intermediarios, porque no nos va a llegar, se lo clavan, o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Mejor lo que nos corresponde que nos llegue directo’. Y le hice caso, y ahora todos tienen su tarjeta los beneficiarios. Ya no hay ‘Organización Campesina Francisco Villa’, ‘Emiliano Zapata’, ‘Lázaro Cárdenas’, ‘Organización de la Sociedad Civil en favor de la Democracia’, ya no hay organizaciones de esas que se llevaban todo.
Había organizaciones… No voy a mencionarlas, ¿eh?, porque lo entendieron y no hemos tenido ningún problema, pero hay una organización campesina que se llevaba como 20 mil millones al año. Y supuestamente era para entregar esos apoyos a los campesinos, y no, se quedaban arriba.
 No, pues ustedes son mirones profesionales, o sea, ustedes saben más que nosotros. Pero así.
Entonces, lo mejor, trato directo. Las organizaciones supuestamente de derechos humanos, como los supuestos ambientalistas, les tengo desconfianza. Así de claro.
Nosotros los enfrentamos. Las organizaciones sociales independientes de la sociedad civil ¿saben qué hacían cuando nosotros luchábamos contra la corrupción?, llamaban a no votar bajo ese supuesto, de que todos son iguales.
¿Y qué hacían con eso?
Jugaban un rol importante, le hacían el juego al régimen autoritario de corrupción, de injusticias, mediatizaban el movimiento.
Porque, ¿qué pasaba si la gente no vota?, con los votos que compraban, si no participaba la gente, les alcanzaba para imponerse. Si la gente participa, ya no les alcanza con la compra del voto. Los padecimos.
Por eso, no es contigo, pero sí con tu periódico. ¡Qué vergüenza El Universal! ¡Qué vergüenza! Pero en la historia también, que es, repito, la maestra de la vida, ¿tú sabes que El Universal en la época de la Revolución estaba a favor de la empresa petrolera El Águila y eran los que financiaban el periódico, y no querían la expropiación petrolera? Parte de la historia de ese periódico.
Y antes, porque se llamaba El Universal desde 1880 más o menos, antes de El Imparcial era el periódico más visto en México en el porfiriato, se llamaba así, El Universal.
¿Saben qué decía en ese entonces?
Que ni modo, que el progreso de Yucatán con el henequén se tenía que hacer con la esclavitud de los mayas. Entonces, qué raro que ahora El Universal tenga esa postura que tiene.
No es nada personal con Ealy Ortiz, pero están todos los días. Se ve que el convenio de publicidad por la temporada fue jugosísimo, al grado de actuar sin recato alguno. No es periodismo eso, es una actitud mercenaria, o sea, utilizar un medio con propósitos de lucro. Pero no es un asunto de ustedes, ¿eh?, de los trabajadores, es arriba.
Vámonos a desayunar, el Marlin nos espera. Unos tacos de Marlin. Ya vámonos, adiós.
 Todo se va a resolver, todo.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos hoy a tratar dos asuntos:
Como todos los miércoles, el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
También acordamos informar sobre los juicios fiscales de la empresa Elektra, Banco Azteca, y vamos también a presentar la información sobre este tema.
Y vamos a leer una parte de la obra del general Cárdenas, lo que escribo en el libro ¡Gracias! Corresponde al general Cárdenas, con él vamos a concluir. Desde luego, hay muchos dirigentes sociales, héroes, heroínas, que no se pueden incluir porque son afortunadamente muchos en nuestro país. Además, hay muchos héroes anónimos a los que siempre tenemos que recordar con afecto, con respeto, con cariño; yo nada más seleccioné a algunos: a Hidalgo, a Morelos, a Juárez, a Ricardo Flores Magón, a Madero, a Zapata, a Villa y al general Lázaro Cárdenas; entonces, ya nada más nos queda hablar del general Cárdenas como, al igual que el caso del presidente Juárez y del presidente Madero, es más texto; a lo mejor nos va a llevar dos o tres días.
Lo vamos a hacer hoy y luego el próximo lunes y martes porque mañana vamos a estar en Oaxaca y el viernes en Coatzacoalcos, Veracruz, vamos a llevar a cabo las reuniones de seguridad y las conferencias en Oaxaca y en Coatzacoalcos, mañana jueves y el viernes, y tenemos gira por el sureste, de modo que vamos a continuar lunes y martes con el general. Sí, creo que en dos o tres días exponemos sobre su importante, interesante desempeño como presidente, como hombre público.
El mejor presidente de México del siglo XX, sin ninguna duda, así como el mejor presidente en toda la historia, sin duda, es el que nace un 21 de marzo, cuando inicia la primavera; coincide con el inicio de la primavera, el presidente Benito Juárez García.
Entonces, eso es lo que vamos a tratar el día de hoy, y comenzamos con Elizabeth, con las mentiras. Que, desde luego, siempre aclaramos, es una pequeña síntesis porque, si no, no terminamos.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Hoy es 20 de marzo del año 2024.
Y vamos a iniciar, porque arman noticias falsas con tal de difundir mentiras en contra del Gobierno de México. Ya sabemos, la fábrica de mentiras para atacar al presidente Andrés Manuel López Obrador continúa. El 15 de marzo pasado, una de las cuentas principales de la red de bots que promueve tendencias como la de #NarcoPresidente publicó un video falso, donde aseguran que ungeneral afirma que existen videos del presidente recibiendo dinero, lo cual es mentira, pero personajes como Ricardo Alemán y Felipe Calderón lo publicaron, lo difundieron a través de sus cuentas oficiales de X, antes Twitter.
La persona que aparece en el video, hay que decir, no pertenece ni ha pertenecido al Ejército, él se dedica a publicar este tipo de mentiras y los publica a través de videos para diseminar falsedades. Lo bueno es que ya nadie les cree.
Hay que decir que, en el caso de Felipe Calderón, él borró la publicación después de muchas horas; y que este general, más bien, este seudogeneral de mentiritas ya había salido en esta sección el año pasado por hacer exactamente lo mismo, difundir mentiras en contra del presidente y vestido de militar, asistiendo a foros, diciendo que tiene información. Esa información, por supuesto, no existe y pues se trata de una campaña de desinformación por parte de este señor y los que les dan bola.
Vamos con la siguiente nota, senador de oposición difunde video falso sobre supuesto incendio en el Metro Pantitlán. El pasado 14 de marzo, siguiendo con la campaña de mentiras, el senador Emilio Álvarez Icaza publicó un video en el que aseguró que la estación del Metro Pantitlán de la Ciudad de México se estaba incendiando. Esto resultó, por supuesto, falso, la dirección del Metro de la Ciudad de México aseguró que el video no es reciente y no corresponde al Metro, y que la termina del Pantitlán no ha tenido ningún connato de incendio, la circulación de trenes ese día era continua y las líneas que operaban hasta la terminal Pantitlán, así como en el tramo Velódromo-Tacubaya, eso lo informó el Metro de la Ciudad de México.
Lo que sí ocurrió es que este incendio fue el 4 de marzo de 2024, y fue atendido por los bomberos de la Ciudad de México. Se registró sobre la vía pública y no ocurrió en las instalaciones de algún sistema de transporte. Esto fue aclarado también por el Organismo Regulador de Transporte. Y hay que decir: muy responsablemente las instituciones de la Ciudad de México salieron a desmentir estos hechos, ya que el senador tiene muchas vistas en este bulo que compartió a través de las redes sociales.
Al respecto, el jefe de gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres, respondió que hay personajes de extrema derecha, como el senador Emilio Álvarez Icaza, que promueven una guerra sucia de desinformación. Él dice: ‘Ahora difundieron que se había dado un incendio en la estación del Metro Pantitlán’, y remata: ‘Son gente de mala entraña y sin escrúpulos’. Coincidimos. El senador, que ha sido funcionario de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, utiliza la mentira como herramienta de campaña. Esta guerra sucia en contra del gobierno tiene claramente fines políticos y lo hace sin pudor. Hasta el momento, el senador no ha borrado esta publicación, aunque sí le contestó al jefe de gobierno, Martí Batres, y ustedes lo verán. En este espacio por la veda electoral no se puede difundir. Pero claramente esto tiene un fin electoral, ya que en el tuit en el que le contesta al jefe de gobierno menciona a un candidato de la oposición, imagínense, de ese tamaño.
Pero, como en esta sección nunca faltábamos con una pieza de humor involuntario, vamos a presentarles el extraño caso de la propaganda electoral el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ que nunca existió. El conductor de Televisa, Leo Zuckermann, abiertamente falsea los hechos para atacar al presidente Andrés Manuel López Obrador. Este 18 de marzo publicó un tuit a través de su cuenta personal de X en el que se lee —ahí si me lo pasan, por favor, un poquito más grande—, dice:
‘Los militares —yo creo que así escribió, con este tono— son los que administran el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’. Los militares, como lo vimos el otro día con el secretario de Marina, están abiertamente a favor de…’ No vamos a decir quién, es una candidata.
Y luego se preocupa: ‘Muy preocupante —dice—, las Fuerzas Armadas no deben de hacer política a favor de ningún partido o candidato’. O sea, le metió una regañiza a los militares y al gobierno.
Pero esta declaración es de risa y vamos a ver por qué. Acompaña el mensaje una imagen en la que afirma que es el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ donde se ve tapizado de propaganda a favor de una candidata presidencial, pero ¿qué creen? La foto no corresponde al AIFA, sino a la Central de Autobuses de Tepotzotlán, en el Estado de México. De ese tamaño son las mentiras que ahora difunden.
Zuckermann no fue el único, también lo hicieron cuentas ligadas a Claudio X. González. Si me pasan donde está la cobertura de los tuits. Dos antes, esa. Estas son algunas muestras de lo que se vio en Twitter a partir de que Leo Zuckermann… También una escritora, colaboradora de Aristegui, difundió esta mentira, pero no vamos a decir su nombre, pues, ya saben.
Vamos a exponer cómo este tipo de periodistas y cuentas asociadas a nada más y nada menos que Claudio X. González arman este tipo de ataques contra el gobierno. Decimos, hay políticos, periodistas y empresarios involucrados.
El periodo digital SDP Noticias reveló la existencia de un chat de WhatsApp en el que se coordina una estrategia cuyo objetivo es atacar al presidente Andrés Manuel López Obrador, posicionando tendencias negativas a través de X, antes Twitter. De acuerdo con el sitio, el grupo es administrado, el grupo de WhatsApp… Todos tenemos un grupo de WhatsApp y sabemos que quien administra el grupo es quien lo crea, o a quien… que quien lo crea, puede nombrar más administradores.
Y adivinen quién administra este chat de WhatsApp. Pues miren, nada más y nada menos que una exdiputada local del PAN, cuyo nombre es Ana Lucía Medina, y una periodista, una periodista que si nosotros nos metemos a sus redes sociales es claramente, su sesgo es anti4T, su nombre es Laura Brugés y es reportera de Radio Fórmula.
En el chat se giran instrucciones a casi 500 miembros que forman parte de este grupo que deben replicar los ataques a través de las redes sociales. Está lista fue creada por la organización Sociedad Civil MX, del empresario Claudio X. González, en conjunto con el banquero Gabriel España.
SDP Noticias tuvo acceso a un documento en el que describe el modus operandi de este chat. El documento señala que Claudio X. González ha inyectado fuertes recursos no sólo en la estrategia para manipular las redes sociales, especialmente Twitter, sino también para llevar el proyecto que ellos le llaman ‘Tierra’.
¿Y cómo hacen esto?
Pues, según el documento publicado por SDP Noticias, el empresario habría patrocinado movilizaciones de la oposición, como fue el caso de la llamada ‘Marcha por la democracia’ el pasado 18 de febrero de 2024 en la Ciudad de México.
Se asegura que el empresario tomó el control de la campaña opositora y colocó al frente al también empresario Luis Carpintero. Aunado a ello, SDP Noticias refiere que amigos e integrantes de Sociedad Civil Mx busca negociar posiciones y prebendas económicas a cambio de la estrategia para manipular Twitter, algo así, ya saben, como vimos con el dirigente del blanquiazul negociando notarias. Ahí nada más para que verán de qué calaña son.
Si todo esto funciona así, como lo está describiendo el portal SDP Noticias, y vemos los mensajes del conductor de Televisa Leo Zuckermann, no es fortuito nada de lo que está pasando dentro de las redes sociales y fuera de ellas.
Por cierto, hay nuevas relevaciones sobre cómo funciona la campaña de #NarcoPresidente. Ahora les vamos a mostrar un video del analista Julián Mazoy. Él explica que dentro de estas campañas de #NarcoPresidente existe una página de Facebook que es financiada por un proveedor del gobierno de Guanajuato que presta asesorías de comunicación política, y vamos a ver aquí el contratito que le da el gobierno de Guanajuato para seguir con el ataque política de mentiras.
(INICIA VIDEO)
JULIÁN MAZOY, ANALISTA: El gobierno de Guanajuato es uno de los actores detrás del financiamiento de la campaña ‘#NarcoPresidente’, una campaña de mentiras, una campaña que pretende desestabilizar al país. Aquí te presento la evidencia.
Nos encontramos con esta página que se llama El Amonestador, una página que en apariencia es un sitio legítimo de noticias; no obstante, en los hechos, este tipo de páginas son creadas con el propósito único de golpear, de golpear y de desinformar a la ciudadanía, y esta página estaba gastando cientos de miles de pesos para promocionar su contenido, contenido golpista, contenido que busca desinformar a la ciudadanía en momentos sensibles, en una coyuntura electoral, contenido que busca poner en riesgo la estabilidad democrática, la estabilidad económica, la gobernabilidad y la paz social, contenido comprobadamente falso, contenido que utiliza las mismas frases, la misma narrativa, las mismas imágenes que aquella campaña de desprestigio y de mentiras que ha estado circulando en redes sociales.
No querían que lo supieras, pero encontramos quién está detrás de esta página. Resulta que los anuncios de esta página los paga una persona que se llama Jesús Arturo Contla Cabrera.
¿Quién es esta persona?
Su nombre no nos dice nada. No obstante, después de horas de investigación, lo encontramos. Jesús Arturo Contla Cabrera es un contratista, un contratista del gobierno del estado de Guanajuato, un contratista que ha recibido millones y millones de pesos por supuesta consultoría o asesoría política. Y esta persona, pagada por Comunicación Social del gobierno del estado de Guanajuato, está utilizando las redes sociales para gastar cientos de miles de pesos en promocionar contenido falso. Quieren crear la percepción de que esto es lo que piensa la mayor parte de la ciudadanía, cuando en realidad es la estrategia de un puñado que a través de grandes cantidades de dinero colocan los temas en la agenda.
Entonces, ¿quién está detrás de esta campaña que dice que López Obrador es un narcopresidente? Es difícil saberlo, hay diferentes actores, hay múltiples rutas de financiamiento; no obstante, en esta investigación hay suficiente evidencia como para afirmar que el gobierno del estado de Guanajuato está cometiendo el ilícito de gastar cientos de miles de pesos para financiar esta campaña de mentiras.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Por último, vamos a presentar nuestra colaboración semanal con Infodemia sobre las noticias falsas en torno a la seguridad y la violencia. Vamos a verla.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Proliferaron las mentiras y los casos de inseguridad falsos o sobredimensionados, a pesar de la baja de los índices de inseguridad. Aquí algunos de los ejemplos que más circulación tuvieron en medios electrónicos y redes sociales.
Uno. Falso que se abrace a delincuentes.
Como parte de los ataques a la estrategia de seguridad nacional, comentaristas, medios de comunicación y usuarios de redes sociales han repetido el slogan de guerra sucia ‘abrazos a delincuentes’, con el que se asegura falsamente que el Gobierno de México, en lugar de combatir a la delincuencia, la protege.
Entre el 1º de diciembre de 2018 y el 18 de marzo de 2024 se han detenido a 84 mil presuntos delincuentes, se han decomisado 94 mil vehículos, 49 mil armas de fuego, 200 mil cargadores de armas, tres mil granadas, 19 millones de cartuchos, ocho mil 206 kilos de fentanilo, 645 mil kilos de metanfetamina, mil 200 kilos de goma de opio, 198 mil kilos de cocaína, 757 mil kilos de marihuana, 654 millones de pesos y 147 millones de dólares, cifras que demuestran que no se abraza ni protege a ningún delincuente.
Dos. Falso general del Ejército Mexicano acusa al presidente López Obrador de tener nexos con el crimen organizado.
El 15 de marzo de 2024, en redes sociales circuló un video donde una persona, de nombre Jesús Jaime García Miramontes, se presenta como general de división del Ejército Mexicano y asegura tener tres videos donde López Obrador recibe dinero de miembros del crimen organizado. Desde julio de 2023 se informó que García Miramontes no forma ni formó parte de las Fuerzas Armadas, pero se ha presentado en foros ataviado con indumentaria militar para criticar al Gobierno de México.
Tres. Falso video de hombres armados en Michoacán.
La primera semana de marzo de 2024 circuló en redes sociales el video de varios hombres armados montando a caballo mientras eran escoltados por otras personas con armas largas. Las publicaciones acusaban la impunidad e inseguridad que se vive en el municipio de Ocampo en el estado de Michoacán; sin embargo, el video fue grabado durante el desfile hípico realizado en la Feria de Oratorio, en el Departamento de Santa Rosa, Guatemala, en marzo de 2024.
Infodemia.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Es cuanto, señor presidente. Que todas y todos tengan un buen día.
 Con el propósito de dar respuesta a la solicitud que se hizo antier aquí, en la conferencia, sobre los juicios fiscales de empresas como Azteca, como Elektra, se decidió, para que no haya especulación, informar, y por eso está aquí con nosotros el maestro Arturo Medina, que fue procurador fiscal y ahora es subsecretario de Gobernación; está el maestro Antonio Martínez Dagnino, que es el titular del SAT, del Servicio de Administración Tributaria; y la licenciada Grisel Galeano García, ahora procuradora fiscal de la federación. Ellos van a informar. No son políticos, son servidores públicos, y tienen como profesión la abogacía y son contadores públicos, son técnicos.
Y lo que queremos es que se informe bien y que se presenten también todas las pruebas, que se haga aquí una síntesis, un resumen, pero que el día de hoy o mañana se suban a una página del gobierno todas las pruebas, todos los juicios, todo lo que hay sobre este asunto, para que los ciudadanos, incluso los especialistas en la materia fiscal, los contadores, los abogados, puedan, con toda la información, tener un criterio de lo que está sucediendo con este asunto, con esta polémica.
Desde luego, no tenemos el propósito de afectar a nadie, nosotros no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, nosotros tenemos si acaso, en lo político, adversarios, y lo único que hacemos es representar al pueblo de México, porque para eso nos eligieron, para gobernar en beneficio del pueblo, en beneficio de todos, lograr una sociedad mejor, no permitir la corrupción, no permitir la impunidad, no permitir los fueros, los privilegios y hacer realidad la justicia social, que no vivamos en una sociedad con una monstruosa desigualdad económica y social, donde unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
Si se toma en cuenta también que no estamos en contra de los empresarios, no todo el que tiene es malvado; al contrario, el empresario que invierte, que genera empleos merece respeto, contribuye al desarrollo del país. Nosotros estamos en contra, siempre lo he dicho, de la riqueza mal habida, estamos en contra de la corrupción.
Yo cada vez estoy más convencido de que el principal problema de México era la corrupción. Y si hemos podido avanzar se debe a que estamos limpiando de corrupción el gobierno. Desde luego, falta. Porque nos corresponde limpiar de corrupción, sobre todo en el Poder Ejecutivo; no hemos podido avanzar porque es un poder autónomo, independiente, en el Poder Judicial.
No hemos podido avanzar, porque también son empresas independientes, en todo lo relacionado con la manipulación que se da en los medios encargados de informar a los ciudadanos. Ahí hay una gran corrupción, se establecen relaciones o se establecían relaciones de complicidad con funcionarios para sacar provecho en lo personal.
Todo esto llevó a que millones de mexicanos vivieran, y muchos todavía viven, en la pobreza. Por eso tenemos que seguir adelante limpiando de corrupción al país, porque es el principal problema, la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, la causa principal de la violencia, y eso es lo que nos ha llevado a poner orden, que no haya impunidad; porque son las dos cosas, corrupción e impunidad. Si seguimos avanzando,limpiando la corrupción, el país va a pasar de ser una potencia cultural en el mundo a ser una potencia económica en el mundo.
Hemos avanzado mucho, México ya tiene un lugar, un sitio especial en el concierto de las naciones, por sus culturas, por las civilizaciones que florecieron y que nos heredaron costumbres, tradiciones excepcionales, únicas, que nos dan identidad, y también porque se tomó la decisión de ya hacer a un lado el llamado modelo neoliberal, que es una política de pillaje en beneficio de una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría del pueblo. Entonces, vamos a seguir así.
Y no es nada, nada, nada personal, que se entienda. Si, con todo respeto, Ricardo Salinas Pliego tiene pruebas o está él pensando que nosotros queremos extorsionarlo porque el gobierno es corrupto, lo único que le pediría es que presentara las pruebas. Y si presenta las pruebas, actuamos.
Nosotros hicimos un compromiso de no mentir, de no robar, de no traicionar al pueblo. En mi caso, lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad, pero si él sostiene que hay corrupción en el gobierno y que tiene las pruebas… Habló del manejo de los Programas de Bienestar, en particular de los adultos mayores. ¿Dónde están las pruebas?
PREGUNTA: ‘El gobierno extorsiona a empresarios’, dice.
 Por eso. Que presente las pruebas; si no, pues es como el señor general que no es general, que dice que tiene llamadas.
INTERVENCIÓN: Tiene videos.
 Tiene videos en donde estoy recibiendo maletas de dinero; pues que los presente.
Otro que habló de que tiene una llamada que hice con uno de los narcotraficantes; que presenten todas las pruebas.
¿Saben por qué he podido, junto con millones de mexicanos, llevar a cabo esta transformación?
Porque tenemos autoridad moral. Si fuésemos corruptos, estaríamos sometidos, nos tendrían de rodillas, porque no se puede llevar a cabo una transformación, no se puede combatir la corrupción si no se tiene autoridad moral, si no se tiene autoridad política.
Al que le gusta mucho el dinero, que su dios es el dinero, que piensa que la felicidad es lo material y el lujo, pues no puede llevar a cabo, no puede participar en un movimiento de transformación para purificar la vida pública de un país, no puede, lo destruyen. Imagínense cuántos años luchando, enfrentando de todo, pero no tengo como propósito en la vida tener dinero, no me importa lo material.
Y que conste, para que nadie se sienta ofendido, no todo el que tiene es malvado; hay gente que ha hecho su fortuna con trabajo, de conformidad con la ley, que merece respeto. Y yo no estoy en contra de los empresarios ni de los comerciantes, mis padres eran comerciantes, establecidos y luego de tianguis, ambulantes, no puedo estar en contra de empresarios, de comerciantes, yo estoy en contra de la riqueza mal habida, de los que se dedican a robar, a saquear y que, además, ni siquiera pierden su respetabilidad y lo ven normal.
Y todavía hasta se atreven a culpar a otros: ‘Ellos no pagan impuestos’. Ah, pero en sus exposiciones, en sus pláticas, en sus conversaciones, sostienen que el problema fiscal de México es porque los ambulantes, los de la economía informal no pagan impuestos, así lo expresan, porque hay mucha hipocresía en el conservadurismo. Son muy corruptos y muy hipócritas, y les molesta mucho el que se está llevando a cabo un proceso de transformación con una democracia auténtica, verdadera, porque, aunque lo repito y lo repito, es muy importante que se sepa que no vivíamos en una democracia, lo que imperaba era una oligarquía que desde los tiempos de los griegos desde Aristóteles la oligarquía se define como el gobierno de una minoría, es el gobierno de los ricos, y así era el gobierno de México hasta 2018, el gobierno era un comité al servicio de una minoría, no les importaba la mayoría del pueblo.
Entonces, en sentido estricto no había democracia o la democracia era una fachada, se simulaba que vivíamos en una democracia. Porque la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, y es lo que se está haciendo: que las riquezas que son el fruto del trabajo de los mexicanos se distribuyan con justicia, que los ingresos se distribuyan con justicia, que el presupuesto se distribuya con justicia. ¿Y saben qué? Eso a todos nos debe de producir una gran felicidad, a todos, porque eso es humanismo. Yo estoy muy feliz por eso.
Imagínense, gobernar después de mucho tiempo, enfrentar situaciones difíciles, no sólo la resistencia, no sólo los ataques de los reaccionarios del conservadurismo, no, la pandemia que nos causó tanto daño, tanto dolor. Se nos cayó la economía como no sucedía en 100 años, y levantarnos, y ya en el 2022 ya se mostró en la encuesta ingreso-gasto del Inegi una disminución de la pobreza histórica, una disminución de la desigualdad histórica, y eso en el 22.
Hoy más, sin duda. Ahí están los indicadores económicos: el incremento al salario, el empleo, los Programas de Bienestar;nunca en la historia se han dispersado tantos fondos en beneficio del pueblo de México, sobre todo a los pobres.
Entonces, no es nada, nada, nada personal, es informarle a la gente.
Y también que hagamos a un lado el odio. Podemos tener diferencias, siempre he dicho que es importante la pluralidad y garantizar el derecho a disentir, pero lo más importante de todo es la vida. Y ser felices, no amargarnos, no a la frustración, la vida es demasiado corta como para desperdiciarla en cosas que no valen la pena.
Entonces, vamos a que nos informen.
ANTONIO MARTÍNEZ DAGNINO, JEFE DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT) DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (SHCP): Muchas gracias, señor presidente. Buenos días a todas y a todos. Gracias.
Antes que nada, quiero comentar, como lo hicimos la semana pasada, que la función del Estado y la función del SAT es cuidar que todos los ciudadanos contribuyan con el gasto y esto permite financiar los proyectos para que el pueblo tenga una vida mejor.
Siempre hemos hecho nuestro trabajo con apego a la legalidad durante todos estos años; todas las auditorías que hemos realizado han sido con apego a la legalidad. Nosotros, como ya lo comentamos, no vemos nombres de personas, no vemos nombres de empresas, únicamente vemos operaciones contables, financieras, que tienen repercusiones fiscales en el pago de los impuestos. Y son los contribuyentes quienes autodeterminan sus cálculos y son ellos quienes nos dan la información; entonces nosotros revisamos la información que ellos entregan al SAT.
Ahora bien, en esta presentación vamos a hablar sobre los temas de la hacienda pública con Grupo Salinas y dividimos la información en tres puntos:
Los primeros son los montos pagados por auditorías y resoluciones judiciales durante la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador, pero tiene que ver con montos de auditorías y que se autocorrigieron las empresas de Grupo Salinas y un pago por una resolución judicial.
El segundo punto tiene que ver con los adeudos pendientes de pago, que son montos adeudados que vienen ya desde administraciones anteriores, del 2019 para atrás, cuando estaba Calderón y Peña, y de 2019 para adelante en la administración del señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Por último, los argumentos de defensa.
Como ya comenté, los montos que han pagado el grupo en esta administración han sido cuatro mil 868 millones de pesos: dos mil 96 millones de pesos fue resultado de auditorías a diversas empresas que se hicieron y que dentro de las auditorías ellos pagaron dos mil 96 millones; un monto por dos mil 772 millones, que fue por una resolución.
Estos ya son los adeudos totales, son los adeudos pendientes de pago. Del lado izquierdo podemos ver los adeudos por más de 53 mil millones de pesos, estos adeudos se encuentran en cuatro empresas, en 17 juicios, y todos fueron auditorías de 2008 al 2018. Todos estos adeudos se observaron por parte del Servicio de Administración Tributaria por un monto de 38 mil millones de pesos, pero al día de hoy, con la actualización por la inflación y por los recargos, asciende a un monto de 53 mil millones.
Durante la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador el SAT ha emitido créditos fiscales por 10 mil millones de pesos, teniendo un adeudo de 63 mil millones de pesos. Eso es lo que tenemos al día de hoy.
Más del 90 por ciento de este adeudo tiene que ver con el tema de consolidación fiscal, que es un tema ya viejo, que es un tema que se dio del 82 al 2013 y que en el 2013 se canceló esta figura, esta figura que daba beneficios de diferir el pago del impuesto sobre la renta y de sumar ganancias y pérdidas dentro de un grupo empresarial.
A continuación, el subsecretario de Gobernación comentará sobre este tema y sobre los litigios.
Gracias.
FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA, SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN (SEGOB), Y EXTITULAR DE LA PROCURADURÍA FISCAL DE LA FEDERACIÓN (PFF):Gracias. Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Primeramente, explicaré en qué consiste la consolidación fiscal, que es el principal tema de las auditorías que tienen que ver con los adeudos de este grupo. La consolidación fiscal, si recuerdan, otorgaba a los contribuyentes dos beneficios:
El primero, otorgaba la posibilidad de sumar las ganancias y las pérdidas de un solo grupo y con ella tener un mismo resultado.
El segundo permitía diferir o aplazar el pago del impuesto sobre la renta. Por ejemplo, y lo podemos ver ahí en la lámina, si una empresa tenía una utilidad de 10 pesos y otra de este mismo grupo empresarial una pérdida de cinco, la consolidación fiscal permitía pagar únicamente impuesto sobre la renta sobre cinco pesos y no sobre los 10 pesos; es decir, solamente sobre la diferencia.
Dicho esquema, como ya se mencionó, terminó en 2013 y las empresas tenían la obligación de pagar los impuestos que hubieran postergado y de los que se beneficiaron en el pasado. La consolidación fiscal fue una figura de diferimiento de impuestos, no de condonación o cancelación de estos.
Como ya se mencionó, derivado de las auditorías de 2008 a 2013, se concluyó que dos empresas de este grupo empresarial adeudaban cerca de 33 mil millones de pesos, los cuales actualmente se disputan en siete juicios.
Estas empresas, usando su estructura legal y corporativa, han impugnado y retrasado la emisión de una sentencia definitiva que las obligará al pago de sus impuestos. Sólo por citar un ejemplo, en uno de los juicios desde marzo de 2014 la empresa tenía la obligación de paga sus impuestos. Y en noviembre del 2015 el SAT revisó este tema. Pero no estando de acuerdo con esta determinación, la empresa se inconformó y posteriormente promovió un juicio de nulidad, que cinco años después, es decir, en octubre de 2020, reconoció la validez de este cobro que hacía el SAT. Pero también vemos cuánto tiempo se tarda en resolver cada instancia judicial.
Posteriormente, la empresa interpuso un juicio de amparo, el cual el Tribunal Colegiado intentó resolver en el 2021, pero la empresa lo impidió porque solicitó a la Suprema Corte ejercer su facultad excepcional de atracción, con lo cual se suspendió temporalmente la resolución del asunto.
También es sabido que desde diciembre de 2022 el ministro Luis María Aguilar Morales hizo suya la petición de la empresa de que atrajeran el asunto, y en esta etapa el expediente estuvo guardado o esperando ocho meses sólo para resolver si la corte tenía o no interés en conocer el fondo del asunto. Y mediante una votación, que también es pública, en la que sólo el ministro Aguilar apoyó su proyecto, los ministros de la Segunda Sala determinaron que ya había sido debatido en numerosos precedentes judiciales este caso y lo devolvieron al Tribunal Colegiado, quien, esperamos, en breve deberá resolver el fondo del asunto.
Este gobierno, el de la Cuarta Transformación, está comprometido con el pueblo de México. Por eso el pago proporcional y equitativo de contribuciones, como establece la Constitución es fundamental para el bienestar de todas y de todos, porque de ahí se pagan los programas de bienestar, las inversiones de los proyectos, la educación, la salud de la que disfrutan todas y todos los habitantes, y en particular las niñas y niños de nuestro país. Las cantidades millonarias de impuestos que deben pagar los grandes consorcios deben ser recaudadas oportunamente para su correcta aplicación en beneficio del pueblo.
Y también, como ya lo anunció el señor presidente, mencionar que la información que se ha abordado aquí, así como la información relevante que constata, demuestra o acredita lo expuesto se subirá al portal del gobierno federal, del Gobierno de México, y donde se documentará lo que aquí se ha vertido.
Es cuanto. Muchas gracias.
GRISEL GALEANO GARCÍA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FISCAL DE LA FEDERACIÓN (PFF): Buenos días a todas y a todos.
Por lo que respecta a la Procuraduría Fiscal de la Federación, y en el ámbito de las atribuciones legales y técnicas que tiene esta instancia de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el ámbito legal, a continuación, les vamos a mencionar de manera general algunos de los argumentos de defensa que este grupo empresarial ha utilizado en sus estrategias legales y que han sido llevados a juicios.
En primer orden, tenemos que manifiestan, que las empresas del grupo utilizan interpretaciones a modo para justificar un supuesto cumplimiento de sus obligaciones fiscales. Al respecto, cabe señalar que las autoridades fiscales o la defensa que llevamos a cabo evidentemente es para comprobar ante la autoridad jurisdiccional la correcta interpretación de la norma que se lleva a cabo por la autoridad fiscal. Y cabe señalar que en la mayoría de los casos se ha ganado, esta interpretación ha sido utilizada de manera correcta por la autoridad fiscal.
Se alega también por parte del grupo que la inconstitucionalidad de las leyes que aplica la autoridad fiscal va en contra de los intereses de este consorcio. La autoridad fiscal también ha demostrado en diversos juicios que la constitucionalidad de las normas que aplica es válida y está vigente, y las autoridades jurisdiccionales así lo han determinado en sus resoluciones.
También argumentan que las autoridades fiscales cometen errores en sus auditorías y revisiones, los llamados ‘errores de forma’. Y la autoridad ha defendido la legalidad de sus actos y sus procedimientos, y en algunos de los casos en que se han detectado situaciones de forma que hay que corregir, la autoridad fiscal lo ha llevado a cabo subsistiendo los actos y pudiendo reponer los procedimientos adecuadamente, esto no ha evitado que se pueda mantener la validez de los cobros o las solicitudes por parte de la autoridad.
También argumentan el desconocimiento de los actos de autoridad, obviamente aquellos que no le son favorables, con la finalidad de obtener resoluciones que no son procedentes y paralizar a las autoridades administrativas a través de resoluciones judiciales, podríamos mencionar suspensiones, que les pueden generar indirectamente, además, perjuicios a la sociedad por la dilación en la aplicación de los actos de autoridad. La autoridad fiscal ha aportado pruebas y demostrado en cada uno de los juicios que han intentado estas tácticas que las notificaciones, los plazos y los cobros que ha realizado la autoridad fiscal se han realizado en tiempo y en forma.
También tenemos que en los procedimientos y controversias que promueven interponen recursos o medios de prueba que resultan en muchos casos innecesarios con la finalidad de retrasar la resolución de los asuntos. Las autoridades fiscales han acudido a todas las instancias judiciales para contestar cada una de las demandas y cada uno de los recursos que interponen, y en estos casos se ha sido muy enfático por parte de la defensa de la autoridad fiscal que se está en presencia de estrategias para retrasar las resoluciones de los juicios y el cumplimiento de las obligaciones fiscales.
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
 Bueno, pues ya está la información en lo general. Y se va a subir en las redes, en la página del gobierno, con anexos y juicios, lo más ordenado posible para que los ciudadanos y especialistas tengan todos los elementos.
Muy bien. Tenemos pendientes dos compañeros, Carlos Guzmán y José Sobrevilla, y luego empezamos. Carlos Guzmán.
PREGUNTA: Estimado presi dente, Carlos Guzmán, de CuatroMedia Telecomunicaciones, AVANoticias.
Con respecto al tema, sí me gustaría tomar lo que acaba de comentar el compañero de La Jornada, si se van a buscar acuerdos respecto al tema fiscal, quitas, como lo había mencionado hace algunos días, señor presidente.
 Sí, todo lo que la ley nos permita hacer, nosotros como servidores públicos también tenemos límites.
Mencionaba el caso de cuando le devuelven impuestos en el gobierno de Fox a Jumex, a Jugos del Valle. No quiero equivocarme para no afectar a nadie, pero sí fue a Jugos del Valle, se le devolvió el IVA. Había un juicio, como estos, y la empresa era defendida por Diego Fernández de Cevallos; entonces, Diego, muy influyente, logró un acuerdo antes de que la autoridad judicial resolviera, entonces se le devolvió el impuesto a Jugos del Valle. Que, además, ¿quién paga ese impuesto? El consumidor, ni modo que, al devolverle el impuesto a Jugos del Valle, Jugos del Valle se lo devolviera a cada consumidor; entonces, que se les quedó a ellos, a la empresa, y no se continuó con el proceso judicial, sin ningún trámite.
Entonces, nosotros sí podríamos, porque les pregunté cuando se hizo un planteamiento de uno de estos juicios y ellos me respondieron que sí se podía, y les dije: No en todo, sino en una parte, ¿cuánto se podía descontar?
INTERLOCUTOR: ¿Más o menos qué parte podría ser del total del adeudo, presidente?
 Del total de los 20 mil en aquel entonces, eran 14, quedaban 14, con quitas por recargos, multas, actualizaciones, pero no aceptó Ricardo. Y le pedí al fiscal que lo planteara para que se llegara a un acuerdo, como lo hemos hecho en otros casos, con contratos: en vez de ir al pleito, pues vamos a buscar el acuerdo siempre y cuando se beneficie la hacienda pública.
INTERLOCUTOR: Aprovechando el video que publicó el empresario ayer por la noche, no sé si lo vio.
 No.
INTERLOCUTOR: Hay un video que publicó ayer por la noche, donde mencionaba que eran mentiras el tema de la cuestión de los impuestos. Ya aquí los funcionarios acaban de mencionar obviamente la versión y las pruebas que tienen.
Con relación a este video, dice que no lo vio, pero menciona varias cosas. Seguramente alguno de los funcionarios sí lo vio, no sé si Arturo lo vio o nos puede comentar respecto al video. El empresario hace su defensa obviamente, ¿no?, tiene el derecho.
 Sí, y está en su derecho.
INTERLOCUTOR: Pero preguntarle, aunque no haya visto el video, ¿buscará reunirse con Ricardo Salinas para este tema, para que finalmente, antes de que termine su sexenio, este pleito que se puede evitar por la vía de una plática, de negociarlo, finalmente pueda terminar?
 Yo ya pienso que lo mejor es que resuelvan los jueces.
INTERLOCUTOR: ¿Lo deja en manos de los jueces?
 Sí, el Poder Judicial. Porque, miren, cuando yo hice el planteamiento, porque hablamos y él vino con deseos de que se llegara a un acuerdo, pues yo le dije: sí. Y les pedí a ellos que hicieran una revisión para ver qué se podía legalmente, y solicitando la autorización del Poder Judicial, qué se podía hacer para llegar a un acuerdo, cuánto se podía quitar del adeudo. No estamos hablando de todo, sino de una parte; eran…
ANTONIO MARTÍNEZ DAGNINO: Treinta y tres, de los cuales 21 son de las…
 Veintiuno de los que estaban.
Entonces, actuando, ahora sí que, de buena fe, yo tenía que informar aquí al pueblo de México, como lo hago, de que se había llegado a ese acuerdo y que se había dado un descuento, como lo planteé. Empezaron las sospechas de que cómo un descuento. Aquí está Álvaro, que fue el primero que puso bajo sospecha el acuerdo, dice: ‘¿Y por qué ese descuento al amigo?’
INTERVENCIÓN: El enjuague.
 El enjuague.
Entonces, cuando él manda a decir que no quiere, yo digo: Pues Dios existe, sí, me protege mi ángel de la guarda. Porque imagínense si acepta, Álvaro podía imaginar cualquier cosa; pero a él le generaría dudas, pero a mis adversarios, a sus amigos de Ricardo Salinas, de sus amigos de clase, no de escuela, sino de clase social: ‘¿Qué pasó ahí?’. Si miren lo de la campaña de ‘narcopresidente’, del supuesto general, pero el New York Times y el mejor periodista del mundo. Entonces, ya no, no, no.
Lo único es que el Poder Judicial, que es al que le corresponde resolver sobre este asunto, lo haga con prontitud, es decir, que haya justicia expedita, que no se vayan a seguir aplicando tácticas dilatorias y termine mi gobierno y quede este asunto ahí pendiente.
INTERLOCUTOR: ¿Confiaría, entonces, que antes de que termine su administración se resuelve?
 Sí, yo… Porque ni modo que en seis meses no van a resolver un asunto tan importante, ¿cómo no va a ser importante si estamos hablando del presupuesto de un estado de la República?
INTERLOCUTOR: Había puesto el ejemplo de Colima, ¿no?
 Sí; o Baja California Sur, tiene 21 mil millones al año de presupuesto. ¿Cuánto tiene Tlaxcala? Debe tener 18 mil.
Aquí estamos hablando en total, sin que eso signifique que sea lo que deba de pagar; la autoridad competente es la que va a resolver, pero estamos hablando de un monto en lo general de 63 mil millones de pesos.
INTERLOCUTOR: Aprovecho para preguntarle porque están aquí, bueno, está la procuradora, que le sabe al tema legal. Yo soy neófito en temas legales, pero aprovechando que está aquí la procuradora, la gente que le sabe al tema de los impuestos y al tema legal, pues reiterarle la pregunta ahora a ellos: ¿Se podría resolver antes del 30 de septiembre que finaliza la administración, procurador?
 A ver, cualquiera de ustedes, o los tres.
FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA: La aspiración es que los tribunales resuelvan antes. Por un lado, vemos cómo un expediente en la corte dura ocho meses; y antes, en los juicios, dos y cinco años. Confiamos en que el tribunal colegiado sí lo pueda hacer.
Recordar también, como dijo el presidente, cuando baja de la corte al colegiado solamente tardó 55 días y desecharon el proyecto que iba a postergar más la resolución. Entonces, confiamos en que sea así y que pueda resolverse por el bien de la hacienda pública y del pueblo de México.
INTERLOCUTOR: Entonces, ¿ya no hay opción, Arturo, que regrese este tema? Porque la corte ya resolvió, el tribunal lo tiene que resolver, no ellos, no la corte. ¿Esto podría acelerar el proceso?
FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA: El proceso jurídico es complejo, la procuradora seguramente nos va a poder complementar, pero cuando resuelva el colegiado habrá que ver los términos en que resuelve y saber si ellos tienen algún recurso legal; que también se ha hecho constar, el Gobierno de México respeta la legalidad y ha sido paciente y ha ido esperando los tiempos en los que los tribunales resuelven. Pero también tiene que haber prontitud, rapidez, ser expeditos en la impartición de justicia;esperamos que sea así.
ANTONIO MARTÍNEZ DAGNINO: Los 17 juicios se encuentran en diversos tribunales colegiados, ya está esto en segunda instancia, ya en primera instancia le dieron la razón al Servicio de Administración Tributaria, ya en algunos casos la corte los regresó. Entonces, desde nuestro punto de vista hemos comentado con los magistrados responsables de estos casos es que ya están entiempo para poder resolver, ellos ya tienen toda la documentación.
Ahora, de los temas de las disminuciones de las multas y los recargos, eso aplica para todos los contribuyentes, es su derecho, siempre y cuando sean impuestos propios; si son impuestos retenidos por sueldos y salarios, pues es la retención del trabajador, no se la pueden quedar; si es el impuesto al valor agregado, que es el IVA, que también lo paga el consumidor, como bien lo comentó el señor presidente, pues ese no podría haber disminuciones. Pero en este caso se planteó en términos de la ley.
Gracias.
GRISEL GALEANO GARCÍA: Gracias. Y respecto al tiempo que tienen los tribunales colegiados en general para resolver, toman alrededor de más de 120 días a partir de que tienen ya el asunto en sus manos para conocimiento. En estos casos de consolidación fiscal, tuvieron un regreso en su mayoría de la Suprema Corte de Justicia porque habían sido llevados allá para temas de facultad de atracción y para que la corte pudiera definir algunos temas de constitucionalidad y dictar líneas y precedentes, sobre los cuales los tribunales colegiados van a tomar las directrices para poder emitir las resoluciones.
Dependiendo de las cargas de trabajo que los colegiados que, en materia administrativa, sobre todo en el primer circuito, que es donde están estos asuntos, puedan tener en sus manos y puedan organizar estas cargas, entonces veremos visibilizada la resolución.
Consideramos que, habiendo sido regresados casi todos a más tardar la primera quincena de enero de este año, podríamos ya tener en un tiempo breve y prudente ya resoluciones definitivas por parte de estos colegiados dentro de estos 120 días.
INTERLOCUTOR: ¿Ya no habría posibilidad de que se ampara la empresa o las empresas?
GRISEL GALEANO GARCÍA: No, ya son resoluciones que ya son con carácter definitivo y, dependiendo de éstas, ya se verificará el contenido de esas resoluciones y las directrices que manden, qué es lo que procede para las autoridades fiscales y administrativas.
INTERLOCUTOR: ¿Existe el riesgo (inaudible)?
GRISEL GALEANO GARCÍA: En materia de consolidación, ya la corte se pronunció ya en las últimas tres atracciones que ya no había temas pendientes en el tema o el esquema específico de consolidación fiscal; por tanto, la corte, hasta este momento, ya no sería competente para poder definir criterios tendientes, y por esa razón ya son los colegiados las autoridades competentes para poder resolver en definitiva estos asuntos.
INTERVENCIÓN: ¿Descartadas las medidas de apremio en contra de este empresario?
GRISEL GALEANO GARCÍA: Respecto a las medidas de apremio, aun no podrían ser utilizadas porque necesita emitirse una resolución definitiva en sus asuntos, el tribunal colegiado, y entonces procedería, entonces sí la autoridad fiscal tiene una determinación a su favor, entonces los procedimientos administrativos de ejecución que están incluidos en la legislación fiscal.
INTERVENCIÓN: ¿Cuál sería el peor panorama?
GRISEL GALEANO GARCÍA: El peor panorama para el asunto de la consolidación, en realidad el peor panorama es no poder tener la posibilidad de cobrar a lo que el Estado tiene derecho; en todo caso, la autoridad judicial justamente es lo que tiene que analizar, si es que la autoridad fiscal utilizó los criterios adecuados para determinar las cantidades y los montos que ya platicamos hace un rato, y en ese sentido, entonces se procedería a verificar qué sí es pertinente y qué no el contribuyente tenga que pagar para el fisco.
INTERVENCIÓN: ¿Cuánto tiempo más estima que va a tardar?
GRISEL GALEANO GARCÍA: ¿El proceso judicial? Pues esperaríamos que fuera dentro de los, máximo, 120 días que tienen los tribunales colegiados para emitir resoluciones.
La verdad es que estamos bastante esperanzados a que pueda ser antes de que concluya esta administración, esperamos que así sea, que los tribunales colegiados puedan organizar sus cargas de trabajo; están conscientes que este asunto es de suma importancia para el fisco.
INTERVENCIÓN: (inaudible)… tendrían que regresar ustedes a Grupo Salinas las contribuciones, porque los créditos fiscales desde luego están garantizados.
GRISEL GALEANO GARCÍA: No han pagado nada.
INTERVENCIÓN: ¿Entonces cómo se fueron a juicio de nulidad si no garantizaron al crédito fiscal?
GRISEL GALEANO GARCÍA: Garantizaron los créditos, pero no se ha realizado ningún pago. La garantía es solamente eso, una garantía que no realiza un pago al fisco; no cuenta como dinero adentro del fisco federal.
INTERVENCIÓN: Entonces, ¿serían válidas sus garantías en caso de que Grupo Salinas se vea el fallo en contra de ellos?
GRISEL GALEANO GARCÍA: Es parte del procedimiento administrativo de ejecución.
INTERVENCIÓN: Procuradora, ¿puede precisar usted en qué tribunal colegiado se encuentra el litigio que deben resolver los integrantes de este tribunal, los tres magistrados, para que también se conozca en manos de qué personas, de qué servidores públicos del tribunal colegiado en materia administrativa? Porque también ha habido recursos procesales de Grupo Salinas para que esto no se resuelva en lo inmediato. ¿Es posible que dé los nombres del tribunal colegiado?
GRISEL GALEANO GARCÍA: Sí, como lo comentaban el subsecretario Medina y conforme a la instrucción del presidente, con mucho gusto vamos a subir a la página del Gobierno de México los tribunales colegiados en los que se encuentran ubicados los asuntos a los que ustedes se han referido, con mucho gusto.
INTERLOCUTOR: Y ya nada más para finalizar, su opinión respecto a esta ley SB4, que tiene otra vez una suspensión, esta ley que promovió el gobierno de Texas para deportar sin más a personas que les juzgue por ser migrantes indocumentados en ese territorio, y que obviamente ya la secretaria Bárcena, de Relaciones Exteriores, fijó postura, pero sí me gustaría escuchar su postura.
Y también, respecto si hay un plan del gobierno mexicano para el regreso que se puede dar, masivo, de personas deportadas a nuestro país, presidente. Muchas gracias.
 Bueno, nada más decir que, desde luego, estamos en contra de esta ley draconiana, completamente opuesta, contraria a los derechos humanos, una ley deshumanizada por completo, anticristiana, injusta, violatoria de preceptos, de normas de la convivencia humana, no sólo del derecho internacional, sino hasta violatoria de la Biblia.
Y esto lo digo porque quienes aplican estas medidas injustas, inhumanas, van a los templos. Se les olvida que en la Biblia se habla de tratar bien al forastero y, desde luego, del amor al prójimo. Son algunas autoridades muy hipócritas, toman protesta con la Biblia.
Además, es violatorio del derecho internacional. No puede uno estar, tener una legislación que corresponde al fuero federal. Es como si el gobernador de Tamaulipas aplicara una ley en contra de los texanos que visitaran México o transitaran por Tamaulipas; no les corresponde a los gobiernos estatales, de acuerdo a nuestra Constitución, todo lo relacionado con política exterior. Pues, es lo mismo, el gobierno federal en Estados Unidos está en contra de esta decisión.
Y no queremos adelantar lo que podríamos hacer en caso de que quieran en Texas, el gobernador y todos estos antinmigrantes, antimexicanos, hacer si pretendieran deportar, por ejemplo, que no les corresponde. Nosotros no aceptaríamos deportaciones, de una vez lo adelanto, del gobierno de Texas y no nos vamos a quedar con los brazos cruzados. Esa es la respuesta, pero con más conocimiento del Derecho Internacional, con más diplomacia, va a haber una respuesta de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Porque también, todavía no está definido, un día la corte federal resuelve que no procede lo que quiere el gobierno de Texas y al día siguiente dice que sí, y todavía en la tarde-noche volvieron a negar la autenticidad de la ley de Texas. Entonces, vamos a esperarnos, pero eso es lo que puedo comentar.
Nos queda José Sobrevilla.
PREGUNTA: Gracias, presidente.
En el prólogo de los que preguntan al presidente, Jesús Ramírez Cuevas nos decía que uno de los propósitos de estas conferencias mañaneras era romper el cerco informativo. Sin embargo, se ha convertido esto en un modelo de comunicación política de su gobierno.
Entonces, le preguntaría: a estas alturas del sexenio, ¿cómo calificaría este ejercicio diario? ¿Y qué ventajas y/o desventajas destacaría para los futuros gobernantes en todos los niveles?
 Bueno, yo lo recomendaría, pero depende de cada quien.
A nosotros nos ha servido mucho, nos ha ayudado mucho, porque podemos ejercer nuestro derecho de réplica, aunque padecemos de mucha censura. Sin embargo, respetando la ley, aguanto intolerancias, censuras, seguimos adelante.
Por ejemplo, ayer nos llegó otra notificación para bajar una conferencia.
INTERVENCIÓN: ¿Cuál?
 Es que si lo digo… No, es una donde… Pero véanla ustedes para que tengan una idea de cómo están contra nosotros.
Lo voy a decir en términos así muy generales, en sentido figurado: hubo un hecho aquí escandaloso, un acto de provocación, mostramos hasta a los tiradores. ¿Se acuerdan? Pero se dio a conocer también una declaración de una persona, en donde decía que iban a ir a las campañas, que iban a ir a las campañas, y yo hice un llamado para que no hicieran eso. Y por eso, porque hice el llamado que no hicieran eso —porque no tenía que ver una cosa con la otra, porque una cosa es lo electoral precisamente y otra cosa es lo que estamos tratando aquí—, entonces ayer llegó la notificación: seis horas para bajar la conferencia. Y es eso nada más, porque hicimos referencia a que no fueran a las campañas pues a provocar.
INTERVENCIÓN: ¿Ya la bajaron?
 Ya la bajamos, sí. Estamos, pero cumpliendo al pie de la letra todas las recomendaciones, antes de que las emitan ya las cumplimos.Entonces que el INE… Por eso, aun con esta censura, es importante la comunicación; tan es importante, que no se la pierden hasta nuestros adversarios; se enojan y todo, pero ahí la están viendo.
Si yo, así, como se pone el mensaje de que no deben utilizarse expresiones antidemocráticas, así también, yo al principio planteaba que, si es conservador y no se quiere cambiar porque se piensa que ya son infalibles, y que el dogma es el dogma, ¿para qué hacen coraje viendo esta rueda de prensa, donde actuamos con libertad?
Pero sí ayuda mucho, ayuda mucho, y sobre todo la gente sí ve. Digo, la mayoría de la gente, no todos los mexicanos, pero símuchos ven la conferencia. Hay quienes me dicen: ‘No me pierdo una’. Todavía hace dos días estuve con una persona en un restaurante, lo identificaron, en Puerto Progreso, en Yucatán, dice: ‘Nosotros teníamos una información distinta; ahora ya cambiamos, no nos perdemos una mañanera’.
Y a mí hasta me llaman la atención —pero es por culpa de ustedes, eso es otra cosa— porque tardamos mucho. ‘Ya háganla más corta’, pero yo no hablo de corrido y no me gusta nada más estar contestando sin contextualizar; siempre hablo de que no hay texto sin contexto, y eso lleva tiempo.
INTERLOCUTOR: ¿Considera que la gobernabilidad seguiría siendo rehén de los medios masivos convencionales, presidente?
 No, en México nunca lo ha sido. Bueno, en los últimos tiempos, porque la mayoría de los medios estaban apergollados por el gobierno, con honrosas excepciones.
Acuérdense cuando estaba desatada la guerra, cuando Calderón, y llamaron a los dueños de los medios y a los conductores más famosos de programas de radio, de televisión, columnistas, y les pidieron que guardaran silencio sobre el tema de la violencia, que no hicieran apología de la violencia. Entonces había control, no se informaba al pueblo, era muy marginal la información.
En aquellos tiempos no había internet y, por ejemplo, se hacían encuestas y se le preguntaba a la gente: ¿Cómo te enteras de las noticias? Y 80 por ciento era por la televisión; un porcentaje también considerable, como 50 por ciento, por la radio; 30 por ciento por los periódicos. No existían las redes sociales. Ahora eso ha cambiado.
No sé si hay alguna encuesta sobre eso, nueva. Porque siguen estando las televisoras en buen nivel, pero ya no es el 80, deben de traer como el 40, y las redes ya están también como 40. Y la radio se mantiene, ha bajado, pero se mantiene más. A quienes les ha ido peor es a los periódicos.
Entonces, sí hay gobernabilidad, siempre ha habido. Porque antes, acuérdense lo que decía Emilio Azcárraga papá: ‘Somos soldados del presidente’. Y se decía que no se podía tocar, eran intocables el presidente, el Ejército y la Virgen de Guadalupe.
No, había un control completo que permitía la gobernabilidad. Cuando la represión del 68, creo que un periódico nada más lo dio a conocer, Excélsior creo, una página, el cartón de Quezada, pero los demás periódicos….
INTERVENCIÓN: La revista Política.
 La revista Política. Nada absolutamente.
A mí me llamó mucho la atención que se vivió lo que se conoce como el maximato, después del asesinato del presidente Obregón. Que, por cierto —ya se me está pasando el tiempo—, después del asesinato del presidente Obregón el presidente Calles se convierte en el hombre fuerte e influye mucho durante un tiempo, hasta que llega el general Cárdenas. Casi la mayor parte del siglo XX, perdón, de los años 20 del siglo pasado, los 30, Calles. Y con tanta fortaleza toma la decisión el general Cárdenas de invitarlo a salir del país. Y los medios, todos, alineados. Habiendo dominado tanto tiempo, el general Plutarco Elías Calles cuando toma la decisión el presidente Cárdenas no hay protestas, todos a callar.
Entonces, ahora es distinto. Y qué bueno que también en eso hay cambios, porque ahora al presidente se le cuestiona, incluso hasta con groserías. Esto no se veía desde los tiempos del presidente Madero. Pero, pues significa que estamos cambiando, nada más que se actúe con respeto.
Y si les parece, vamos a leer una parte nada más de la vida del general Cárdenas.
INTERLOCUTOR: ¿Le puedo hacer una última pregunta, presidente?
 Sí, sí.
INTERLOCUTOR: En septiembre ¿cómo se ve el ciudadano Andrés Manuel López Obrador al siguiente día de dejar su encargo,ya sin conferencias mañaneras y buleado ampliamente por los medios tradicionales y sin la posibilidad de defenderse mediáticamente?
 No tengo ningún problema porque voy a estar, imagínense, viendo las ceibas majestuosas, sí, que es el árbol sagrado de los mayas, fertilidad de la tierra, sostén del cielo, viendo pasar las guacamayas pasándose allá, en las copas de loa árboles, y en la tarde recibir la visita de los saraguatos. No va a ser muy importante.
Y voy a sentir que ya contribuí, junto con muchos millones de mexicanos, mujeres y hombres, porque esto no es labor de un solo hombre. Aquí lo digo:
‘Me voy, y aunque la vida siga su curso, necesitaba reiterar acerca del pasado —este es el último libro ya en política— para comprender mejor el presente y el porvenir. No hay texto sin contexto y tampoco que los procesos políticos y sociales surgen de repente, de la nada, son frutos de un largo camino de resistencias, fatigas, en los cuales participan muchos que son, como ha sucedido en nuestro movimiento, los protagonistas principales de esta historia de transformación’, mujeres y hombres, millones.
Ya siempre digo, porque han sido muchos años, de los que se nos adelantaron, me contaron algo conmovedor de una gente que estaba ya muy mal y en las últimas, y le preguntó a su hija después de la elección del 2006 que si habíamos ganado, y estaba durísimo, ¿se acuerdan? Y entonces la hija le mintió, le dijo: ‘Sí ganamos, papá’. Y ya falleció el señor, pero se fue con esa buena noticia; pero fue una mentira piadosa, porque al final pues sí ganamos, y él debe estar contento por eso.
‘Yo soy uno de ellos, de los protagonistas, de los autores de esta obra, pero no el único. A mí me tocó encabezar esta lucha, pero fui apoyado por hombres y mujeres que forjaron una voluntad colectiva dispuesta a cambiar de verdad la vida pública de México.
‘¿En qué nos inspiramos? No se puede hacer nada en la vida, mucho menos política, si no se tiene un ideal, un principio’, si no va uno en busca de una utopía. Decía Galeano que la utopía era lo que estaba adelante de nosotros y que caminábamos hacia ella y se nos alejaba, y seguíamos caminando hacia esa utopía, hacia ese ideal, y se nos seguía alejando, y al final concluía: ‘La utopía, como los ideales, es lo que nos hace caminar’.
¿Qué se hace sin ideas, sin principios, sin una doctrina?
Nada. No podemos sólo estar pensando en lo pragmático. Entonces, los políticos tenemos que inspirarnos en quienes lucharon en otros tiempos por la libertad, por la justicia, por la democracia, por las causas justas.
‘Aun cuando hay muchos otros revolucionarios que admiro y respeto, como los generales Francisco J. Múgica y Felipe Ángeles, igual que dirigentes de la talla de Catarino Garza, Práxedis Guerrero, Juan Sarabia, Felipe Carrillo Puerto, así como a un gran número de heroínas y héroes anónimos, cierro esta galería de hombres ejemplares rememorando al mejor presidente de México del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río.
‘A diferencia de Francisco I. Madero, quien para consumar su bello ideal democrático no pudo o no consideró indispensable reforzar sus vínculos con el pueblo, en especial con los campesinos zapatistas, el general Lázaro Cárdenas no dudó en apoyarse en los de abajo para hacer realidad su obra transformadora.
‘La estrategia del general puede resumirse en tres importantes y consecutivas acciones:
‘Primero, entregó la tierra a los campesinos y ayudó a los obreros.
‘Luego, impulsó la organización de las masas.
‘Y, finalmente, con esa base social pudo llevar a cabo la expropiación del petróleo y otros bienes de la nación que Porfirio Díaz había entregado a particulares, fundamentalmente a extranjeros.
‘En la estrategia cardenista lo primero fue la atención a las demandas económicas y sociales de campesinos y obreros. El presidente sabía que la única manera de contar con el pueblo era actuar decididamente en favor de sus causas. En consecuencia, desde el inicio de su gobierno se puso en marcha el reparto agrario. Los campesinos se movilizaron en todo el país, solicitando que se les dotara de tierras mediante la expropiación de latifundios o por la vía de la titulación de terrenos nacionales.
‘En poco tiempo, la entrega de las tierras a los campesinos transformó la estructura agraria existente. La trascendencia revolucionaria del reparto agrario cardenista puede medirse con un relevante dato: en los primeros tres años de gobierno se entregaron nueve millones 764 mil hectáreas a 565 mil 216 familias campesinas, lo que superó con mucho la cantidad de tierras repartidas desde la Revolución. Al finalizar el sexenio se habían constituido 10 mil 651 ejidos, con un total de 18 mil 52 hectáreas, en beneficio de más de un millón de indígenas peones y jornaleros del campo.
‘Es indudable que los campesinos vieron en Cárdenas a un fiel representante de la causa revolucionaria. La reforma agraria aseguró la fidelidad de mucha gente al gobierno cardenista y desde entonces se concertó la alianza entre los campesinos y el Estado.
‘Por otra parte, durante el cardenismo, los obreros sintieron garantizados sus derechos laborales. Con estricto apego a la ley, Cárdenas respetó la lucha económica de trabajadores por mejores salarios y condiciones laborales. Su acción en ese terreno consistió en hacer realidad la letra del artículo 123 de la Constitución.
‘Desde el inicio del gobierno, el movimiento obrero comenzó a desplegar una intensa actividad orientada a conquistar sus reivindicaciones fundamentales, incluso se pudo ejercer con plena libertad el derecho de huelga.
‘Para mediados del sexenio, campesinos y obreros identificaban a Cárdenas como el defensor de sus intereses. La primera parte de la estrategia cardenista había resultado favorable, el acercamiento y la solidaridad del mandatario con los grupos sociales más desprotegidos produjo la adhesión de las mayorías a la política gubernamental’. Eso fue lo primero, que no quedara ninguna duda de que era un gobierno del pueblo, a favor de los campesinos, que en ese entonces eran mayoría, y de los obreros.
‘La organización política —que es lo segundo, en su mecánica política— la organización política de obreros y campesinos como segundo eslabón de la estrategia cardenista se desarrolló con intensidad y entusiasmo’. Primero queda claro que está a favor de los campesinos y de los obreros. Y, también para los jóvenes, la política significa representar algo y a alguien, nada de zigzagueos, se requiere de definiciones.
‘Primero, se integraron la mayor parte de los sindicatos nacionales —fíjense—, surgió la CTM —en el periodo del general Cárdenas—, la Confederación de Trabajadores de México, CTM, se constituyó el 24 de febrero de 1936’; el general gobernó de 1934 a 1940.
‘Aunque la declaración de principios de la organización de la CTM establecía —cito— ‘que el proletariado de México luchara fundamentalmente por la total abolición del régimen capitalista’ —cierro la cita— sus dirigentes aceptaron la propuesta del presidente y coincidieron en la necesidad de alcanzar primero la liberación política y económica del país. Bajo estos principios, el movimiento obrero apoyó decididamente al gobierno en su lucha por la soberanía nacional.
‘Por su parte, desde el 9 de junio de 1935, el presidente Cárdenas recomendó iniciar la organización de los campesinos de México. Con ese propósito se crearon las ligas de comunidades agrarias en todos los estados del país y la integración de ellas con los sindicatos asalariados rurales dio como resultado la constitución de la Confederación Nacional Campesina, la CNC.
‘La organización y la movilización política de las masas permitió avanzar en el propósito de hacer valer la independencia económica. De esta manera, con la expropiación de los ferrocarriles y de las empresas petroleras se devolvieron a la nación bienes y recursos que dese el porfiriato se encontraban en manos de extranjeros.’
Hasta aquí lo vamos a dejar. Pero es muy interesante cómo hay una estrategia:
Primero, el presidente está a favor del pueblo, de los campesinos, de los obreros.
Segundo, se organizan las masas, surge la CTM, surge la CNC, el Partido de la Revolución Mexicana, porque el PNR se transforma en ese sexenio en Partido de la Revolución Mexicana.
Y luego viene el rescate de los bienes que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros. Y vienen más cosas, pero continuará.
Y vámonos a desayunar ya. Sin lista, ya se terminó la lista. Adiós, adiós.
: Pues nos da muchísimo gusto estar aquí, en este día en que coincide el nacimiento, un aniversario más del nacimiento del presidente Juárez, el mejor presidente de México, con la entrada de la primavera. Y estar aquí en Oaxaca pues es muy satisfactorio, me da muchísimo gusto estar aquí con el pueblo de Oaxaca.
Vamos al acto oficial, formal, en Guelatao más tarde.
Luego, vamos a regresar a Oaxaca porque tenemos una reunión de gobernadoras, gobernadores, de estados que participan en el programa IMSS-Bienestar porque, como ustedes saben, tenemos el compromiso de garantizar el derecho a la salud a toda la población; que los que no tienen seguridad social, es decir, que no son derechohabiente del seguro, del Issste, puedan ser atendidos, tengan la posibilidad de curarse, de ir a centros de salud, a hospitales, que los atiendan buenos médicos, que haya especialistas, que puedan hacerse estudios; desde luego, si lo requieren, intervenciones quirúrgicas; que reciban todos los medicamentos, todos, y que la atención en general sea gratuita. Eso es el derecho del pueblo a la salud.
Estamos levantando este sistema de salud pública y vamos avanzando, y el compromiso es que antes de que termine mi mandato quede este sistema de salud pública funcionando, de manera universal, en beneficio de todo el pueblo.
Entonces, hoy, con los gobernadores, gobernadoras, vamos a hacer una evaluación de cómo vamos en cada uno de los estados, cómo está la situación física de cada centro de salud, de cada hospital. Estamos hablando de más de 11 mil centros de salud en los 23 estados, 400 hospitales, para que tengan todos centros de salud, hospitales, médicos; en el caso de los centros de salud, que no sólo sea un turno; procurar que haya médicos en las comunidades apartadas; donde hay centros de salud, unidades médicas, los fines de semana, que se pueda ampliar a dos turnos; que tengamos todos los especialistas en hospitales.
Es todo un desafío. Dicen nuestros adversarios que no vamos a lograrlo; nosotros decimos que sí, que aceptamos el reto, el desafío. Y nos vamos a dedicar en estos seis meses que nos faltan, vamos a estar trabajando con intensidad con este propósito, que no falte ninguna medicina y que no falten los médicos, y estamos tomando una serie de medidas para lograrlo.
Se están comprando medicamentos en otros países porque antes, cuando predominaba la mafia del poder, que tenía el negocio jugoso de la venta de las medicinas, empresas manejadas por políticos influyentes, estaba prohibido que se compraran las medicinas en el extranjero; tuvimos que cambiar esa ley y ahora podemos, afortunadamente, comprar los medicamentos en cualquier parte del mundo. Pero así hemos estado venciendo obstáculos.
Y el daño más grave que ocasionaron los neoliberales es que no tenemos los médicos y no tenemos los especialistas que requiere el país, porque durante la aplicación de la política neoliberal, cuyo propósito era privatizarlo todo, se dejó de invertir en educación pública y empezaron con el pretexto de que era indispensable la excelencia educativa, la calidad educativa, y que por eso sólo iban a ingresar a las universidades los que pasaran examen de admisión.
Claro que todos estamos a favor de la calidad en la enseñanza y de que haya excelencia profesional, pero fue un pretexto para que, si mil estudiantes quisieran ingresar a medicina, sólo tuviesen oportunidad 50 y 950 eran rechazados porque no pasaban el examen. Y era una gran mentira, no es que no pasaran el examen; no había cupo, no había espacio. Hacían 125 preguntas en el examen y definían que sólo iban a pasar los que contestaran bien 123; los que contestaban bien 122 de las 125, que sólo fallaban en tres, ya no tenían acceso. Entonces, no es que no pasaran el examen, es que no había cupo, no había espacio.
Como esto lo hicieron por años, no sólo en el nivel de licenciatura para ser médico general, sino también para la especialización, pues imagínense cuántos médicos dejaron de especializarse. Y el resultado: que no tenemos pediatras, no tenemos cardiólogos para atender nuestras necesidades.
Y hace dos días hablaba yo que era tanta la enajenación sobre ver la medicina como una actividad lucrativa y no como una actividad humanística, que cuando decidimos —entrando el gobierno, 2019— que íbamos a ampliar al doble el número de becas para especialidades de nueve mil a 19 mil, las asociaciones de médicos especialistas me mandaron una carta oponiéndose, porque yo pienso que sintieron que iba a haber competencia y que, entre menos especialistas, mejor para ellos, a ese nivel, con la supuesta justificación de que para tener más becarios en especialidades se requería profesionalismo, mayor preparación científica; si no, íbamos a estar preparando gente incapacitada o ineficiente. Como no les hicimos caso, se amplió al doble y ya este año tenemos la primera generación de especialistas de ese plan que decidimos, y eso nos ayuda.
Pero, de todas maneras, hoy que el maestro Zoé Robledo, director del IMSS, va a exponer, estoy seguro que nos van a faltar todavía. También, por eso, decidimos traer médicos cubanos y también por eso se inconformaron, otra carta, que ¡cómo iban a venir extranjeros a desplazar a los médicos mexicanos! Pues desde luego que tampoco les hicimos caso y ahora hay 700 médicos cubanos ayudándonos. Y le agradecemos mucho al pueblo de Cuba y al gobierno de Cuba, porque esos médicos están hasta en los pueblos más apartados curando a nuestra gente. Y es probable que, si nos faltan médicos, los vamos a traer de cualquier país del mundo.
Pero queremos que los centros de salud, los hospitales, tengan los médicos, se garantice lo que ya está en la Constitución escrito, pero todavía es letra muerta: el derecho del pueblo a la salud. La salud no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Entonces, todo eso vamos a ver hoy aquí en Oaxaca.
Y pues nos da mucho gusto venir a Oaxaca, es como venir a nuestra casa. Y el gobernador de Oaxaca, Salomón Jara, es nuestro hermano, nuestro compañero; estamos trabajando de manera coordinada. Y a él le corresponde —ya le quité todo el tiempo—— a él le corresponde tomar la palabra; y luego, el general Sandoval va a explicar cómo vamos en materia de seguridad en Oaxaca.
 Pues vamos a las preguntas, para que no tardemos mucho, porque tenemos que estar en Guelatao. Si les parece, alternamos periodismo de Oaxaca y nacional. ¿Tú eres Oaxaca? Ándale, contigo empezamos.
 Sí, estamos enfrentando incendios. Hoy tratamos este tema en incendios de Oaxaca y en otras partes de la República.
Ayer tuvimos tres incendios grandes en Acapulco; ya fue sofocado el más peligroso, el más cerca de la población, y se está trabajando en los otros dos. Lo mismo aquí en Oaxaca y en todo el país.
Si tenemos el informe de Protección Civil, ahora vemos cuántos incendios tenemos en todo, activos.
 Sí. ¿Y en Oaxaca?
 Cuatro. O sea, sí estamos atendiéndolos, nos están ayudando helicópteros de Marina. Y también hoy se informó que cinco helicópteros de 15…
 De 14, que van a mantenimiento. Se acordó, de acuerdo a los mecánicos, a los técnicos, que de esos 14, que les corresponde mantenimiento periódico, van a quedarse cinco, precisamente para la atención de incendios, o sea que pueden seguir sobrevolando en el trabajo de apagar incendios. Eso lo tratamos el día de hoy y vamos a estar muy pendientes.
Pero esta es la situación del reporte de hoy por la mañana.
 No, pero creo que aquí está la secretaria de Seguridad, que nos informe sobre esto.
 No, ya hemos estado opinando sobre eso. Y aquí está la secretaria de Relaciones Exteriores.
Por eso, son muy buenas las reuniones del Gabinete de Seguridad. Eso pasa inadvertido, pero nunca en la historia de México, y no creo en otros países, un gobierno con su Gabinete de Seguridad lleve a cabo reuniones diarias de 6:00 a 7:00 de la mañana. Ahí se los dejo de tarea. ¿En dónde? Ya no hablemos de México. Todos los días de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 nosotros recibimos todos los reportes de lo sucedido en el país, el parte de las policías, y actuamos.
Por ejemplo, el tema de esta ley migratoria de Texas lo estamos tratando diario, hoy lo tratamos. Por eso, nos va a responder la secretaria de Relaciones Exteriores. Imagínense, una diplomática, es un ejemplo para embajadores, cónsules, para todos los que trabajan en el servicio exterior. ¿Cómo es posible que una internacionalista —además, como Alicia Bárcena, que estuvo en los más altos niveles en la ONU, directora de la Cepal, una profesional de la economía, de la política, de la política exterior— se levante a las cinco de la mañana, cuatro y media, todos los días? Y además, venir con mucho entusiasmo, con deseos de enfrentar problemas, resolver problemas. Gobernar es velar, es estar sirviendo, estar pendientes de los demás, de los ciudadanos, esa es nuestra función.
Decía Morelos: ‘Siervos de la nación’, servidores públicos. Me gusta más la expresión ‘servidor público’ que ‘funcionario público’, es mejor ‘servidor público’.
A ver, Alicia.
 Sí, vamos a dialogar. Estamos esperando que nos den sus puntos de vista acerca del planteamiento que les hice, de que quiero hablar con ellos sin los abogados y sin sus asesores de las organizaciones supuestamente de defensa de derechos humanos, quiero hablar con ellos. Ellos son gentes mayores, muy conscientes.
Y quiero darles información que, estoy seguro, no les han proporcionado sus abogados y sus asesores; quiero que conozcan lo que ha venido sucediendo con la investigación. No tienen por qué terminar creyéndome, lo único que deseo es que ellos conozcan mi punto de vista y, desde luego, garantizarles que estamos buscando a los jóvenes intensamente, como nunca.
Y que tenemos avances en la búsqueda, y que por eso también sentimos que hay mucha hostilidad de los abogados y de las organizaciones de derechos humanos vinculadas a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA de Estados Unidos.
Y que hay intereses políticos —mejor dicho, politiqueros— que están utilizando este lamentable caso para sacar ventajas. No van a sacar absolutamente nada, pero es gente que no quiere realmente que se haga justicia, es gente que vive de administrar conflictos, saca provecho del dolor humano, farsantes.
Entonces, queremos poner todo esto en claro. Quiero hablar con ellos. Si ellos dicen: ‘No, tienen que estar nuestros abogados, tienen que estar los de Derechos Humanos’, pues entonces también dialogamos, pero quiero pedirles a ver si cuando menos en la primera reunión lo hacemos como se los estoy proponiendo. Si no lo consideran, de todas maneras, los voy a recibir; de todas formas, los voy a recibir.
Estoy esperando tiempo para que avancemos más, porque como hay intereses, no necesariamente buenos, sino gente que lo que busca es que quedemos mal y que no encontremos a los muchachos, y como también ya saben que andamos trabajando y que vamos avanzando, están queriendo ponernos obstáculos, por eso las provocaciones se han intensificado, nada más que nosotros ya llevamos muchos años, décadas, evadiendo el acoso, no cayendo en trampas, evitando provocaciones. Nuestra lucha ha sido, es y será siempre pacífica.
Entonces, esa es la respuesta.
 Sí, pero con muchísimo respeto le digo que la voy a recibir en su momento, que estamos haciendo nuestro trabajo
Hay un plan de buscar a desaparecidos, todo el gobierno estamos trabajando en eso. Ya hemos encontrado a miles de desaparecidos, acabamos de informar hace…
 Pero ¿cuándo informamos?
 El lunes, y hemos encontrado alrededor de 20 mil, pero como hay temporada política electoral no queremos ni tocar el tema, ni que nos usen, porque ya ven cómo son los conservadores, se vuelven feministas, se vuelven defensores de los derechos humanos, se vuelven ambientalistas, de acuerdo a los que les conviene.
Todo mundo sabe que tenemos con ellos diferencias porque son dos proyectos de nación distintos y contrapuestos. Se habla de guerra sucia en contra de nosotros; no sólo se habla, ojalá y se quedaran en la teoría, sino llevan a la práctica la guerra sucia.
Tienen el control, más que nunca, de los medios de información, que son en su mayoría medios de manipulación, como El Universal, con todo respeto. Y no es contigo, ya ni siquiera es con Juan Francisco, que hasta le mando un abrazo porque ya está grande como yo, son los que se quedaron ahí. Pero como es temporada electoral, pues son muy jugosos los convenios de publicidad.
Está demostrado que se están gastando millones de pesos en las guerras sucias, nada más en esto de ‘AMLO presidente narco’ ya llevan millones de menciones, ya está en los primeros lugares en China y en la India, y toda América Latina.
Entonces, pues por eso, por lo que me preguntas de la señora, no sé si fue ella la que estuvo en España con el rey, porque hubo una señora buscadora que fue premiada.
 Ella, porque van a acusarme allá con el rey de España. Con el único que no me van a acusar es con el papa Francisco; o a lo mejor van, pero no les hace caso el papa Francisco, porque es el dirigente político religioso que más admiro, porque es consecuente, porque está a favor de los pobres, no está a favor de los potentados. Porque hay dirigentes políticos y religiosos que, en vez de estar a favor del humilde, del pobre, están con los de arriba, y es un doble discurso, una doble moral, que en esencia eso se llama hipocresía, pero el papa Francisco sí es un hombre consecuente.
El rey de España recibe a todos los que van a quejarse. Recibió o habló con el presidente de la Coparmex, que es una organización supuestamente de empresarios, pero está vinculada a un partido político, que como no puedo decir cuál porque, si no, me castigan, me censuran.
Pero no hay buena relación con el rey de España, ¿por qué?, por dos razones:
Una, que antes las empresas españolas, no todas, pero algunas hacían lo que querían en México. El presidente que ostentaba el cargo, Felipe Calderón, tenía una empresa española como predilecta, Repsol, y le daba contratos jugosísimos. Le dio un contrato para la compra de gas, en España no hay gas, pero les dio el contrato para que como intermediarios compraran el gas en el Perú y lo trajeran a México, un contrato de 26 mil millones de dólares sin licitar; luego, incumplieron el contrato y no hubo ni una penalidad.
A esa misma empresa española Repsol le vendieron acciones que Pemex tenía en Repsol a precios bajos, es decir, a una cantidad menor de lo que valían las acciones de Pemex durante el gobierno de Calderón.
Luego, le dieron un contrato a Repsol porque supuestamente iban a sacar más gas del que sacaba Pemex en la Cuenca de Burgos, allá en Tamaulipas. Se llevaron muchísimo dinero, no sacaron más gas y abusaron. Buen negocio para Repsol, mal negocio para la hacienda pública. Ese era Repsol.
Otra empresa, también preferida española de Calderón, Iberdrola, al grado de que cuando termina Calderón de usurpar la Presidencia se lo llevan a trabajar de Repsol como miembro del consejo de administración de Repsol, al que había desempeñado el cargo de presidente de México lo convierten en su empleado.
Con el licenciado Peña lo mismo, otra empresa, OHL, todas las autopistas del Estado de México concesionadas a OHL.
¿Dónde están viviendo ahora, con todo respeto, el licenciado Peña, Calderón, Salinas de Gortari?
Los tres en España.
Entonces, al rey de España pues eso no le gusta porque ya no hay ninguna empresa consentida.
Y lo otro que seguramente le molestó es de que le pedimos, de manera muy respetuosa, que se ofreciera disculpa porque nosotros íbamos a hacer lo mismo, y ya lo hicimos, a las comunidades indígenas por todos los abusos que se cometieron durante la Conquista y la colonización. Y en vez de actuar con humildad, se inconformaron, mandaron a sus voceros a atacarnos.
Entonces, como hay pausa… No están rotas las relaciones porque —además, quiero aclarar— nosotros le tenemos mucho respeto al pueblo español, y una cosa es el gobierno de España y su monarquía, y otra cosa es el pueblo de España.
Entonces, si me dicen que la señora… ¿Sí fue ella?
 Otra señora.
 Sí, pero, de todas maneras, la vamos a recibir, nada más que pase, ya faltan dos meses, ya falta poco, porque ahora todo, todo, todo… Si vemos tu periódico, no lo he visto, ¿eh? —¿no lo pones?—, estoy seguro que todo es política electoral y todo en contra de nosotros.
Ahí está lo que preguntas: ‘La extorsión del crimen a organizaciones no gubernamentales’. Sinceramente no hemos recibido una sola queja, y todos los días vemos eso, pero es la de ocho, la de El Universal.
Otra: ‘Confrontación crece entre AMLO y Salinas Pliego por impuestos’. Pues no, no crece, se está ventilando un asunto de interés público. No hay ningún problema, es sólo aclarar. No es un asunto personal, es que todos tenemos la obligación de contribuir.
Y antes, antes, los de arriba no pagaban impuestos, es una cosa increíble, increíble, como también es increíble que los medios de información no hablaran de este asunto, increíble, porque no estamos tratando de que los del sector informal de la economía, los ambulantes, que no pagaban impuestos, eso sí estaba todos los días en los medios. ¡Qué barbaridad!
‘El problema fiscal de México es que los ambulantes… Los que se buscan la vida como pueden, sobre todo los que salieron adelante en los peores momentos de la economía en México, así como los que tomaron la decisión de irse del país a buscarse la vida a Estados Unidos, que esos nos salvaron. Si no es por la iniciativa de la gente de buscarse la vida en la calle de manera honrada o de irse a buscarse la vida de manera honrada a Estados Unidos, esto hubiese estallado.
Entonces, increíble que no se hablara de que los de arriba no pagaban impuestos, ¿O estoy diciendo aquí una mentira? ¿Quién sabía o cuántos mexicanos sabían que los de mero arriba, los bancos más fuertes, las empresas…? Imaginen cualquiera, para no mencionar. ¿Ya imaginaron una empresa grande, grande, grande? Pues esa empresa que imaginaron no pagaba impuestos. Una gran injusticia. Entonces, como se está corrigiendo esto pues se presentan estos casos.
Yo les voy… Ayer me acordaba, porque hay muchas cosas. Ya por el pos-COVID y por la edad, ya ven que dicen que ya estoy chocheando y que soy, dicen mis adversarios, ‘viejo guango’. Sí, sí, sí, viejo sí, guango no.
Pero me estaba yo acordando que, al inicio, cuando iniciamos, quedó muy claro: no van a haber privilegios fiscales, siempre ha sido nuestra lucha, eso es corrupción, no van a haber privilegios fiscales. Siempre, lo tengo escrito en varios libros.
Y recuerdo que… No sé si la licenciada Olga o Adán o Raquel, que era del SAT, me informaron de que dos periodistas ——los voy a mencionar— le debían al fisco porque sus contadores habían hecho mal las cuenta. Eso ya para cinco años, ¿eh?, es la primera vez que lo digo. Creo que uno era Ciro Gómez Leyva y, otro, Joaquín López-Dóriga. Puede ser que me equivoque yo en alguno, pero también era otra persona famosa de los medios.
Y les dije: Con toda discreción vayan a verlos y díganles que sus contadores les hicieron mal las cuentas y que deben de ponerse al corriente, que si se ponen al corriente no hay ningún problema. Y los dos respondieron de manera positiva y hasta nos mandaron a agradecer el gesto. Hasta ahora lo estoy diciendo. No era tanto el dinero, pero sí era evidente de que tenían una deuda pendiente.
Entonces, no es un pleito personal, es que nosotros decidimos no permitir los privilegios fiscales, incluso por eso se modificó, se reformó el artículo 28 y están prohibidas las condonaciones de impuesto. Esa era una facultad que tenía el presidente.
Y me acuerdo que, cuando se envió la iniciativa, algunos legisladores decían: ‘Vamos a ponerle que puede haber excepciones’, y dije: No, ninguna excepción, se prohíbe la condonación de impuestos, porque por encima de la autoridad presidencial está la Constitución. Y así quedó establecido.
Entonces, no es ningún problema personal.
El Reforma hoy dice, también se lo vamos a aclarar al Reforma: ‘Tras crítica…’ Fíjense la mala fe del Reforma: como criticó Ricardo Salinas, esto es lo que está diciendo, le duplicamos la deuda.
Es decir, ¿qué fue lo que sucedió? ¿Por qué el aumento? Porque lo que hay en juicio, lo que tenía guardado el ministro de la corte eran 22, 24 mil millones que tenía ahí en el cajón el ministro Aguilar, pero hay otros asuntos.
¿Saben desde cuándo vienen estos casos?
Desde Fox. Entonces, cuando se quiere llegar a un arreglo por esos 22, por lo que tenía en el cajón guardado el ministro Aguilar —ya llevaba ocho meses ahí enlatado, encajonado, se decía antes ‘en el congelador’— se había hecho una propuesta de quitar multas, recargos, pero no se tocaba lo otro que, vamos a decir, es más nuevo, porque esto creo que llega, estos 22 mil millones, llegaban hasta el 18, hasta 2018, más multas, recargos, intereses, y por eso aumentaba.
Cuando planteo que se le había propuesto una reducción legal, lo que la ley nos permite, y que Ricardo rechaza, dice ‘no’, sostiene que no debe nada, entonces un periodista me hace el cuestionamiento: ‘¿Cómo es que le va a descontar a su amigo Ricardo Salinas?’ Y hacen una investigación y aparece que, con la suma de todos —es Álvaro Delgado— sale como…
 Pero él no sacaba eso.
 67 mil, exactamente, 67 mil. Entonces, viene a la conferencia y dice: ‘Son 67’.
Entonces, le pedimos a los técnicos, a los abogados, a los fiscalistas de la fiscalía, de la procuraduría fiscal y del SAT, que nos dijeran cuánto era todo, y ya salen los 60…
 Y tres mil, que eso es. Pero no quiere decir que eso ya sea cosa juzgada, todo esto está, o la mayor parte de estos juicios, están en el Poder Judicial. Y si los nuevos no se acreditan o no hay acuerdo, pues pasan también al Poder Judicial.
Pero la jiribilla del Reforma es: ‘Como criticó, ahí va el doble’. Pues no es así, no es de esa manera.
Y eso de que ‘AMLO pide pruebas de corrupción’, es que Ricardo dice que el gobierno es corrupto. Entonces, el que acusa tiene que probar. A ver, ¿dónde está su acusación y su prueba? Porque no permitimos la corrupción de nadie. O sea, no es nada más la calumnia.
Yo llevo años enfrentando la corrupción, años, décadas, pero siempre con pruebas, siempre. Y esto que les hablo, de las transas durante el gobierno de Calderón con Repsol, presenté las pruebas, incluso hasta denuncia en el Ministerio Público, nada más que las archivaron. Entonces, ese es el asunto.
Ahora El Universal como nunca está de opositor, ya le ganó al Reforma, pero qué bueno porque ya se están pegando una sacudida. Siempre, desde que nació ese periódico, ha sido un periódico del régimen, es decir, de la mafia del poder, siempre al servicio del dinero.
Que yo recuerde, en la etapa posrevolucionaria fue hasta mi paisano Palavicini, director, fundador, y ya mi paisano no se había portado bien con el finado Madero, lo había traicionado y luego se hablaba de que mi paisano, que llegó a ser diputado constituyente, estaba a favor de la compañía El Águila.
Tú me estás haciendo recordar cosas, El Águila era la empresa petrolera que dominaba antes de la expropiación, que era de un inglés, Pearson, muy amigo de Porfirio Díaz. Pearson fue el que hizo como contratista el puerto de Salina Cruz y el puerto de Coatzacoalcos y el puerto de Veracruz en la época de Porfirio Díaz. Pearson hizo el ferrocarril del istmo, Pearson recibió miles de hectáreas en concesión para la explotación del petróleo, creó la empresa El Águila, la primera refinería de Minatitlán, Pearson.
Y tenía el periódico a su servicio, El Universal, y lo que dice Jesús, que es cierto, es que todavía El Universal trae el águila de la compañía El Águila. ¿Por qué no lo pones? Porque, si no… Ahí está el águila.
Pero eso era antes, ahora son opositores, hacen un periodismo muy crítico, muy profesional, muy objetivo, cercano al pueblo, distante al poder. Todo cambia, ¿no?
 Pues vamos viendo, vamos viendo.
 Sí, vamos viendo. Lo que no quiero es que en estos días que faltan para la elección se use ninguna de estas situaciones lamentables. Esto no quiere decir que no estamos trabajando, estamos trabajando todos los días, pero, imagínense, en época de elecciones.
Ahí está. Pero no crean que es el águila real nuestra, es el águila imperial. Entonces, es eso.
Sí, viene el New York Times, el Washington Post, desde luego control remoto de Radio Fórmula, a la salida de la reunión con las mamás y los papás de los jóvenes de Ayotzinapa, El Universal, el Reforma, Proceso, Carmen Aristegui, todos.
Entonces, estamos trabajando, porque, la verdad esa es la enajenación principal en nuestros tiempos, es el amarillismo, el sensacionalismo. Así tienen los premios, el más premiado del mundo es el que vino aquí a calumniarme, un reverendo calumniador es el más premiado de los periodistas del mundo.
Claro, ya lo he dicho muchas veces y lo tengo que seguir repitiendo siempre, siempre, siempre, dos cosas:
Primero, no confundir a los periodistas, camarógrafos, trabajadores de los medios, con los dueños de los medios, eso es lo primero. Porque, ¿qué tienen que ver los dueños con un periodista? Primero. Estamos hablando de estos medios mercenarios, ahí hay diferencias.
Y lo otro es que hay honrosas excepciones en el periodismo, en los medios, pocos, pero mejores. No se puede generalizar.
 Ya vamos a entregar. El gobernador, con Ariadna Montiel, van hacer —¿ya se pusieron de acuerdo?, ¿por qué no les explicas?—, van a hacer una gira.
A ver, les informamos. Cuando lo del huracán Agatha, tomamos la decisión de ayudar, creo que a 31 municipios de la región, y se decidió entregarles apoyos a los gobiernos municipales, y se les entregó, creo que ya van dos entregas.
 Sí, pero habíamos quedado que en mayo, ese era el mes, pero todavía estamos en marzo. Pero, de todas maneras, ya me lo plantearon. Por cierto, es importante que la gente lo sepa, que se les entregaron los fondos a las autoridades y todos, sólo un caso, lo aplicaron muy bien con sus asambleas y les ayudó bastante.
Y en la última reunión que tuvimos quedamos en entregarles esta otra cantidad. Y ya me lo plantearon y ya di instrucciones a Ariadna que se pusiera en comunicación con el gobernador, que la vez pasada ellos hicieron primero un recorrido para ver cómo estaban aplicando los fondos y todos cumplieron.
Entonces, van a ir a los 31 municipios y yo voy, quedamos en mayo, me acuerdo bien de eso, y ya les vamos a entregar lo que les corresponde.
Bueno, pero ya vámonos acá.
 Estamos trabajando en eso, hay un plan migratorio que lo aplicamos constantemente:
Primero, todo lo que tiene que ver con la contención porque, aún con las protestas que puedan presentarse en el sureste, del istmo a Ciudad Hidalgo —y agradecerles mucho a las comunidades de Chiapas, Tabasco, Veracruz y Oaxaca el que podamos nosotros tener albergues en el sureste— es al mismo tiempo una acción de protección de migrantes, porque muchos no saben, los engañan los traficantes de personas y la travesía hacia el norte es muy riesgosa, muchos accidentes, los que pierden la vida.
 Muchos abusos, secuestros y asesinatos, sobre todo más en el norte. Entonces, estamos trabajando en eso y tenemos un plan que —¿lo puedes poner?, en lo general—, lo que les estamos proponiendo nosotros al gobierno de Estados Unidos, y hemos ido avanzando en algunas cosas, en otros no, pero todo esto lo aplicamos y nos ayuda la Guardia Nacional y nos ayuda Marina y nos ayuda la Secretaría de la Defensa y Migración, los estados, nos ayuda el gobierno del estado de Oaxaca, de Chiapas, Tabasco, Veracruz, nos reunimos periódicamente.
 Aquí está. Lo primero que le estamos planteando: regularización de los mexicanos que llevan más de cinco años viviendo y trabajando honradamente en Estados Unidos y de jóvenes que también trabajan y estudian en Estados Unidos. Eso es lo primero, con todo respeto.
Si esto lo ponen por escrito, esto y otras cosas, pero esto si lo ponen por escrito los candidatos de los partidos, tanto el candidato del Partido Republicano como el candidato del Partido Demócrata, ese día les vamos a hacer un reconocimiento en Palacio Nacional. No va a ser una mañanera, va a ser una semana de mañanera para que se enteren nuestros paisanos de qué candidato. Porque nada de demagogia, ¿eh?, nada de ofrecimientos en abstracto, queremos hechos.
Entonces, si hay un candidato que diga ‘me comprometo a impulsar la regularización de migrantes mexicanos que llevan más de cinco años viviendo, trabajando honradamente en Estados Unidos’, nosotros lo vamos a reconocer y van a tener el respaldo de los cerca de 40 millones de mexicanos que viven en Estados Unidos.
Porque, ¿saben cuál es la situación en Estados Unidos? Ayer vi un reporte, una estadística de esta página que da datos, para que vean lo que significa. Y no sólo México, sino también de otros países hermanos, se puede hablar de hispanos, de origen hispano, en general, que están en Estados Unidos. Pero ya son 56 millones de hispanos en Estados Unidos.
Y los hispanos lo van a agradecer si hay un candidato que diga ‘nosotros vamos a atenderlos’ y el gobierno de México va a reconocer también ese gesto. En vez de los que están proponiendo encarcelarlos y los que ponen alambradas, en vez de eso, si hay un compromiso de este tipo, yo estoy seguro que le va a ir muy bien en la elección a quien suma esa postura humanista.
Y que aclare, porque tienen los medios de allá, porque también es lo mismo y a veces hasta peor, los medios manipulan en Estados Unidos y le hacen creer al ciudadano de Estados Unidos que los migrantes son los que llevan la droga a Estados Unidos. Se hacen encuestas y hasta el 60, 70 por ciento de los ciudadanos de Estados Unidos, cuando se les pregunta ‘¿tú crees que los migrantes son los que introducen la droga?’, dicen ‘sí’, cuando es falso, el migrante va a buscarse la vida, va a trabajar, se va por necesidad de su lugar de origen.
¿No tienes el dato? Porque eso a veces en Estados Unidos se desconoce, no se dimensiona que hay sólo mexicanos, 40 millones, en Estados Unidos. No son buenas las comparaciones, pero Canadá, que es un gran país, tiene 38 millones de habitantes.
Miren los que hablan español. No me voy a poner yo a interpretar, a traducir, no vaya a ser que me equivoque, pero 130 millones de mexicanos, o sea, nuestro país, el segundo país donde hablan más castellano, Estados Unidos, 56.7 millones; el tercer país, Colombia, 51.6; España, 47.6; Argentina, 46; Perú, 33; Venezuela, 33; Chile, 19; Guatemala, 17; Ecuador, 16.
Vuelve a poner los 10 puntos. Entonces, ese es el primero.
El segundo es un presupuesto de 20 mil millones de dólares anuales para apoyar a países pobres de América Latina y el Caribe, lo que estás planteando.
Todavía dicen: ‘Es mucho’. Les decimos: ¿Cuánto están enviando a Ucrania para la guerra? Y esto ayudaría mucho a atender el problema, las causas del problema en los países pobres de América Latina, del Caribe, lo que está sucediendo, que es muy lamentable, en Haití y en otros países.
 Pues estamos proponiendo que sea una aportación del gobierno de Estados Unidos. Ya ellos, en un tiempo, cuando gobernaba el presidente Kennedy, crearon un plan que le llamaron Alianza para el Progreso y, por ahí debo de tener el dato, fue una cantidad parecida.
Pero desde el presidente Kennedy no apoyan en nada o sostienen que apoyan con las llamadas organizaciones no gubernamentales.
¿Saben quién recibe apoyo, por ejemplo, de Estados Unidos, porque lo consideran como parte de una organización no gubernamental?
 Sí, aparte. O sea, ese es un punto de Alicia, que tiene toda la razón, que subrayemos que los mexicanos que trabajan en Estados Unidos contribuyen al desarrollo de esa gran nación. Bastaría decir que esa gran nación que es Estados Unidos se hizo con migrantes. A ver, explícalo.
 Sí, estamos trabajando con ellos. Acaba de llegarse a un acuerdo.
Aquí está, miren, de los principales países de los principales países de migrantes que pasan por México. Ha ido bajando. Hemos tenido situaciones muy difíciles. Pero si se ve, es Cuba, que ha bajado menos; Haití. Ese es el promedio diario, seis mil 667, hemos bajado bastante y nos ayudado los programas.
¿Por qué no les platicas, Alicia, de los acuerdos con Venezuela? Yo les adelanto algo: nosotros tenemos relaciones con todos los gobiernos y en esto procuramos que haya cooperación, porque todos pasan por nuestro territorio. Nosotros hemos logrado aquí reducir el flujo migratorio de mexicanos a Estados Unidos porque hay trabajo, porque hay posibilidades de empleo, pero hay países que tienen situaciones muy difíciles. ¿Por qué no pláticas lo de Venezuela?
 Muy bien, vamos.
 Bueno, estamos viendo todo lo relacionado con los maestros de Oaxaca. Me reuní, nos reunimos hace ocho días con los dirigentes de la Coordinadora de Oaxaca en Palacio Nacional, y quedamos en volvernos a reunir el próximo lunes, este, sí. Y ya nos presentaron un pliego de demandas, un pliego petitorio, y estamos resolviendo sus peticiones. Ya se abrió ese diálogo y yo voy a estar presente para ir resolviendo.
No sé si este tema está en el…
 Bueno, pues le vamos a preguntar a la secretaria de Educación, Leticia Ramírez.
 Ya, aquí, terminando, con Rosa Icela.
 Bueno, acerca de lo primero, les explico que era una concesión que tenía una empresa de Ricardo Salinas Pliego, y tenían ellos que pagar el mantenimiento y una contraprestación, es decir, una renta por utilizar el campo, que es de la nación, de dominio público.
¿Qué sucedía?
No pagaban nada. Y Fonatur, que es el gobierno o, mejor dicho, que utiliza dinero del presupuesto, que es de dinero del pueblo, tenía que aportar para el mantenimiento del campo. O sea, no sólo no pagaban, sino que se tenía que entregar un subsidio del gobierno del dinero público.
Entonces, se vence el contrato y decidimos eso: A ver si ya tienes el campo de golf, cómpralo. Y ese dinero —se hizo un avalúo, eran 400 millones de pesos— se iba a utilizar para entregar los uniformes escolares a todos los estudiantes de Oaxaca. Se le mandó a decir; dijo: ‘no’.
Y luego, hicieron un chanchullo con una persona, un funcionario, en donde supuestamente se ampliaba el plazo del contrato hasta el 2027, totalmente… Si no ilegal —que sí era ilegal, que sí es ilegal—, sin duda inmoral.
Entonces, ante eso, ¿qué se decidió? Pues vamos a convertirlo en área natural protegida porque, si ponemos el plano de Huatulco, todo lo que eran los terrenos de Fonatur se decidieron convertirse en áreas naturales protegidas.
 Sí, sí, sí.
 Es que primero tenemos que resolver sobre la posesión.
Y además era impresionante el agua, que no tiene la población. Si usted va a Huatulco y va a las colonias y le pregunta a la gente cómo se abastece de agua, le va a partir el alma; o sea, cómo el agua que utilizan para lavar la ropa la utilizan para el baño y para otras necesidades.
Entonces, estamos en Huatulco haciendo un trabajo especial de regularización. Vamos a entregar, ¿cuántas escrituras?
 Mil 200 escrituras, estamos regularizando a gente que llevaba años viviendo sin papeles, y están muy contentos. Es un plan.
Se oponen, desde luego, los que vivían de estarles sacando dinero a la gente y los llamados coyotes, pero estamos llevando a cabo un programa de regularización.
Y ese campo une dos reservas y lo queremos es construir un parque para el disfrute de la gente, y aprovechar la playa para que se tenga una playa pública.
 Sí, pero la vamos a acondicionar. O sea, lo que queremos que quede para el disfrute de la gente.
Si se vendía a otra persona, imagínense los cuestionamientos: ‘Nos los quitaron a nosotros y se lo están entregando a otros’. Entonces, tomamos la decisión: que se regrese al pueblo, a la gente, que sea para el disfrute de la gente, y eso es lo que estamos haciendo.
Dicen que se va a quedar sin trabajo gente que laboraba ahí en el campo. Yo le he dicho a Salomón que los busque para garantizarles que a todos les vamos a conseguir trabajo.
Es esto. Las dos áreas se van a unir, estamos hablando de miles de hectáreas que pasan a formar parte de reservas naturales.
¿Y por qué tomamos la decisión de dejarlo como reserva todo?
Dos cosas:
Primero, porque hacia el futuro ¿a qué van a ir los turistas nacionales, extranjeros, a Huatulco? A ver la naturaleza, la naturaleza es hacia el futuro lo más atractivo. Pensamos en eso.
Y, segundo, si lo dejamos sin protección, si no lo declaramos área natural protegida, se lo van a robar, como se han robado… Bueno, ya no quiero hablar porque tengo la obligación de actuar con prudencia, pero muchas de esas propiedades, grandes residencias, las entregó en condiciones de remate Fox. Hagan ustedes la investigación para que no me la carguen a mí nada más. Entonces, eso es.
Lo segundo que planteas sobre lo de seguridad, es un reto y vamos avanzando. Ustedes saben que, como a los conservadores que tienen asesores sabiondos no les salen las cosas… Porque hicieron una campaña en contra mí, ‘AMLO narcopresidente’…
 Nada, no han aportado nada. No, pero espérate, es que en la calumnia, cuando no mancha, tizna, eso es lo que dicen en el hampa del periodismo.
Entonces, pues trajeron a este periodista premiado, y fue el reportaje del New York Times, y Castañeda dijo: ‘Hace falta más guerra sucia, pero sucia’.
Todavía Hackerman… No, perdón…
 Zuckermann, Leo Zuckermann, dijo, ahora no puedo mencionarlo, pero dijo: ‘O hay una actitud —porque ya falta poco tiempo— audaz con el asunto electoral de parte de alguien —estoy hablando en sentido figurado—, un brinco que convenza a millones, o más guerra sucia’. Eso fue lo que dijo ayer o antier.
Entonces, no les ha funcionado la guerra sucia. ¿Por qué no pones lo que más les molestó?
Tú espérate, porque yo también tengo que aprovechar.
Lo que más les molestó. ¿Por qué no pones la encuesta del Reforma? Eso sí calienta, porque imagínense gastarse millones de pesos, traer a puro sabiondo, lumbreras, publicistas de lo más famosos del mundo, mercenarios del manejo de la publicidad, los mejores expertos en guerra sucia.
Todavía hace como tres días sale alguien de los que está metido en todo y dice que un general tiene un video en donde un narcotraficante me entrega… No, que tiene un video —déjalo ahí un ratito mientras yo hablo—, tiene un video en donde yo estoy saliendo con maletas de dinero de la casa de la mamá de ‘El Chapo’, de Joaquín, no me gusta llamarle a nadie por su apodo, Joaquín Guzmán Loera, que tiene. Bueno, que tienen el video, un general.
¿Quién creen que retuiteó eso?
Calderón, desde España. Y luego, como que se había equivocado, lo borró.
Pero esto es lo que los tiene muy mortificados. Y es tan sencillo de explicar y de comprender. ¿Por qué es esto? Porque el pueblo de México tiene mucha consciencia política y ellos no aceptan que el pueblo sea un pueblo sabio, para ellos el pueblo no existe, son muy clasistas, son muy racistas. Además, siempre han pensado que la política es asunto de los políticos, es de ellos, de la cúpula, del círculo rojo, y esto ya cambió completamente.
Primero, nunca fue del todo así, el pueblo tiene inteligencia y tiene un instinto certero, sabe muy bien lo que le conviene y lo que no le conviene. Y puede que se equivoque, pero no se equivoca nunca en saber lo que no le conviene. Entonces, ellos no aceptan esto y por eso se sorprenden.
Entonces, ¿por qué toda esta contextualización? Porque han decidido que el talón de Aquiles, la parte débil de nuestro gobierno está en que no hemos podido resolver el problema de la inseguridad. Y yo digo: Sí, estamos avanzando. Y no ha fallado la estrategia; al contrario.
 Sí, sí, sí, pero depende cómo veas los números. Yo te voy a mostrar, te voy a mostrar una cifra en homicidio, pero para defendernos. Esto es la historia. Entonces, si tú sumas, que es lo que hace este reporte que gana 17 millones de pesos mensuales, Jorge Ramos, si tú sumas esto, pues sí, son tus datos, que esto que estás planteando, sí, estos, sí, eso es lo que hace Jorge Ramos; nada más que, si vemos sexenio por sexenio, resulta que en el sexenio de Salinas aumentó el homicidio 9.2, con el único que bajó del periodo neoliberal fue con Zedillo, 31.2; pero ya con Fox, poco, pero subió 1.6; y miren el campeón lo que aumentó, 192 por ciento, casi 200 por ciento, Calderón; el licenciado Peña 59 por ciento y nosotros lo hemos bajado en 22 por ciento, porque lo encontramos acá, nada más por eso.
Entonces, la tendencia… Se los puedo plantear de otra manera: si no hubiésemos nosotros aplicado la estrategia que hemos aplicado —no, regrésamelo—, esto estaría acá, si se tratara de hacer una proyección, ¿sí? Y estamos aquí y yo espero terminar con 25 por ciento menos.
Ah, pero esto es homicidio, vamos con secuestro. ¿No se acuerdan ustedes de cómo secuestraban antes a la gente? Miren lo que hemos logrado. ¿Ustedes creen que Jorge Ramos habla de esto, 80 por ciento menos en secuestro?
Aquí tienen ustedes a un oaxaqueño excepcional, un empresario, Harp, fue secuestrado. Y en la época creo que de Salinas les voy a hablar de a quiénes secuestraron. ¿Cómo se llama el…? No sé si con Salinas, pero por esos tiempos. Todo esto ayuda, pero no es para que yo me defienda, es para informarle al pueblo, porque de esto la gente no se enteraba.
¿Cómo se llama el dueño de la radio, de la cadena de radio? También, una persona de primera.
 Joaquín Vargas, secuestrado, secuestrado.
Les voy a poner otro. No, ahorita me estoy acordando, no, no, no, todavía… Que tiene centros… Fernando… Es un…
 Senderos, secuestrado.
Les voy a dar otro nombre, así, Fernando Gutiérrez Barrios, secuestrado.
Desde luego, el hijo de Martí, secuestrado.
Ya todo eso ya se olvidó, ya ahora no se habla de que el secretario de Seguridad Pública… Nada más soy yo el que lo digo.
 Diego Fernández de Cevallos, secuestrado.
 Vicente Fernández, hijo, secuestrado.
¿Les agrego más cosas? Dos secretarios de Gobernación que fallecen en accidentes de aviación con Felipe Calderón.
¿Les agrego más? El secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón, García Luna, juzgado en Estados Unidos por vinculación con el narcotráfico.
Entonces, ¿vamos a hablar o no vamos a hablar?
Entonces, vamos a atender. Nosotros estamos haciendo un esfuerzo, nos ha funcionado nuestra estrategia, y nos ha funcionado nuestra estrategia, le voy a decir por qué:
Primero, porque estamos atendiendo las causas, porque estamos combatiendo la pobreza y lo hemos logrado porque se ha disminuido la pobreza, y eso es muy importante.
Segundo, porque han mejorado los ingresos en las familias, y eso es muy importante.
Tercero, porque nunca, nunca, se atendía a los jóvenes como lo estamos haciendo ahora, garantizándose el derecho al estudio, son 12 millones de becas para los jóvenes de familias pobres; y garantizándose el derecho al trabajo, 110 mil millones de pesos para darle trabajo a los jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
En los últimos cinco sexenios, ¿saben cuánto destinaron a los jóvenes? En todos los programas, siete mil millones; sólo en un programa nuestro, 110 mil millones de pesos.
Entonces, atender las causas. Porque tenemos una manera de pensar distinta a los conservadores, nosotros lo que sostenemos es de que la paz es fruto de la justicia y ellos quieren resolverlo todo con el uso de la fuerza.
¿Qué otra cosa nos ha funcionado?
No permitir la corrupción.
Tercero, ¿qué nos funciona? Trabajar juntos Marina, Defensa, Seguridad, Gobernación. Antes cada quien hacía lo que le correspondía o lo que pensaban, a veces ni se hablaban; ahora no.
Creo que llevo cuatro.
Cinco, la perseverancia, todos los días.
Seis, algo que es importantísimo, pintar la raya, la frontera: autoridad por un lado y delincuencia por el otro. Cuando no hay esa raya, cuando es lo mismo la autoridad que la delincuencia, no hay nada que hacer.
Otra, la seis o la siete, que es importante, profesionalismo.
¿Cuántos, en su mejor momento, elementos llegó a tener la Policía Federal?
Cuarenta mil.
¿Saben cuántos elementos tiene ahora la Guardia Nacional?
Ciento treinta y ocho mil elementos.
No construyeron cuarteles, esos elementos los mandaban a hoteles o a campamentos a la intemperie.
¿Cuántos cuarteles tenemos terminados?
 Trescientos setenta y siete cuarteles.
Nada más les doy un dato: hay más elementos de la Guardia Nacional, de Marina y de Defensa en Oaxaca que los policías estatales y municipales. Tienen, si no me equivoco, siete mil policías estatales y municipales, y las fuerzas federales son 14 mil, el doble.
Y así puedo, ¿eh?, enumerar otras cosas. Por eso, hemos avanzado.
Y hay también una cosa que es muy importante, el ejemplo. Si la delincuencia ve que de arriba se están robando el dinero, pues es un mal ejemplo. Lo que pasaba con el huachicol, decía la gente: ‘Pero si allá roban, ¿por qué aquí no voy yo a perforar un pozo y sacar gasolina?’
Eso ayuda mucho, el buen ejemplo, el que no haya un gobierno corrupto. Y siempre repito la frase de Tolstoi, siempre, siempre, de que un Estado que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores.
Entonces, vamos a seguir avanzando.
Esta fue una conferencia muy intensa y todavía nos falta ir a hablar de quien nos guía, porque ahí están las enseñanzas. A eso vamos a Guelatao, a agradecerle porque él todavía gobierna con su ejemplo, Benito Pablo. Entonces, todavía vamos a eso y vamos a lo de salud, pero antes no nos caería mal una tlayuda.
Nos vemos, nos vemos. Muchas gracias.
 Vente a tomar la foto. Espérate, ahorita te voy a contestar, te contesto a ti. No puedo decir nada hasta…
 Más adelante hablamos de eso, es por cuestiones de seguridad.
Miren, nada más porque ustedes son madres de familia, desde luego esposas; y lo mismo en el caso de los hombres, con sus esposas, sus hijos y todo, pues me acompañan y yo les agradezco mucho, pero de una vez les digo si tienen algún plan de ir a ver familiares o estar con sus seres queridos: vamos a suspender las mañaneras, no por mandato o por órdenes del INE, si no por voluntad propia. No vamos a tener mañaneras ni jueves ni viernes, y vamos a suspender actividades jueves y viernes, o sea, actividades públicas, pues. Nosotros vamos a tener que estar pendientes, aquí vamos a ver cómo nos organizamos, va a haber guardia, pero jueves y viernes, ustedes no van a asistir, ni el que les habla, ni el jueves, ni el viernes.
 Ya, ya, ya, tú quieres más información.
Vámonos.
 Sí, ya quedamos, van a hablar contigo. Y todo nuestro apoyo.
 Bueno, pues nos da mucho gusto estar aquí, en Morelia, la capital del estado de Michoacán, este estado con tanta historia, con tanta cultura, que vio nacer a José María Morelos; al principal asesor del presidente Juárez, Melchor Ocampo; al general Lázaro Cárdenas, el mejor presidente de México del siglo XX; al general Francisco J. Múgica, en fin, estamos en tierras de revolucionarias y nos da mucho gusto.
También, en este día recordamos y refrendamos nuestro apoyo a las mujeres de México, del mundo. Hoy es el día de la defensa de los derechos de las mujeres, la protección a las mujeres, para desterrar la violencia y seguir luchando por la igualdad.
Vamos a dividir esta conferencia en dos partes:
Lo que tiene que ver con la seguridad, como siempre lo hacemos.
Posteriormente, nos acompañan todas las mujeres del gabinete del gobierno, que van a manifestarse, que van a expresarse.
La primera parte, y le agradecemos mucho que esté con nosotros, como siempre, el gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, gobernador constitucional de Michoacán. Alfredo es un buen gobernante, nuestro compañero, con el que hemos trabajado, primero, para lograr la transformación y ahora en el gobierno para consumar la transformación, para llevar a la práctica lo que imaginamos, soñamos, cuando éramos opositores. Y estoy muy seguro, estoy satisfecho, que todo lo que se ofreció se está cumpliendo.
Hemos tenido problemas, pero los hemos superado. Además, cuando se lleva a cabo una transformación siempre hay resistencias. De ahí viene la palabra ‘reacción’, por eso se les llama reaccionarios a los conservadores.
¿Y qué es el conservadurismo?
Es el procurar apostar a que nada cambie; es conservar, mantener el estatus quo, es lo opuesto a transformar; entonces, por eso ha habido resistencias. Afortunadamente, todo se ha llevado a cabo sin violencia, se están sentando las bases para la transformación del país en esto que hemos llamado la Cuarta Transformación, considerando que ha habido tres grandes transformaciones en la historia del país: la Independencia, la Reforma, la Revolución, y ahora millones de mujeres, de hombres, estamos llevando a cabo desde abajo una nueva transformación de la vida pública de México.
Y hablaba de resistencias, de quienes no quieren la transformación, pero también se ha avanzado bastante en todos los terrenos: en lo económico, en lo político, en lo cultural, en lo social, y eso es precisamente una transformación. Se logró detener la decadencia que se padecía, un proceso de degradación progresivo que inició desde 1983 y concluyó en el 2018, 36 años de una política de pillaje conocida como neoliberalismo, una política para favorecer sólo a una minoría rapaz e ignorar por completo al pueblo de México; esto ya no es así, ahora el protagonista principal de la vida pública de México es el pueblo.
Hay una auténtica democracia, porque antes lo que había era una oligarquía, el dominio de una minoría, el dominio de los de arriba, con fachada de democracia. La democracia, y eso en los últimos tiempos, se limitaba a las elecciones, era cuando iban a las comunidades a llevar despensas, frijol con gorgojo, materiales de construcción, chivos, pollos, patos, puercos, cochinos, para obtener los votos.
Compraban los votos, imponían autoridades, para llegar al gobierno a robar, y no volvían a las comunidades ni volvían a ver a la gente. Es más, hasta los humillaban ya cuando estaban en el gobierno; si iba alguna gente a solicitar algo, les decían: ‘¿A qué vienes, si a ti ya te dimos?’
Eso era lo que prevalecía, y a eso los conservadores le llamaban democracia, y por eso ahora se oponen a la transformación y quieren regresar por sus fueros, quieren regresar a lo mismo, nada más que ya no va a ser posible porque este movimiento se echó a andar, hay mucha consciencia en el pueblo, hay una revolución de las consciencias y la gente va a seguir apoyando estos cambios verdaderos, esta auténtica democracia.
Siempre he pensado que no significa lo mismo la democracia para un integrante de la clase alta que para un pobre. Una democracia auténtica, verdadera, para el pobre significa nada más y nada menos que la posibilidad de sobrevivencia, el que tenga apoyo para la alimentación, para la salud, para la educación; para una gente de arriba la democracia pues es saber quién queda, pero, si se tienen ingresos, no se depende para nada de la política del Estado en favor de los desposeídos, de los pobres. Entonces, sí necesitamos una democracia verdadera y por eso la gente está apoyando la transformación.
Ya me extendí mucho, pero como hay frío me lo quise quitar también hablando.
Alfredo.
 Bueno, pues vamos a abrir para preguntas, respuestas. Vamos con la compañera. Nada más, ¿eres de Michoacán? Porque vamos a equilibrar Michoacán y periodistas del resto del país que nos acompañan.
 Hay que aclarar que las visas que se establecen para viajar a Canadá sólo tienen aplicación en el caso de quienes solicitan asilo, no para el caso de los que van a trabajar a Canadá, porque hay programas con Canadá, lo saben en Michoacán y en otras partes del país. Periódicamente van a trabajar a Canadá, regresan. Ese programa se mantiene igual, sin ningún problema.
Inclusive para las visas, también, quienes ya han viajado a Canadá, quienes han viajado a Estados Unidos, no tienen ningún problema para poder obtener su visa e ir a Canadá. Se limitó. Desde luego, fue una medida que tomó el gobierno de Canadá de manera unilateral; nosotros no estuvimos de acuerdo, no estamos de acuerdo. Y ojalá y el gobierno termine por cambiar esa disposición, el gobierno de Canadá, pero entendemos que es una decisión de un gobierno independiente, soberano.
Va a limitar la entrada básicamente, repito, de quienes utilizaban la figura del asilo para entrar sin visa, y ellos allá tenían presión de grupos antinmigrantes, así entiendo las cosas, y por eso el primer ministro Trudeau decide aplicar esta medida unilateral. No estamos de acuerdo.
Además, no fue el mejor tiempo. Política, lo he dicho en otras ocasiones, entre otras cosas es tiempo. Entonces, establecen esta medida al inicio de las campañas en México, cuando pudieron esperar para no generar especulaciones y que no se aprovechen, quienes están en contra de la transformación de esta circunstancia especial.
Incluso, como es un tema de interés para muchos trabajadores agrícolas de México que van a Canadá, me gustaría que Alicia, que está aquí la secretaria de Relaciones Exteriores, profundizara un poco sobre este tema.
 Todavía no hay fecha para la cumbre. Y es muy difícil que se lleve a cabo porque hay elecciones en Estados Unidos, hay elecciones en México. Yo creo que ya no me va a corresponder asistir a la reunión de países de América del Norte, la Cumbre de América del Norte, no vamos a poder asistir, pero quien me sustituya seguramente que va a asistir, porque necesitamos mantener nuestras relaciones económicas, comerciales, con Canadá y con Estados Unidos.
Y ahora México está en una situación muy favorable, está llegando mucha inversión extranjera, estadounidense, canadiense y de todo el mundo, y están abiertas las puertas a la inversión extranjera. Entonces, sí tenemos que mantener, cultivar buenas relaciones con Canadá y con Estados Unidos.
 Bueno, primero que es muy lamentable que se haya presentado esta situación un día después de que se lleva a cabo una protesta en el Palacio Nacional, lo que se ya se conoce; sin embargo, pues son cosas distintas porque esto que lamentablemente ocurre se da en Chilpancingo. Y son dos jóvenes que van en un carro, la policía de Guerrero sostiene en sus declaraciones que era un carro robado, pasan un arco, que sí está a la entrada de Chilpancingo viniendo de Tixtla, y cerca de un hotel los detienen. Dicen los policías que los muchachos disparan y responden los policías, y lamentablemente pierde la vida un joven, uno.
 Sí.
 Sí, pero otro herido, al parecer no grave, afortunadamente.
Entonces, ya hemos tratado el caso. Como sí hay una vinculación, porque el joven —que lamentamos mucho, perdió la vida, y le enviamos a sus familiares, a todos sus amigos, a sus compañeros, pues nuestro pésame— venía de Tixtla, porque hay festejos en Tixtla de la Normal de Ayotzinapa, son tres días de fiesta en Tixtla, entonces, sí hay esta vinculación, esta relación, hemos decidido en el Gabinete de Seguridad que para aclarar bien lo sucedido, castigar a responsables, que se solicite a la Fiscalía General de la República que atraiga el caso, vamos a pedir de manera respetuosa para que se investigue bien y se dé a conocer lo que sucedió.
 Sí, desde hoy lo vamos a hacer. Hoy, más tarde, la secretaria de Seguridad, Rosa Icela, que tenga más elementos, les va a informar; y lo vamos a hacer mañana y, bueno, todos los días, sea en la conferencia o por información, que se les entregue por escrito para que se conozca lo que sucedió.
Nada más aclarando que no fue un choque de policías y manifestantes, es otra cuestión, lamentable, porque no queremos que nadie pierda la vida.
Y no queremos, de ninguna manera, caer en provocaciones. Todos tenemos que actuar de manera responsable. Yo fui dirigente opositor por muchos años y siempre nuestras manifestaciones eran pacíficas. Y siempre cuidamos a la gente, porque un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene derecho a poner en riesgo la vida de los demás, se tiene que actuar con responsabilidad.
Por eso, con todo mi respeto, que no se vaya a sentir que es un acto de censura, le pido, convoco, al dirigente, al abogado que asesora a los papás, mamás, de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa que no caiga en actos de provocación, que actúe con responsabilidad, porque ayer estaba yo viendo —y todo esto lo tengo que decir porque la vida pública tiene que ser cada vez más pública, y todos tenemos que estar informados— ayer estaba yo viendo un video —a ver si no lo tienes ahí— de lo que declara, que van a ir a los actos de Claudia. ¡Qué es eso!
Si lo que se está demandando es que se aclare cómo fue que desaparecen a los jóvenes de Ayotzinapa, quiénes son los responsables, pero sobre todo, dónde están los jóvenes, y en eso estamos; pero ya, aunque hemos demostrado y estamos trabajando, pero no sólo informando, sino en los hechos, el procurador anterior, el procurador Murillo Karam está en la cárcel, y hay en la cárcel militares, dos generales, y muchos de los involucrados, y todos los días estamos trabajando en la búsqueda de los jóvenes y están abiertas al diálogo las oficinas, nada más que últimamente ya los asesores, los de las organizaciones supuestamente de defensa de derechos humanos, un senador filopanista que tuvo que ver con esta investigación, porque fue el secretario de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos… ¿Cómo se llama?
 Emilio Álvarez Icaza. A ver si no están por ahí también unos documentos que les quiero mostrar, porque él era el secretario de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos cuando se iniciaron las investigaciones.
Y luego, cuando tienen un acuerdo con el licenciado Peña, participa también él, y siempre ha estado; pero ahora, como él forma parte del bloque conservador, tiene diferencia con nosotros, pues ya este asunto lo han convertido en una bandera, yo no diría política, sino politiquera. Entonces, se requiere que haya responsabilidad y no caer en provocaciones.
Nosotros luchamos muchísimos años, décadas; tomamos el Zócalo cuando nos robaron la Presidencia en el 2006, meses. No se rompió un vidrio, porque cuidamos a la gente, porque nosotros apostamos siempre a la no violencia, a la resistencia civil pacífica. Nos guiamos en Gandhi, nos guiamos en Mandela, en Luther King, y esa es la vía, no la confrontación, no tirar puertas.
Aprovecho también para hacer un llamado a quienes hoy se van a manifestar, que tienen todo el derecho de hacerlo porque en nuestro país no hay represión, se garantizan a plenitud las libertades, no se limita la libertad de manifestación, de expresión, como era antes. Nada más decir que se procure protestar, manifestarse, que es un derecho, de manera pacífica; que no se tiren piedras o bombas, que no se utilicen sopletes, que no se agreda a quienes están cuidando el orden, protegiendo bienes, tiendas, comercios, sitios históricos, la catedral, el Palacio Nacional.
Y también, con todo respeto, desde luego que no es una orden, ni un mandato, una instrucción, es una recomendación respetuosa: que se quiten la capucha. Si vivimos en un país libre, ¿para qué cubrirse? Y la libertad no se implora, se conquista, y hay que dar la cara, también para actuar con libertad y democracia, pero con el principio de la no violencia.
A ver si tienes lo que dijo el abogado. ¿Esto, por ejemplo, qué tiene que ver una cosa con la otra? ¿Qué tiene que ver lo de los muchachos desaparecidos, que tenemos nosotros la responsabilidad, la obligación, de atender, el gobierno? Pero ¿por qué pasarlo a una candidata? ¿Por qué no mejor a todos los candidatos, a la otra candidata —porque hay otra candidata— y al candidato? Son tres. ¿Por qué nada más a una? Ahora sí que ¿de parte de quién? A ver, porque me llamó mucho la atención.
 ¡Qué es eso! Ojalá y cambien de parecer.
Pero ¿no tienes el acta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos del senador? O la preparamos para mañana, ¿no?
 Ah, pues de una vez, sí, sí. Son dos.
Miren esto es del 30 de septiembre del 14, unos días después de la desaparición de los jóvenes.
 Cuatro días después. Entonces, aquí se resuelve dar respuesta a estas organizaciones de derechos humanos que solicitan medidas cautelares para los jóvenes desaparecidos, y se habla inclusive de que hay jóvenes que están en hospitales de Guerrero.
Bueno, se otorgan estas medidas cautelares. ¿Quién era, entonces, el secretario de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos? Ahorita van a ver. Si puedes pasar al final, al final. Es que esto… Ese era el secretario ejecutivo, Álvarez Icaza.
En el documento este no se habla del Ejército, se habla de las autoridades locales y se habla de la delincuencia de Iguala y de esta región. Este es uno.
Pero luego, tienen un acuerdo con el licenciado Peña, ya esto es el 29 de octubre, y aquí llegan a la conclusión de que va a intervenir la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA, que es donde está de director Álvarez Icaza.
Síguele. Aquí, incluso, se da a conocer que participan autoridades locales y grupos de la delincuencia organizada. Aquí no hay nada que mencione que los responsables son los militares, nada absolutamente.
Miren quién es por parte del Estado el representante permanente de México ante la OEA. La procuradora jurídica en ese entonces de la Procuraduría General de la República, esta maestra Lía Limón García, que es militante o simpatizante, autoridad del PAN, pero antes estaba en gobernación, era la subsecretaria de Derechos Humanos de Gobernación.
Este señor es importantísimo porque es el de Derechos Humanos de Miguel Agustín Pro, él contribuye posteriormente —y esto va a ir poco a poco saliendo— a que se elabore una sentencia, porque en los primeros momentos detienen a presuntos responsables por la desaparición de los jóvenes, es cuando se habla de que los torturan a los que detienen.
Luego, estos mismos que defienden a los papás de los jóvenes desaparecidos se inconforman y presentan una denuncia acusando al gobierno de entonces de que habían torturado a los que tenían en la cárcel. Y un juez resuelve dejarlos en libertad, porque le pide al Ministerio Público que en 10 días demuestre si no fueron torturados, 10 días; el Ministerio Público pide ampliación de plazo, no hay, y quedan libres 60, un poco más.
Luego, tenemos pruebas que, al salir algunos de ellos —no quiere decir que todos habían participado— al quedar libres porque supuestamente fueron torturados, estos celebran la libertad, hay un boletín de esta organización celebrando la libertad.
Y luego, esos que quedan libres aceptan ser, algunos, testigos protegidos, y dicen: ‘Sí, participé’, y declaran que habían participado, y están libres por la decisión que tomó el Poder Judicial. Que, también, no fue un juez, porque darle amparo, dejar en libertad a más de 60 involucrados en la desaparición de los jóvenes tuvo que ser una decisión del presidente de la corte, eso no es de un magistrado o de un juez, esto llegó a decidirse arriba.
Bueno, ¿qué sucede? Se reúnen con el presidente Peña para formar una comisión. Hay un addendum a este documento porque no habían incluido a Álvarez Icaza. ¿No tienes el addendum? Y ya aparece, pero se ponen de acuerdo.
Luego, interviene la DEA. Y estamos desenmarañando porque hubo un pacto de silencio al principio muy extraño, porque se acusa, y es cierto, de que inventaron lo de la llamada ‘verdad histórica’, de que habían quemado a los jóvenes en un basurero, acusan al procurador, pero no se procede en contra del procurador y está tranquilo.
Entonces, cuando nos entregan a nosotros un informe y se establece la responsabilidad del procurador, porque él mismo dice ‘yo soy responsable de esto’, el procurador Murillo Karam, entonces se le detiene a él, a militares, que nunca se había hecho, porque nos comprometimos a ir al fondo, saber lo que sucedió y castigar a los responsables y encontrar a los jóvenes, ese es mi compromiso y estoy en eso, a pesar de todo este enredo o de todas estas componendas.
Bueno, pero en vez de alegrarse, de que ya el que había inventado lo de la ‘verdad histórica’, estaba en la cárcel, militares en la cárcel, se enojan, se oponen los comisionados que trae esta organización de la OEA.
 No, el GIE es el grupo de asesores, pero ese grupo de asesores los escoge la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
¿No encontraste el addendum?
Pero hasta aquí no hay nada en contra del Ejército, nada absolutamente. Entonces, ahora o de un tiempo para acá empiezan a manejar: ‘Fue el Ejército, fue el Estado y fue el Ejército’. Y sí, claro que fue el Estado porque quienes estaban en ese entonces en el gobierno debieron haber actuado de inmediato, no ocultar nada, no hacer ningún acuerdo y castigar a los responsables, y sobre todo buscar el paradero de los jóvenes. Sí fue el Estado. Es más, el mismo procurador dice: ‘Yo soy el responsable’. Pues fue el Estado.
En el caso del Ejército pudo haber participado, están presos elementos del Ejército, pero la intención no es ir a castigar a los presuntos responsables del Ejército, sino ir en contra de la institución. ¿Por qué? ¿Por qué debilitar a una institución como el Ejército?
Y entonces, empiezan a pedir: ‘A ver, la DEA grabó’. Primero ¿cómo es que la DEA grababa en México? ¿Quién le daba permiso?
Bueno, la DEA grabó a un grupo de delincuentes que se supone tuvo que ver con esto y eso es…
 Guerreros Unidos. Y esos delincuentes que fueron grabados hablan de extorsión a miembros del Ejército, de los batallones de iguala. Que, por cierto, hacen mención de vínculos con el Ejército antes de los hechos estos. Sin duda, o no sin duda, posiblemente hubo vínculos entre estos soldados y la delincuencia organizada, pero no se puede decir que participó el Ejército en la desaparición de los jóvenes, hasta ahora no hay pruebas, pero sí es el Ejército. Pues aquí está el addendum.
 Para incorporarlo.
Entonces, pasa el tiempo, están todos juntos. Este señor, este es ahora el director, rector de la Universidad Iberoamericana de Puebla, impulsada por los jesuitas, que es completamente atípico este comportamiento, cuando menos muy contrario al pensamiento y a la acción del papa Francisco, que es también de la orden de los jesuitas, que es un auténtico cristiano, defensor de la justicia y de la verdad.
Entonces, estamos viendo esto.
¡Ah!, el abogado que está convocando pues es parte de lo mismo. Este señor ya es senador, supuestamente independientemente, pero es del PAN, o del bloque conservador para que no me vayan a sancionar por estar mencionando partidos.
Pero esta es la historia. Entonces, nada más decirles a los dirigentes que no mezclen una cosa con otra, que ya con Castañeda es suficiente, con Claudio X. González.
Contra mí, ‘AMLO narcopresidente’, vía libre. Si quieren meterle más dinero, más dinero, más dinero… Creo que ya llevo como 200 millones de menciones en las redes sociales, ‘presidente narcotraficante’, ‘presidente narco’, ‘AMLO narco’, y pues están los bots baratos en Argentina a tres por uno, y en Holanda, y en Colombia, y en otras partes, y están haciendo negocio, millones de pesos.
Yo ni debería de decirles para que… Pero es dinero de una u otra manera de México, ¿no?, y en una de esas es dinero del presupuesto, porque hay gobiernos estatales o partidos que están utilizando dinero para eso, y ese dinero es del pueblo, dinero del presupuesto es dinero del pueblo, no es dinero del gobierno, no es dinero de los partidos, nosotros simplemente administradores de los dineros del pueblo.
¿Por qué no pones la última encuesta, la que salió ayer, para que vean cuánto nos han bajado? No estoy presumiendo, ¿eh?, nada más decir que nos hacen lo que el viento a Juárez. ¿Y saben por qué? Por nuestro pueblo, porque el pueblo de México es mucha pieza y me da muchísimo gusto. Imagínense, un mes de campaña en contra, ni el Súper Bowl fue difundido tanto como ‘narcopresidente’, y miren: 63, segundo lugar a nivel mundial, 63-33; 62-34 Milei; este es Suecia, 56-30; Polonia, 50-40; Australia 48-41. ¿No lo agrandas un poquito? ¿O no se puede?
A ver, 43, Italia, 51 en contra; Lula, Brasil, 43-49; el presidente Biden, 39-54; Pedro Sánchez, de España, 38-57; Bélgica, 38-46; Suecia, 36-55; Irlanda, 35-57; Canadá, Trudeau, 35-59; Turquía, 34-57; Austria, 30-63; Holanda, 29-65; Sudáfrica, 27-65; Reino Unido, 26-66; Corea del Sur, 25-70; Noruega, 24-71; Francia, 23-71; Alemania, 22-73; República Checa, 17-76; Japón, 17-70. Hasta ahí quedo.
Entonces, no estamos… Dos en vez de uno, dos menos. Entonces, si va así, como me faltan seis meses, quiere decir que puedo llegar a 50. De todas maneras, vamos a tener mayoría.
 Que nosotros no reprimimos a nadie y que no vamos a responder con violencia de ninguna manera, por convicción, no somos represores, eso es lo que le puedo decir.
 Bueno, mi postura es que el nada debe, nada teme. Esta campaña de ‘narcopresidente’ la inició el Premio Nobel del periodismo, un periodista estadounidense famosísimo, que estuvo aquí de corresponsal en la época de Salinas, amiguísimo de Salinas y de todos estos seudointelectuales del régimen. ¿Cómo se llama?
 Tim Golden, dos veces lo premiaron. Este es un periodismo mercenario. Por eso es importante el tiempo que estamos viviendo, porque está quedando de manifiesto de que se padece, no de una crisis, sino de una decadencia; porque una crisis tiene que ver con un aspecto, con lo económico, una crisis de bienestar social, pero cuando es una decadencia abarca todo, es un proceso de degradación progresivo que se vive en un país.
Entonces, esto es un asunto mundial, no es nada más el Reforma o El Universal, o Televisa, o Azteca, o Radio Fórmula, Univisión, no, es el New York Times, Financial Times. No voy a seguir pronunciando, no me vaya yo a equivocar y lo diga yo mal, pero aquí podría yo poner cómo se dice y lo leo, y aparento de que hablo inglés.
Bueno, así surge esto. Incluso él andaba, este periodista, supe, en Israel, cubriendo lo de la guerra en Gaza y lo mandaron a buscar para hacer los reportajes, que son una vil calumnia.
Todavía… Ustedes son periodistas; además, de la tierra de don Luis González, un gran escritor, don Luis González, Pueblo en vilo es una novela que les recomiendo a los jóvenes, lo mejor que se ha hecho de microhistoria. Se llama San José de Gracia su pueblo.
Bueno, ¿saben cómo titula este Premio Nobel de periodismo su artículo? ¿No pones el título del artículo? Lo pone en signos de interrogación. ¿Quién…?, Fíjense lo sucio, lo malintencionado, lo calumnioso, la cizaña. Ahorita vamos a ver cómo lo titula.
Entonces, leen el contenido; nada absolutamente.
 No, permíteme, es que es importante esto porque, si no… No hay texto sin contexto.
Luego, la corresponsal del New York Times hace lo mismo en un escrito que le envía Jesús: ‘Díganme, como lo es —así dicen los ministerios públicos, que diga, como lo es, que si es cierto, como lo es. ¿Así es, abogada?—, si es cierto, como lo es, de que recibió dinero en su campaña del narcotráfico, así, así más o menos, y te doy de plazo hasta las 5:00 de la tarde’. Así, con esa prepotencia.
Entonces, sale el reportaje; nada, fue como El parto de los montes, parieron un ratón, ninguna prueba, nada absolutamente. Claro, tuvo que salir el Departamento de Estado, el Departamento de Justicia a decir: ‘No, no hay investigación abierta’. Sí, pero también en el hampa del periodismo se aplica la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna, y eso es lo que hicieron.
¿Por qué doy este contexto?
Miren el encabezado. Ustedes son periodistas y no tienen ese Premio Nobel, ojalá nunca se los den, o sea, que no aspiren a eso. Miren qué vergüenza: ‘¿Entregaron los narcotraficantes millones de dólares a la primera campaña del presidente mexicano López Obrador?’ El que no sabe lo que significa un signo de interrogación…
 No, pero, aunque quedara así. Sin pruebas, una vil calumnia y son tan arrogantes, tan prepotentes, pues es el New York Times, no son capaces de ofrecer una disculpa, ellos pueden calumniar libremente a quien quieran.
Bueno, ¿por qué este contexto? Porque resulta que un alumno de estos —pero yo no sé si alumno o maestro, porque estos parecen de párvulo— Loret de Mola se va a Guerrero, supuestamente porque ese es especialista en montajes, a lo mejor lo hizo ahí en el Parque Hundido o en su rancho, allá en su hacienda en Valle de Bravo, puso su set ahí; entonces, entrevista a un encapuchado que pertenece a una banda de Guerrero y dice que a él le consta de que los Zetas nos dieron dinero para la campaña.
No hay prueba de nada, si acaso de que el que declara es hermano de un diputado del PRD en Guerrero, pero eso tampoco implica al diputado porque en las familias ahí no se puede culpar. Pero da la casualidad.
Luego surgen… Que eso es lo que me estás preguntando. Porque López-Dóriga ayer, antier: ‘¡Qué barbaridad, es la primera vez que un grupo de narcotraficantes sale a defender a un presidente!’ O sea, como tenemos supuestamente alianzas, ¿no?, vínculos, salen a defenderme o yo les pido que salgan a defenderme.
Fíjense el nivel de perversidad de López-Dóriga, de Loret de Mola, y de sus jefes, porque, al final de cuentas estos son empleados de los potentados, de los oligarcas. Entonces, sale un grupo enmascarado de otro cártel defendiéndome, que no es cierto lo que dijo el otro.
¿Qué pasa en Guerrero? ¿Qué pasa en Michoacán?, ¿Qué pasa en el país?
Pues hay grupos y se enfrentan entre ellos; entonces van a seguir seguramente declarando. Si alguien está involucrado, pues van a aparecer pruebas y entonces que tienen relaciones de complicidad con la delincuencia organizada o con la delincuencia de cuello blanco pues es un presunto encubridor, cómplice o también delincuente, y eso ya cae en la esfera del derecho penal, entonces un candidato no puede, independientemente de lo moral, legalmente ser elegible si tiene antecedentes penales.
Cuando yo dirigí Morena pedimos a la fiscalía general, entonces procuraduría, y a todas las instancias, les mandamos la lista de los candidatos. Que eso es lo que yo creo que deben hacer los partidos, es una recomendación: ‘A ver, aquí están todos los candidatos’, porque no basta con la carta de no antecedentes penales, y así ya no hay ningún problema.
 Sí. Y, además, el que nada debe, nada teme. Y si no están involucrados, ¿por qué los van a hacer a un lado?
Claro que quisieran los del bloque conservador, y López Dóriga, y Ciro, y Loret, que no fuesen candidatos quienes no son de la simpatía de sus jefes, pero todos tenemos derecho, de acuerdo a la Constitución, a votar y a ser votado.
 Si legalmente está permitido, sí.
¿Quién aprobó lo de la reelección? Porque yo estoy en contra, ¿eh?, yo soy maderista, yo soy del sufragio efectivo no reelección, por eso ya me quedan nada más seis meses y me voy a Palenque, pero ¿quién aprobó eso? También para la gente, porque hay muchas cosas que no se saben, porque antes tenían en control absoluto de los medios de información, sólo daban a conocer lo que les convenía.
Estoy seguro que los que nos están viendo, nos están escuchando, la mayoría, la inmensa mayoría no sabía que esa fue una reforma que hicieron los del bloque conservador, porque no puedo mencionar a los partidos, pero bloque conservador, sí, esa reforma, y yo estuve en contra, muchos estuvimos en contra.
Porque, también, ya basta de tanta hipocresía. ¿Cuál es la doctrina del conservadurismo, la verdadera doctrina? La hipocresía, la doble moral, el doble discurso. Entonces, hay que seguir aclarando las cosas. Si legalmente alguien no puede…
¿Qué buscaba Fox cuando me desaforaron?
Lo que buscaba era de que yo quedara sujeto a proceso y no pudiera ser candidato, que mi nombre no apareciera en la boleta. Bueno, hasta de estos conservadores, cuando dije: No me voy a amparar, aquí los espero y voy a la cárcel, fueron del bloque conservador, mandados por Calderón, a pagarme la fianza para que yo saliera bajo fianza. Dije: No. Me estaban pagando la fianza, pero quedaba yo sujeto a proceso.
Cuando Luther King comenzó a luchar por los derechos civiles fue a la cárcel porque se pasó un alto supuestamente, y una de las veces sus abogados me plantearon: ‘Pagamos la fianza y sales’. ‘No, aquí me quedo’. Y muchas veces fue así.
Yo les recomiendo a los dirigentes que los acusan, los persiguen —como era antes, ¿eh?, nosotros no perseguimos a nadie, nada más que eso lo tengo que estar subrayando, parezco disco rayado, porque si no, ¿cómo contrarresto a los que piensan que es lo mismo?— les recomiendo a los dirigentes, a los jóvenes, que cuando sean víctimas… Toco madera, porque no quiero que regrese el autoritarismo, que nadie padezca lo que padecimos nosotros, lo que enfrentamos nosotros. Pero si enfrentan una situación así, nada de amparo, no les hagan caso a los abogados, porque el abogado lo primero que propone es: ‘Ampárate’. No, si no es un asunto jurídico o policiaco, es un asunto político.
Cuando me metieron casi todo el Código Penal en el movimiento, en la defensa del petróleo en Tabasco, 11 delitos y orden de aprehensión, y sobrevolaban los helicópteros por encima de la casa. Le agradezco mucho a dos mujeres, que fueron a sacar a mis hijos y llevárselos a un hotel, por la presión y todo. Pero lo que querían era que huyera o que fuera yo a buscar un amparo. No, no. Y no se atrevieron Zedillo y Chuayffet, porque estábamos defendiendo una causa justa, defendiendo el petróleo.
Entonces todo esto es muy aleccionador, estamos viviendo tiempos interesantes, muy interesantes. Y va a continuar la guerra sucia lamentablemente, pero tampoco es algo nuevo, acuérdense del ‘peligro para México’, cómo nos robaron la Presidencia dos veces, y estaba bastante complicado.
¿Saben?, cuando el desafuero, lo que puso el que era de Comunicación Social de Salinas, Otto Granados, que el gobierno anterior fue secretario de educación y antes gobernador de Aguascalientes; o sea, fue secretario de Comunicación de Salinas, luego con Zedillo, gobernador de Aguascalientes; y luego, secretario de Educación. Decía, cuando el desafuero, que iban a cometer un grave error si no me encarcelaban, porque Maquiavelo recomendaba que había que acabar, destruir completamente al enemigo; lo decía peor en un artículo, ahí en el nuevo libro lo recuerdo.
Pasa el tiempo, se convierte en secretario de Educación, impulsa junto con Claudio X. González —porque son los mismos, es que los conozco, aunque se disfracen, son los mismos—, se ponen de acuerdo para llevar a cabo por la fuerza la llamada reforma educativa, y desprestigian a los maestros, toda una campaña, culpando a los maestros de que por eso no se avanzaba en la educación en México, cuando son una serie de factores que hay que enfrentar, como lo estamos haciendo.
Y nunca desprestigiar a los maestros. Nunca se había hecho, nunca habían ninguneado tanto a los maestros como el gobierno anterior para imponer la mal llamada reforma educativa. Ahora no, ya estamos por terminar, no han dejado los maestros de dar clases, es un ambiente distinto, también lo tengo que estar subrayando porque, si no, se olvida.
Ah, bueno, recuerdo que decía Otto Granados: ‘Es que ya saben quién lo que quiere es que se sigan vendiendo las plazas’.
¿Saben qué le contesté?
Que el único que vendía plazas era él, porque cuando fue gobernador vendió la plaza de toros de Aguascalientes.
Entonces, hay que seguir polemizando, todo esto ayuda mucho.
Yo tengo que terminar con la última parte de mi texto, porque es para los jóvenes. Ya termino con el presidente Juárez, porque aquí están las enseñanzas que debemos de aplicar.
¿En qué nos inspiramos?
En nuestra historia fecunda, en los ejemplos de Hidalgo, de Morelos, de Juárez, de Ricardo Flores Magón, de Madero, de Villa, de Zapata, del general Lázaro Cárdenas.
Me va a tocar la semana próxima hablar del general Cárdenas, pero ahora termino de contar lo que fue la obra del mejor presidente de la historia del país, de Benito Juárez.
‘Cuando triunfan los liberales en la guerra de Reforma los conservadores acudieron al extranjero a buscar auxilio para su causa. Es decir, incapaces de ganar por la vía electoral o por la fuerza de las armas, un grupo de reaccionarios de nuestro país —¿por qué no pones el grabado donde están los que fueron a Miramar?— un grupo de reaccionarios de nuestro país apelaron al monarca francés Napoleón III y le ofrecieron el trono de México a Maximiliano de Habsburgo. Fue así como nos invadieron cerca de 30 mil soldados franceses del entonces ejército más poderoso del mundo.
‘Ese enorme agravio hizo resurgir el más puro y leal heroísmo del pueblo de México’, porque así se ha ido forjando nuestra historia.
‘En esos momentos, en todas las regiones del país, en todas partes del territorio, se escuchaba la consigna de que no había término medio entre ser mexicano y traidor’, o una u otra cosa, mexicano o traidor.
‘Es célebre el exhorto del general Ignacio Zaragoza previo a la Batalla de Puebla del 5 de mayo de 1862, a los mexicanos que se preparaban para defender al país de los invasores franceses les decía Zaragoza: ‘Tenemos ante nosotros al mejor ejército del mundo, pero vamos a triunfar porque ustedes son los mejores hijos de la patria’. Y así fue.
‘Es también célebre un telegrama en el que Ignacio Zaragoza le informa al ministro de Guerra del presidente Juárez —cito—: ‘Las armas nacionales se han cubierto de gloria’. Miren, ahí están. Es que esto ayuda más, siempre, siempre las imágenes ayudan.
‘Esta batalla —la de la Puebla— y otras como el heroico sitio de Puebla —que se llevó a cabo posteriormente— permitieron a Juárez ganar tiempo y preparar la retirada al norte para mantener en alto la dignidad de la República.
‘A mediados de 1863, ante la imposibilidad de defender la Ciudad de México, la capital de la república, Juárez salió acompañado por los integrantes de su gabinete y un pequeño equipo de gobierno, resguardado apenas por un piquete de medio centenar de efectivos, 50 solados. En el sencillo carruaje del mandatario viajaban los integrantes de su familia, empezando por su esposa Margarita, que estaba embarazada, y en otros carros iban los archivos de la República, indispensables para que el gobierno siguiera funcionando.
Juárez sale a su peregrinar, a la defensa de la República y entra Maximiliano y cuando llega Maximiliano, estos reaccionarios lo reciben con fiesta en la Ciudad de México, toda la aristocracia de ese entonces.
‘Pero la carga más valiosa de esa pequeña caravana era intangible, era la dignidad nacional. Fue la dignidad la convirtió la huida en resistencia, la debilidad material en fortaleza moral y la inferioridad en medios militares en la superioridad de la razón. Fue la dignidad la que convirtió en un ejemplo mundial la lucha del pueblo de México por su territorio, por sus instituciones republicanas, por su autodeterminación y por su soberanía.
‘No es metafórico decir que el pequeño grupo que peregrinó por Dolores Hidalgo, Guanajuato, San Luis Potosí, Monterrey, Saltillo, Santa Rosa —hoy Gómez Palacio, Durango— la capital de Chihuahua y acabó literalmente orillado en Paso del Norte, hoy Ciudad Juárez, llevaba consigo a la República.
‘Todas las esperanzas de México las encarnaba un presidente indomable que, ante traiciones, vacilaciones o propuestas de negociaciones indecorosas, llegó a contestarle en una carta a Maximiliano, lo siguiente: ‘Es dado al hombre, señor, atacar los derechos ajenos, apoderarse de sus bienes, atentar contra la vida de los que defienden su nacionalidad, hacer de sus virtudes un crimen y de los vicios propios una virtud, pero hay una cosa —le decía el presidente, a Maximiliano— que está fuera del alcance de la perversidad, y es el fallo tremendo de la historia, ella nos juzgará’.
‘A la postre, el imperio acabó por derrumbarse debido a diversos factores internos y externos. El más importante de ellos fue, sin duda, el tesón del gobierno juarista y la resistencia de la población mexicana en el terreno de las batallas.
‘Un novelista francés, Georges Delamare, reconocía que los partidarios de Juárez luchaban, lo cito textualmente, ‘a la manera de las avispas, que atacan, pican, echan a volar al primer movimiento de la víctima y vuelven una y otra vez’, es la guerra de guerrilla. Y pronosticaba el escritor en la época: ‘Mala guerra para los franceses’.
‘Pero del mismo modo, así como se luchó en cada región por defender a la patria, pesó que en el continente americano —estos son factores externos que siempre intervienen en estos procesos— el panorama previo a la invasión francesa también había cambiado’. Por suerte, que interviene mucho en política la suerte. ‘En abril de 1865 el gobierno del presidente Abraham Lincoln logró la derrota definitiva de los esclavistas sureños y con ello ganó la guerra civil en la que había estado sumido Estados Unidos durante cuatro años.
‘Y no podíamos pasar por alto que, aún en plena guerra de secesión, Lincoln apoyó al gobierno de Benito Juárez en su lucha contra los invasores franceses, dio refugio y protección a su familia y negó —Abraham Lincoln, negó el reconocimiento, el gobierno de Estados Unidos— negó el reconocimiento al régimen imperial de Maximiliano.
Pero esto es 1865, 1867. ‘Antes, 20 años antes, en 1847, Lincoln era diputado y dio prueba de su grandeza moral al condenar la invasión de Estados Unidos a México’, siendo diputado en 1847 y, desde luego, condenó el despojo de nuestro territorio.
‘Lincoln criticó al presidente Polk de haber emprendido, con el apoyo de la Cámara de Representantes, una agresión injusta a nuestro país, basada en mentiras cuando ese gran zarpazo. El representante entonces de Illinois, Lincoln sufrió graves consecuencias políticas por su actuación, por su rectitud, por su honestidad; lo acusó Polk y sus partidarios de colaborar con un enemigo: con México.
‘Lincoln perdió la elección al Senado y su partido en ese entonces… Él pertenecía al Partido Republicano. Por eso hablo de que hay dos presidentes que debemos de recordar con afecto de Estados Unidos: Abraham Lincoln, que fue republicano, y Franklin Delano Roosevelt, demócrata, que fue el que respetó la decisión del general Cárdenas cuando se expropió el petróleo.
‘Lincoln perdió la elección al Senado —por esa represalia— y su partido se quedó sin la mayoría en la Cámara de Representantes. Sin embargo, —para fortuna nuestra, ya como presidente, Abraham Lincoln, 20 años después— desde los inicios de su mandato recibió en su residencia al embajador mexicano Matías Romero, con quien acabaría forjando una cercana amistad.
El presidente Benito Juárez y el presidente Lincoln —gigantes de la historia— abrazaron causas simultáneas y semejantes por la integridad de sus respectivos países, por la defensa de la legalidad y la justicia; y por la dignidad de los seres humanos. Siendo ambos partidarios de la paz, tuvieron que escoger la guerra como el mal menor. Ambos enfrentaron situaciones críticas entrelazadas y las superaron con la fuerza enorme del apego a los principios’.
Si hay que optar —y esto es para los jóvenes— entre eficacia política y principios, no lo duden, hay que decidirse por los principios. Si hay que optar entre el derecho y la justicia, no lo duden, la justicia.
Decía Juárez: ‘Sin los principios, los hombres no son nada’. Ahora, parafraseándolo, diríamos: Sin los principios, las mujeres y los hombres no somos nada.
En fin, Benito Juárez García, era un político excepcional, tenía muchas virtudes.
¿Cuáles son esas virtudes?
Era honesto, austero, patriota y una virtud importantísima, para los jóvenes también, una recomendación ser perseverante, no renunciar nunca a las causas por las que se lucha, no claudicar.
‘No en vano el poeta, escritor Víctor Hugo le escribe reconociendo que México se había salvado por un principio y por un hombre. ‘El principio, decía Víctor Hugo, es la República; el hombre es usted’.
Ya terminamos con Juárez. El lunes vamos con Ricardo Flores Magón.
Y vámonos a desayunar ya.
 Alfredo, ¿sabes tú?
 Si les parece, el lunes. Sí se está trabajando en eso, sí estamos investigando. A ver, general, lo de los drones.
Que conste que se atiende todo y hasta con el riesgo de que El Universal nos cambie el sentido de la respuesta, pero vamos adelante.
 Ah, no, vámonos poco a poco. O sea, si llevamos prisa, vámonos poco a poco. Pero, sí, ya tenemos información de gobiernos del bloque conservador que están participando en la compra de bots de publicidad. O sea, nada más que a ver si para el lunes, Jesús, tenemos ya más información.
Y pedirles a todos, que nosotros padecimos mucho de la compra de voto, del fraude. ¿Se acuerdan lo que pasó aquí en Michoacán? Cuando empezó el contubernio de dos partidos, que no los puedo mencionar porque me cepillan, el mismo día que hubo una elección en Michoacán hubo una elección en Baja California con Salinas, y allá se reconoció el triunfo, y aquí, ¿saben qué fue lo que hubo? Una gran represión, porque ya empezaban a unirse.
Y luego, no nos creían a nosotros cuando hablábamos de cómo se llamaban, y ahora ya, fuera máscaras.
Entonces, padecimos fraudes, relleno de urnas, falsificación de actas, votaban los muertos, aplicaban lo que llamaban el hampa de los mapaches electorales, el carrusel, el ratón loco.
 Desde luego la ‘operación tamal’, sí, el destape, el dedazo, la cargada, el besamanos.
Una vez, eso sí lo puedo decir sin mencionar, iban de un estado a otro con maletas de dinero para comprar votos. Me acuerdo que en Zacatecas agarran —porque había de parte de nosotros cazamapaches— agarran a unos con maletas el día de la elección en Zacatecas. Y se meten a una oficina donde estaban con el dinero, que era la prueba, y empieza a salir humo de las oficinas, quemaron los billetes para que…
Eso ya se les olvidó a los que hablan de que son defensores de la democracia, cuando eran los más tenaces violadores de los derechos de los ciudadanos. Nunca garantizaron elecciones limpias ni libres, nunca. Y cuando Salinas, muchísimos muertos en Michoacán, en Guerrero, por los fraudes.
A mí me tocó llegar a dirigir un partido y creamos, con lo que recibíamos de prerrogativas de dinero del gobierno para el partido, creamos una fundación para entregar becas a viudas y a huérfanos de quienes habían perdido la vida luchando por la democracia durante el salinato, muchos michoacanos.
Entonces, hay que estar refrescando porque, si no, se ponen su vestidito rosita y salen ahí a decir: ‘Somos defensores de la democracia’.
 Pues está la investigación, creo que en la fiscalía. Pero ese es un caso.
¿Saben hasta quién recibía dinero de Michoacán, de los michoacanos, dinero que se destinaba a la compra de medicinas, compra de medicinas?
Loret de Mola, Latinus. Por eso es el coraje, el enojo. Pero vamos a seguir luchando contra la corrupción.
 Pues que no debe de haber corrupción, cero corrupción, cero impunidad. Y denunciarlos, aunque con el Poder Judicial de ahora está difícil. Iba yo a decirlo de otra manera, como dicen los jóvenes, pero está muy complicado. Sin embargo, hay que seguir, hay que seguir luchando, hay que seguir denunciando.
Vámonos ya, vámonos.
 No, admiro mucho, admiro muchísimo a Morelos por lo que hizo y lo que escribió, dictó, en los Sentimientos de la Nación.
Admiro mucho a Melchor Ocampo, que decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’. Y decía que —ahora aplica la frase— decía que el moderado no era más que un conservador, más despierto.
Y admiro muchísimo al general Cárdenas, mucho, mucho. Ya van a ver cuando corresponda hablar de él. O sea, ustedes deben de sentirse muy orgullosos, muy orgullosos, por Morelos, por Ocampo, por el general Cárdenas y por el general Múgica, incorruptible, de primera, el revolucionario más íntegro. Y, vaya que hubo revolucionarios, bueno, de primera, Zapata, Villa, los Flores Magón, Madero, el general Cárdenas, muchos, pero el general Múgjca tiene un lugar especial. Además, en lo personal a mí me influye mucho porque fue gobernador de mi estado, de mi tierra natal. Y lo que hizo fue excepcional, hizo dos cosas, hizo muchas, pero les cuento, así rápido dos:
Una, una empresa extranjera se había apoderado de una isla en el río Usumacinta, 30 mil hectáreas y habían despojado a los campesinos. Y llegó el general Múgica, 1915, de gobernador y les devolvió la tierra a los campesinos.
Y los empresarios extranjeros fueron a acusarlo con Carranza y Carranza le mandó un telegrama al general Múgica ordenándole que le devolviera la tierra a la compañía extranjera. Y la respuesta de Múgica fue: ‘No puedo hacerlo, porque traicionaría mis principios y mi honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida. Prefiero renunciar’. Y le presentó la renuncia. Afortunadamente, Carranza dio marcha atrás y así se fundó el primer ejido de mi estado. Esa es una.
Dos, cuando llega de gobernador no había en la caja nada, sólo deudas, y cuando termina deja dinero en la caja y obras importantísimas. Y aquí hablo de eso, porque él mismo cuenta: ‘¿Cómo le hicimos? Con algunas pequeñas reformas y no permitiendo la corrupción.
 No, no, no, los llevo aquí en mi corazón.
 Yo espero que las cosas se lleven a cabo en paz, en tranquilidad, lo deseo mucho.
 Sí, muy lamentable y tenemos que buscar que eso no se repita. Y todos ayudar, todos, todos, todos, ayudar.
Y un abrazo a los michoacanos. Y que viva Michoacán.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, como todos los lunes, vamos a informar sobre quién es quién en los precios. El doctor David Aguilar Romero, que es procurador federal del Consumidor, va a informarnos.
 Muy bien, vamos, si les parece, a las 8:00 de la mañana o a la cinco para las ocho, cinco minutos hacemos algo de historia para los jóvenes, y luego vamos adelante con preguntas y respuestas.
Agregar, nada más, lo de la lámina, que es buena, del costo, lo que nos entregó hoy, del costo de la energía eléctrica en México, también es importante, es informativo, sobre el ‘Quién es quién en los precios’, si lo tienen, el costo de energía eléctrica. ¿Lo tienen? Es por lo de… Nada más es esto, para que todos los mexicanos… Y esto ayuda mucho para el ‘Quién es quién en los precios’.
Y de una vez lo de que los mexicanos estamos contentos, la felicidad en México, porque a veces, como ahora es temporada especial, hay mucho enojo y se piensa que la gente está de malhumor. No, no, no, eso es arriba; el pueblo está feliz, feliz, feliz.Para no confundir, son cosas distintas. ¿Sí tenemos algo? Es algo que salió ayer en el periódico El País, de España.
Es esto.
 El más alto que se tenga registro en… Desde el… Bueno, desde que se tiene registro, 2015. La gente está contenta. Es que como México no hay dos.
Bueno, ahora sí vámonos con la cápsula de historia. Préstame el libro. Es muy importante la historia porque es la maestra de la vida. Se le atribuye esa definición a Cicerón.
Pero, para entender mejor lo que somos los mexicanos, hay dos sustentos, dos pilares que nos dan nuestra identidad en la actualidad. ¿Cuáles son esos dos pilares?
Nuestras culturas, lo que heredamos del México profundo, que es algo muy valioso, extraordinario, que se ha querido ocultar, es como querer negar una civilización —el maestro Bonfil Batalla decía ‘la civilización negada’— y como si la vida en México hubiese iniciado hace 500 años con la llegada de los europeos, cuando miles de años atrás habían florecido en México grandes civilizaciones. Y eso, pues no desapareció con la llegada de los europeos, eso se transmitió de generación en generación y es parte de lo que somos, de nuestra idiosincrasia; así es también en otros países.
Y el otro sostén que nos da identidad es nuestra historia, que en el caso de México es muy fecunda. Todos los pueblos, todos los países tienen su historia; nosotros tenemos la dicha de que tenemos una herencia política excepcional por nuestros héroes reconocidos y héroes anónimos, mujeres y hombres, que eso, amalgamado con nuestra tradición cultural, es lo que nos ha dado mucha fortaleza y es lo que nos ha permitido salir adelante siempre, ante cualquier adversidad.
Yo quiero hoy hablarles de lo que cuento en el libro, en este capítulo que se llama El humanismo mexicano acerca de la vida del cura Miguel Hidalgo y Costilla, quiero que se conozca bien porque era un luchador social, era un humanista, un gran dirigente, un cura bueno, rebelde.
José Martí decía en un texto que lo recomiendo mucho a los jóvenes, que se llama Nuestra América, lo publicó como en 1890 —aquí nos va a ayudar Jesús—, lo publicó en Nueva York, pero es un texto fundacional. Y decía Martí: ‘Injértese en nuestras repúblicas —habla de nuestra América— el mundo, pero el tronco ha de ser el de nuestras repúblicas’, o sea, no nos neguemos a lo universal.
Alfonso Reyes decía también eso: ‘Lo más universal que se pueda, pero también lo más nacional que podamos’.
‘Es cierto que Hidalgo era criollo y se había formado en las ideas surgidas en Europa, pero su origen mexicano y sobre todo la convivencia con el pueblo lo llevó a defender causas profundamente justas y arriesgadas que le costaron la vida. Este cura rebelde y bueno es el padre de nuestra patria.
‘Por esas singularidades, peculiaridades, por esas cosas excepcionales de nuestra historia, la fecha que más celebra el pueblo de México es la del inicio, la del Grito y no la de la consumación de la independencia nacional.’
Ya esto lo hemos hablado. ¿Cómo es que los mexicanos celebremos el Grito de Independencia y no nos acordemos de la fecha de la consumación de la independencia en 1821? A los mexicanos nos importa más el precursor, el cura Hidalgo, que Iturbide, el consumador, porque el cura era defensor del pueblo raso, y el general realista Iturbide representaba a la élite, a los de arriba y sólo buscaba ponerse la diadema imperial. Hidalgo fue otra cosa, a él le tocó, junto con Allende, Aldama, Jiménez y otros dirigentes populares, enfrentar a la oligarquía dominante y proclamar la abolición de la esclavitud; Hidalgo proclama la abolición de la esclavitud, dicta un manifiesto dejando abolida la esclavitud.
‘El pensamiento de Hidalgo era subversivo, rebelde, nada en su personalidad lo distanciaba de ser un revolucionario y no se andaba por las ramas. Por ejemplo, en una de sus cartas al intendente Juan Antonio Riaño escribía —lo cito—: ‘No hay remedio, señor intendente, el movimiento actual es grande y mucho más cuando se trata de recobrar derechos santos concedidos por Dios a los mexicanos, usurpados por unos conquistadores crueles, bastardos e injustos que, auxiliados de la ignorancia de los naturales y acumulando pretextos santos y venerables, pasaron a usurparles sus costumbres y propiedad, y vilmente de hombres libres convertirlos a la degradante condición de esclavos.
‘Al mismo tiempo, Hidalgo era un hombre profundamente humano, un auténtico cristiano, así lo demuestra el hecho que, para evitar el degüello de miles de oponentes realistas, pero también de inocentes, prefirió quedarse —aquí cerca— en el Cerro de las Cruces y no tomar la Ciudad de México, que estaba prácticamente rendida.
‘Sin embargo, a diferencia de esta actitud humanista, sus adversarios nunca le perdonaron la osadía de querer igualar a los pobres con las clases sociales más favorecidas —eso no lo perdonaron—. Baste recordar el juicio en que lo excomulgan y la manera en que lo asesinan, le cortan la cabeza y la exhiben como escarmiento por más de 10 años en la plaza principal de Guanajuato, desde 1811 hasta 1821.
‘Ningún dirigente —esto es muy importante— en la historia de México ha recibido más insultos que el cura Hidalgo, el padre de nuestra patria. Paco Ignacio Taibo hace un recuento de todos los improperios —de todos los insultos, abro comillas, todo lo que le decían—: ‘endurecida alma, escolástico sombrío, monstruo, taimado, corazón fementido, rencoroso, padre de gentes feroces, cura sila, entrañas sin entrañas, villano, hipócrita, refinado, tirano de tu tierra, pachá, lo-cura, imprudentísimo bachiller, caco, malo, malísimo, perversísimo, ignorantísimo, bachiller costilla, excelentísimo pícaro, homicida, execrable, majadero, badulaque, borriquísimo, primogénito de Satanás, malditísimo ladrón, liberticida, insecto venenoso, energúmeno, archiloco, americano. Por si fuese poco, en el juicio de excomunión lo llaman demagogo, desnaturalizado y frenético.
‘Él se defendía respondiendo que actuaba con apego a su consciencia. Y es célebre la que dirige a sus acusadores —abro comilla—: ‘Abrid los ojos americanos, no os dejéis seducir de nuestros enemigos; ellos no son católicos, sino por política su dios es el dinero, y las conminaciones sólo tiene por objeto la opresión. ¿Creéis acaso que no puede ser verdadero católico el que no esté sujeto al déspota español?’ En fin, si Hidalgo no hubiera sido auténtico, como lo era, no lo hubieran sacrificado con tanta saña, como lo hicieron con Jesús Cristo.
‘El cura Miguel Hidalgo y Costilla, en sus últimas horas dio muestra de un temple excepcional y de una serenidad conmovedora, y hasta tuvo el gesto de una insólita amabilidad de componer una décima de agradecimiento a sus carceleros por el buen trato que le brindaron. Una de esas décimas dedicada al cabo Manuel Ortega, dice así: ‘Ortega, tu crianza fina, tu índole y estilo amable siempre te harán apreciable aun con gente peregrina. Tiene protección divina la piedad que has ejercido con un pobre desvalido que mañana va a morir y no puede retribuir ningún favor recibido’.
‘Lo que permitió al padre de la patria enfrentar la muerte con aplomo y tranquilidad —para los jóvenes— fue la paz de su consciencia, la certeza de que con fidelidad a sus principios y valores había hecho lo correcto y lo que era necesario para el bien del pueblo al que se debía.
‘Cuando lo iban a fusilar, el 30 de julio de 1811, a cuatro metros de distancia, los soldados temblaban. Le dieron varios tiros sin matarlo y el sargento del pelotón tuvo que ordenar a dos de ellos que le pusieran las bocas de los fusiles directamente en el corazón.
‘Nosotros, los mexicanos, debemos sentirnos orgullosos de este héroe santo y muchos otros, porque aquí en México, en nuestro gran país, como en ninguna otra parte, el movimiento independentista no se inició por simples reacomodos en las cúpulas del poder’ —no fue el ‘quítate tú porque quiero yo’—, ni siquiera se gestó únicamente por un sentimiento nacionalista, sino que fue fruto de un anhelo de justicia y de libertad. Por ello, el grito de libertad y justicia en México, el grito del día 15 de septiembre va a antes que el de la independencia política’.
Ese era Hidalgo. Nos llevó 10 minutos. Mañana vamos con Morelos.
Pero vamos ahora sí.
 Pues estoy haciendo una gira sin participación de ciudadanos, más que nada con médicos, enfermeras, trabajadores del sector Salud, directivos del Seguro Social, del Issste, de la Secretaría de Salud, gobernadoras, gobernadores, para evaluar cómo vamos en materia de salud, porque es un compromiso que tenemos el de dejar un sistema de salud pública de los mejores del mundo, el mejor del mundo, y estamos haciendo un diagnóstico de cómo vamos, centro de salud por centro de salud, unidad médica por unidad médica, todo lo que tiene que ver con el primer nivel.
Cómo vamos en hospitales; esto es, el estado en que se encuentran, los equipos que tiene o les hacen falta; los médicos generales, en el caso de hospitales especialistas; el abasto de medicamentos. Se está llevando a cabo la basificación de los trabajadores.
Es todo un proceso de federalización de la salud. Entonces, voy a tener terminado el recorrido el 17 de este mes. Porque estuve en Hidalgo, en Veracruz, en Puebla y en Tlaxcala, y ahora vamos a estar, y aprovecho también para informarles, que la reunión de la mañana va a ser esta semana en Ciudad Victoria.
 La conferencia el jueves, por lo mismo, porque me quedo ya viendo lo de salud, me ayuda; el viernes va a ser en Morelia.
 Sí. Entonces, voy a estar el jueves en Tamaulipas, en Zacatecas y en San Luis; el viernes en Michoacán y en el Estado de México; el sábado en Chetumal, en Campeche y en Villahermosa; el domingo en Oaxaca, en Tuxtla y Oaxaca.
La semana siguiente va a ser Mexicali, Hermosillo, La Paz, Culiacán, Tepic, Colima. Pero vamos a estar en Manzanillo ahora —acabo de estar en Colima—, en Manzanillo, de ahí vamos a Acapulco; terminamos el 17, que es domingo, vamos a Morelos y aquí el domingo. Entonces, ya tenemos una evaluación completa.
Y el día 21, bueno, aprovecho también para decirles que el día 18, que vamos a conmemorar la expropiación petrolera, se va a llevar a cabo el acto en la Torre de Pemex. Pero sí vamos a tener aquí, porque es lunes, el 18, el 19 aquí, 20 aquí, 21 seguridad y mañanera en Oaxaca, el acto que siempre hacemos en Guelatao, el 21.
Ese día al mediodía vamos a reunir a los gobernadores para ver salud, todos; también, reunión cerrada.
Y yo sigo porque el viernes —también lo informo— viernes 22 la conferencia va a ser en Coatzacoalcos porque terminando la conferencia yo me subo al tren para irme hacia Teapa, Tabasco, para supervisar ese tramo de Coatzacoalcos a Palenque del tren.
Y el sábado supervisamos Tren Maya, domingo Tren Maya y ya regresamos.
¿Quieren más? Nada más, en donde les invitamos es a las reuniones, como esta, porque es lo único que podemos hacer, lo demás es puro trabajo de supervisión.
INTERLOCUTORA: Señor presidente, y disculpe que insista en este tema, recuerdo que usted nos había comentado sobre estos hospitales que están en el arrendamiento. ¿Cómo va ese proceso?
 Sí, son nueve; ya se resolvió en tres casos, faltan seis, pero se está llegando a un acuerdo, ya aceptaron.
INTERLOCUTORA: Tres, ya.
 Sí, pero creo que también las otras dos empresas.
Entonces, ¿qué se está haciendo? Se están comprando los nueve hospitales. Se van a pagar alrededor de seis mil millones; si no, sería pagar 140 mil millones hacia adelante, y es mucho. Son contratos que se hicieron en el gobierno anterior, muy leoninos; entonces, se está recuperando todo lo público.
Porque habían privatizado todo: el agua, la basura, las cárceles, los hospitales, todo, las carreteras, todo, las carreteras, todo. Desde luego, no vamos a alcanzar a recuperar todo, pero sí se está avanzando y ya otros van a decidir si continúan recuperando los bienes públicos o no.
Pero nosotros consideramos que sí hay cosas que deben de cambiar. Por ejemplo, ¿por qué privatizar una cárcel? ¿O por qué privatizar un hospital? Y además que se tenga que pagar.
Entonces, todo eso está cambiando y se está avanzando. En el caso de los hospitales va a quedar bien, yo espero que en este mes de marzo quede resuelto.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
En un segundo tema, quisiera conocer el estatus de la zona de Oaxaca, en donde están los incendios. Ayer Secretaría de Salud local decía que había que tener prevención acerca del globo ocular, los ojos, pues, porque ya la gente empieza a sentir los estragos de estas desafortunadas incidencias en el ambiente. ¿Qué sabe al respecto? ¿Qué le han comentado, presidente?
 Pues que están trabajando en apagar los incendios. ¿No tienes el reporte de hoy? Está trabajando la Defensa, Guardia Nacional, Marina, todos ayudando. Pero hay una imagen, creo que es esa. Ya está avanzando el control afortunadamente. Ya estamos ahí.
INTERLOCUTORA: Y, finalmente, señor presidente, se tenía previsto para este mes hacer el primer simulacro sísmico a nivel nacional y no nos han comunicado el por qué se suspendió. ¿Qué le han dicho al respecto y cuál sería si se conocen una nueva fecha al respecto?
Gracias.
 Vamos a informar sobre el simulacro de cuándo lo vamos a llevar a cabo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Por los procesos electorales se quiso posponer para no, no… Hasta después de junio.
 Sí, eso fue.
PREGUNTA: Buen día, presidente.
Leobardo Hernández, de Diario Portal.
En primer lugar, plantear que el presidente del Tribunal Superior del Estado de México calificó como una violación a los principios éticos la difusión del video donde el juez Juan Manuel Martínez Vitela admite que se corrobora la agresión sexual a una menor, pero, al mismo tiempo, sostiene que no hay suficientes pruebas contra el acusado, por lo que fue absuelto.
Para calificar así la difusión del video, el ministro Sodi argumentó que esta podría interferir en el proceso, pero más bien parece un reproche por exponer al juez, como si las acciones de los impartidores de justicia debieran llevarse con total discrecionalidad, ya que esta cuestionable resolución propició la indignación nacional.
¿Qué nos puede decir sobre esta declaración, presidente? ¿Considera usted que difundir estas conductas de verdad vulnera la ética?
 No. Nosotros tenemos aquí una sección sobre la impunidad. Mañana —corresponde los martes cada 15 días— informamos sobre seguridad y hay una sección sobre cero impunidad, y esto se tiene que hacer público.
INTERLOCUTOR: Entonces, ¿usted considera que es positivo que este video haya salido a la luz?
 Sí, claro que sí, cuidando nada más, sobre todo si se trata de menores. Pero sí hacer la denuncia, cómo no, si es un problema que afecta a la sociedad en su conjunto.
INTERLOCUTOR: ¿Considera usted…? Bueno, el presidente del tribunal, Sodi Cuéllar, también afirmó que se va a revisar el procedimiento de este juzgador; sin embargo, hasta el momento no hay una claridad al respecto.
¿Usted llamaría a que se haga todo de manera totalmente plena y abierta?
 Pues sí. Siempre hemos sostenido que el Poder Judicial requiere una renovación tajante. Está muy mal, y es un problema estructural, es un problema que tiene que ver incluso con los planes de estudio, con la formación de los abogados, porque con el modelo neoliberal todo se había individualizado, las garantías sociales o derechos sociales habían prácticamente desaparecido, como desapareció el derecho constitucional, el derecho agrario, el derecho laboral, y todo se orientó a lo mercantil, a lo penal; la justicia desapareció.
Es una paradoja que no se impartiera justicia en el Poder Judicial, una contradicción. Por eso hablo de que no le pueden llamar Suprema Corte de Justicia, si acaso —y eso, no en lo general— sería Suprema Corte del Derecho, porque en muchos casos es la Suprema Corte de lo Chueco.
Pero ¿qué tiene que procurar la justicia y en dónde se quedan o qué utilizan de excusa, de pretexto? Los procedimientos legales, que es este caso. Pero así muchos. ‘No pusistes bien el domicilio’, ‘no pusistes bien la hora’, ‘el que lo detuvo al delincuente no era el…’ Tiene un nombre.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: El primer respondiente.
 El primer respondiente.
Pero, así como eso, un día vamos a hacer, le vamos a pedir a Rosa Icela Rodríguez que nos ponga todas las excusas que utilizan y dejan en libertad a delincuentes de cuello blanco y a delincuentes del crimen organizado por dinero, por influyentismo. Entonces, es muy fácil para ellos dar cualquier interpretación.
Ahora quieren quitar la prisión preventiva. De repente resultaron internacionalistas los ministros y dicen: ‘Es que, aunque esté en la Constitución nuestra, en las resoluciones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA dice que no debe de existir la prisión preventiva’, y como México tiene establecido convenios internacionales, la Constitución nuestra, a la basura’.
Es una de las cosas que están ahora resolviendo. Pero aquí hemos visto cuestiones gravísimas de cómo dos ministros cancelan la ley eléctrica aprobada por la Cámara de Diputados, por la Cámara de Senadores, enviada por el Poder Ejecutivo.
Entonces, sí es importante seguir tratando este asunto, porque es como un ambiente, es una práctica que se arraigó y esto tiene que llevar a una reforma profunda, que incluso tome en cuenta planes de estudios de las escuelas de derecho.
INTERLOCUTOR: Muy bien, presidente.
Cambiando de tema, acerca de los proyectos aeroportuarios que ha desarrollado su gobierno, ¿qué papel ha jugado el aeropuerto de Toluca, que ha sido subutilizado durante mucho tiempo también por las aerolíneas y tiene una posición también estratégica? Está prácticamente a una hora, hora y media de aquí, dependiendo del tránsito. ¿Se ha contemplado o se ha hecho alguna acción con esta instancia, con este espacio?
 Sí, estamos llegando a un acuerdo con la maestra Delfina para que se retome ese aeropuerto, porque lo maneja una empresa, no hay utilidades ni para el gobierno federal ni para el gobierno del Estado de México. Son concesiones que se otorgaron en otros tiempos, pero tanto el gobierno federal como el del Estado de México tienen el 51 por ciento de las acciones, creo que la empresa que tenía el 49 por ciento era esta empresa española OHL, y luego vendió estas acciones.
Entonces, ya la administración se está entregando a la Secretaría de Marina, igual que el aeropuerto de la Ciudad de México, pero se está llegando a un acuerdo con el gobierno del Estado de México y si hay posibilidades, si hay posibilidades, si nos alcanza el tiempo y si tenemos los recursos, se van a adquirir las acciones para que todo el aeropuerto sea público.
INTERLOCUTOR: Muy bien, presidente.
También quisiera abordar el tema hospitalario, sobre los nueve hospitales que va a tomar el IMSS-Bienestar. Se ha informado me parece que, de dos aquí, en algunos espacios. ¿Cómo plantean que antes de terminar el sexenio puedan quedar listos todos en su totalidad, los nueve que dejaron del gobierno de Eruviel?
 Sí, eso sí, los nueve.
Tenemos cosas que ya vamos resolviendo. Por ejemplo, ya resolvimos lo de la compra de las 13 plantas de Iberdrola, eso ya está resuelto. Con eso, ya lo hemos dicho, por eso el precio de la luz, vamos a tener más posibilidades de que no aumente el precio de la luz y también de otorgar subsidios en el caso de regiones que padecen por las altas temperaturas. Entonces, eso ya se resolvió.
Son seis mil millones de dólares que costaron las 13 plantas. De ahí vamos a obtener un ingreso porque tiene que pagar impuestos, como 500, 600 millones, y eso entra a la hacienda pública. Y en eso se va avanzando.
Y lo otro son los hospitales, son nueve, ya están pagados incluso tres, nos faltan seis, pero ya en esta semana.
Quiero agradecerles también a los dueños de los hospitales porque no ha habido de parte de ellos resistencia, aceptaron, entendieron de que son otros tiempos. El señor Galán, Ignacio Galán, presidente del consejo de Iberdrola, lo invitamos a Tamazunchale, San Luis Potosí, cuando se llevó a cabo la entrega de las plantas, y él habló de eso, que internalizó nuestro mensaje de que queríamos nosotros recuperar los bienes del pueblo, de la nación, que en el periodo neoliberal se habían entregado a particulares; que nosotros llegamos aquí para recuperar bienes de la nación, del pueblo, que de manera irresponsable, y yo sostengo que por la corrupción, se habían transferido a empresas particulares.
Entonces, se están recuperando estos bienes. Se hizo también con la salinera, la exportadora de sal de Guerrero Negro, porque esa salinera se salvó de milagro del vendaval privatizador; entonces, se nos presentó una muy buena oportunidad de adquirirla a buen precio, la parte de los japoneses, y teníamos los recursos.
¿De dónde salieron los recursos?
Para que vean cuánto deja el evitar la corrupción. Pues del fondo minero, que antes se entregaba supuestamente para beneficio en estados, en municipios, y en la mayoría de los casos no hacían nada, me consta, y desviaban los recursos o desaparecían esos recursos; ahora no, ahora se tiene ese fondo y con ese fondo se compró la salinera y ya es de la nación.
A algunos no les gusta esta política, lo entiendo, tenemos distintas formas de pensar, pues por eso hay dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, y nosotros pues no llegamos diciendo que íbamos a privatizar o que iba a seguir la misma política neoliberal, no, es muy claro que dijimos que iban a haber cambios en la política económica y es lo que estamos haciendo.
INTERLOCUTOR: Muy bien, presidente.
Bueno, para finalizar, nada más reiteramos la solicitud de información sobre las clínicas federales que ofrecen el servicio de interrupción del embarazo, puesto que es un problema grave de salud pública en el Estado de México, dado que después de las personas gestantes residentes en la capital del país, las mexiquenses son las que más acuden a este servicio aquí. Entonces, reiterar esa solicitud y también del informe sobre el caso OHL que se había planteado.
Gracias.
 Sí, cómo no, lo tomamos en cuenta.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Muy buenos días.
Su servidor, José Sobrevilla.
Sería interesante conocer su opinión de que a aerolínea American Airlines ha dicho, sostiene tanto su decisión de suspender las operaciones de carga en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México como la de reducir los slots disponibles en el mismo aeropuerto, porque son contrarios al tratado bilateral México-Estados Unidos en materia de apertura y competencia.
También ha expresado que las recientes decisiones del gobierno mexicano han perjudicado la competencia, ha carecido de transparencia e incumplido tratados bilaterales de cielos abiertos.
La pregunta es, presidente: ¿está permitido o tolerado que una aerolínea extranjera se entrometa en la política aeronáutica de México, pues para sacar provecho? Ya que esta aerolínea es la que más vuelos tiene entre México y Estados Unidos, y los mejores slots.
 Bueno, es que hay declaraciones, pero no hay nada formal, no existe ninguna denuncia, no hay ninguna queja, nada. Y tienen derecho, todos tenemos derecho a manifestarnos, vivimos en un país libre, eso está quedando cada vez más de manifiesto.
Si por eso voy a seguir insistiendo en que nos manden la Estatua de la Libertad de Nueva York, porque allá se está poniendo más verde de como es. Obsérvenla y van a ver que está más verde. Porque sí era verde su color original, era un verde claro y ahora veo el verde más oscuro, fuerte, porque yo creo que está verde de coraje. Pero aquí vivimos en un país libre y feliz, ya lo vimos con la encuesta, feliz, feliz, feliz, y hay que cuidar eso, que sigamos viviendo en un país libre, sin represión a nadie.
Por eso, no está bien lo que le hicieron a… ¿Cómo se llama? Que tiene su programa de radio y de televisión.
INTERLOCUTOR: Alazraki.
 Alazraki, que después de 17 años en El Universal lo sacaron. Pero él mismo lo dice. Ponlo, eso no tiene que ver con partidos, es un medio, ¿no?
Igual, aprovechando también para decir que vivimos en un país libre, que se expresó ayer Ricardo Salinas Pliego con holgura, sin ninguna limitación, y no pasa nada, nada. Eso antes no se veía. Y aquí no pasa nada, se respeta, es sagrada la libertad en general y la libertad de expresión en particular. Desde luego, no coincidimos, pero respetamos la opinión de todos y no censuramos a nadie. Debemos de sentirnos muy orgullosos por eso.
No hay un régimen autoritario, mucho menos dictatorial. En una dictadura no se puede protestar; hay países en donde, bueno, se reprime a los que se manifiestan. Aquí no. Claro, hay debate y es natural que tengamos puntos de vista diferentes, pero nos respetamos.
Y tenemos una gran ventaja, algo excepcional: tenemos un pueblo muy consciente, muy informado, muy politizado. Siempre el pueblo de México ha sido un pueblo muy avispado, pero ahora más, es increíble el nivel de politización. Es de los pueblos más politizados del mundo, hemos alcanzado eso.
Por eso, se pueden decir muchísimas cosas y se puede caer en contradicciones y puede haber calumnias del New York Times, del Washington Post y del Finacial Times, de los periódicos más famosos; no pasa nada, nada.
Y hay que seguir así, prohibido prohibir. Y la prensa, como decían los liberales, se regula con la prensa. Y es bueno el debate, muy bueno; y si es respetuoso, mejor. Pero si, también, mientan madre, pues no pasa nada, les afecta a los que actúan así porque tiene un efecto de búmeran, porque la gente en México es muy educada, el pueblo de México es muy educado, muy respetuoso, en general y de la autoridad. Pero claro que el que no conoce de esto porque le falta baño de pueblo, pues piensa que mentando madre, ¿no?, se va a ganar la simpatía del pueblo; no, no, nuestro pueblo es muy respetuoso.
A ver, qué dice Alazraki.
(INICIA VIDEO)
CARLOS ALAZRAKI GROSSMANN: Me avisaron el martes en la noche —yo escribo las cartas los miércoles, obviamente en la tarde-noche— y que decidieron, el consejo decidió que deje de escribir, y que este jueves iba a ser mi última carta y que por favor la escriba de despedida.
Y no entendí mucho, la verdad. Dije: ¿Y por? ¿O qué? Me dicen: ‘Fue decisión de ellos, probablemente tu estilo y tu forma de expresarte no es del agrado de algunos’. Y le dije: Pero si me conocían desde hace cuatro años que ese es mi estilo. Entonces, me dijeron: ‘Ya no me hagas más preguntas, nada más despídete. Sabes lo que te queremos, sabes que eres de casa’.
Y le dije: Bueno, pues dile a los dos Franciscos que los amo, que muchas gracias. Y que, bueno, lo obvio es lo obvio, entonces no haré más preguntas. Y me dice: ‘Qué bueno’.
BEATRIZ PAGÉS REBOLLAR: Bueno, y sí fuiste muy agradecido con la familia Ealy Ortiz, como debe de ser, porque por supuesto siempre han sido generosos con todos nosotros al abrir las puertas.
Pero, por supuesto, bueno, esto lo importante que hay decir, Carlos, es que la libertad de expresión en este momento en México está pasando por uno de sus peores momentos, y que hay un gobierno y un presidente que es un acosador sistemático de la prensa libre, ¿no?, y que todos los días construye desde su tribunapresidencial todo un clima de odio y de persecución en contra de los periodistas, y por supuesto se han dedicado a presionar de todas las maneras a los medios de comunicación para que no haya libertad, para que no haya crítica al presidente y al gobierno y para callar voces.
CARLOS ALAZRAKI GROSSMANN: Mira, a mí en toda mi vida, desde que era estudiante, esta corrida es la séptima vez que me corren de un lugar. Cada vez que me corren, mi nuevo trabajo es mucho mejor, me aumentan el sueldo y todo lo que quieras, te lo juro, me ha ido muy bien cada vez que me corren.
Entonces, obviamente no me van a callar la boca. Tenemos Atypical. ‘La carta’ va a seguir aquí en Atypical todos los jueves, ahora en exclusiva, están en los tuiters de Atypical y el mío, está en Facebook y YouTube de Atypical.
Pedro Ferriz de Con muy elegantemente nos va a viralizar la nota en sus redes. Y mi hermano Joaquín López-Dóriga, que desde el día uno que entré a El Universal me dice: ‘Carlos, yo voy a meter tu columna, porque me encanta’, y sigo con el apoyo de Joaquín. Y estamos en Radio Fórmula, en el radio, todos los jueves.
Entonces, fuera de que yo no creo que tengamos un ausentismo para seguir luchando por la democracia y libertad de expresión, sí me llama la atención, porque a mí me tocó y como que dices: Oye, sí es en serio esto, ¿no?
VOZ DE MUJER: Claro, claro. Bueno, pero mira, hace un momento…
(FINALIZA VIDEO)
 Sí, pero es que habló de 17 años. ¿No está ahí? En otra parte.
Pero, bueno, es que lo censuraron en El Universal y me echan la culpa a mí. ¿Qué tengo yo que ver con eso, si yo no veo a EalyOrtiz? Y, además, los de El Universal se dedican a atacarnos día y noche.
Y la señora del Siempre!, pues sí, ella está enojada porque ella aparecía en la lista de los recibían aquí dinero, y ha estado muy molesta, junto con otros, no solamente ella. Pero nosotros no censuramos a nadie, a nadie, yo no hablo con ningún director de periódico, de radio, de televisión, no, nunca lo hemos hecho, nunca, jamás. Pero ahora todo es culpa de nosotros.
Van perdiendo credibilidad porque no han entendido, y además no quieren entender, les cuesta trabajo. Hubo una señora, política, que planteó que desapareciera de la Constitución, o que ya no se hablara, no que desapareciera de la Constitución, sino de que ya no se hablara de ‘pueblo’; pero es que nunca ha leído la Constitución porque, de acuerdo a la Constitución, en el artículo 39 se establece que el poder dimana del pueblo y se instituye para su beneficio. Entonces, ¿cómo vamos a suprimir la palabra ‘pueblo’?
Porque les molesta que se hable de pueblo, por la connotación que tiene. Pueblo somos todos, todos. Ciudadanos son los que tienen derechos políticos para participar en elecciones, pero pueblo somos todos.
Entonces, están pasando estas cosas, que no tienen nada que ver con lo electoral o que podemos hablar porque no es estar pidiendo ni siquiera que la gente participe, vote; que eso también es un derecho, que todos participen, que todos vayan a votar, mal sería que se dijera: ‘Hay que votar por determinado partido, por determinados candidatos’, eso sí no se puede, no se debe.
Pero, en fin, es lo que está pasando, es la temporada. Pero bien en general, la gente está contenta.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Bueno, primeramente, comentarle que se está atendiendo el tema que planteé la ocasión anterior, a los cafetaleros, tanto por Gobernación como Medio Ambiente, y se ha estado avanzando. Solamente quería comentarle al respecto ya que enfaticé la ocasión anterior.
Bueno, pues preguntarle, primeramente, presidente: aquí ya una compañera reportera ha planteado el tema de la comunidad de Hércules, en Coahuila; esto tiene que ver con una situación muy difícil. Están pidiendo auxilio prácticamente, un SOS, así lo han llamado, porque, bueno, su actividad está vinculada completamente con la minería, como gran parte de Coahuila, y en este caso con la empresa AMSA. Y la empresa AMSA ha arremetido muy fuertemente, de acuerdo a sus denuncias; ellos han estado incluso viniendo a Palacio Nacional porque les han cortado la energía eléctrica, aquí se pidió el apoyo.
La Comisión Federal de Electricidad sí apoyó, sí apoya, pero también aquí hay un mecanismo que depende mucho de la empresa a que se provea, hay un mecanismo ahí donde tienen un control.
Y no se les ha pagado sus salarios. Bueno, hay un problema precisamente con la empresa a propósito de toda esta complejidad, no tienen ingresos.
Incluso hay donaciones de gente que quiere apoyarlos con despensa han tenido problemas con el tema de la salud, con el tema de seguridad, con el tema de servicio educativo. Y vuelven a pedirle, presidente, estos trabajadores, estas familias, porque, repito, dependen de esto. Y desafortunadamente la empresa está en este tramo donde usted ha pedido incluso al propietario que se atienda para poder destrabar y que no sufra la gente, que es precisamente la que más está padeciendo esto, presidente.
Preguntarle sobre este tema, primeramente.
 Pues lo estamos atendiendo. Es muy complicado el tema porque hay mucha irresponsabilidad, se quedaron muy malacostumbrados a que tenían influencias, y entonces hacían lo que querían.
Acuérdense cómo surge este conflicto: Ahmsa era una empresa pública, volvemos a lo mismo, entonces Salinas la privatiza, Carlos Salinas. Incluso se habla de que allegados tenían hasta acciones ya una vez que la empresa se privatizó. Era una empresa pública, funcionaba muy bien, mucho muy bien, Monclova se desarrolló a partir de esta empresa, había un buen director de esta empresa; entonces, se mal administró, empezaron a derrochar dinero, tenían no sé cuántos aviones de estos que llaman ejecutivos, se los prestaban a los políticos, a los gobernadores de Coahuila; y mala administración, deudas, no pagaban impuestos, no le pagan al Infonavit, no le pagaban al Seguro; y negocios arriba, financiaban campañas de políticos; vendieron una empresa chatarra al gobierno.
Porque es muy curioso de que cuando se trata de dinero, de robar, los privatizadores se vuelven estatistas y también por robar los estatistas se vuelven privatizadores. En el sexenio pasado decidieron comprar, estatizar una empresa de Altos Hornos o del dueño de Altos Hornos, e hicieron un avalúo. Llevaba esa planta como 20 años sin funcionar, era una planta chatarra; así como esa, otras, y las compraron. Pero además el avalúo se infló y, si valían 100 millones de dólares, las vendieron en más de 300 millones de dólares, creo que como 200 millones de dólares más, que fue lo que se demostró en investigación de la Auditoría Superior de la Federación.
Entonces, mucha corrupción y aferrados a seguir manteniendo esas mismas prácticas de soborno, de corrupción.
Porque ante todo ese fracaso es para decir: ‘Ya entrego todo y permito que esta fuente de trabajo no se pierda’. Pero no, aun llevando al fracaso la planta se siguieron aferrando a mantenerla pensando que nosotros íbamos a actuar como Zedillo, que la íbamos a rescatar y que se las íbamos a limpiar y volvérselas a entregar con dinero del presupuesto, que es dinero de todo el pueblo. Pues eso no.
Aun así, tratándose de los trabajadores, dijimos: Bueno, si hay una empresa nueva que quiera participar, si los que tienen las acciones, quienes son los dueños, un señor, entrega ya la empresa formalmente, y hay empresas nuevas que quieran invertir para rescatar esa empresa —que además sí tiene futuro, nada más que hay que invertir, tiene futuro por el desarrollo de América del Norte y por la producción de acero, su ubicación estratégica—, si hay un inversionista que quiera, serio, inyectar recursos frescos, bueno, podemos nosotros, sin condonar nada, dar plazos de pago al SAT, Comisión Federal, Pemex, hacer los trámites en el seguro, para que no tengan que pagar todo, porque entonces no podría cualquier nuevo inversionista salir adelante.
Y en eso estamos, pero ha habido muchos obstáculos; que yo conozca, como tres empresas han querido llegar a acuerdo. Recuerdo de una que, después de que no se entendieron los dueños de AMSA, con una primera empresa, me vieron a mí entusiasmadísimos, pero entusiasmadísimos.
Ya estamos por firmar el acuerdo y les dije: Cuenten con nosotros, apoyamos en lo que estoy exponiendo, se firman convenios para que paguen en plazos con tal de que se reincorpore a los trabajadores, se recupere la fuente de trabajo, se les pague a muchos proveedores locales, que se les debe, nosotros ayudamos. ‘Sí, sí, sí’. Y ya al final le dije: Ojalá no me equivoque, pero cuidado, porque estos son como una pelota de jabón. Y lamentablemente a los 15 días me volvieron a ver, ‘no se puede con esta gente’, nos cambiaron todo. Ya después vino otro y ahora hay otro. Y estamos en eso.
Esto sirve para que los trabajadores y los pobladores en Monclova, de Coahuila, sepan que sí estamos ayudando, pero que es muy complejo.
Y algunos también piensan que el obstáculo somos nosotros y están pateando el bote pensando que ya nos vamos a ir y que con el cambio van a poder. Pero ¿qué autoridad va a destinar 10, 20 mil millones de pesos para rescatar a una empresa, y dejársela a los mismos que la saquearon? Pues solo que regresara Salinas de presidente, pero eso ya no se puede; bueno, eso espero.
O sea, deberían de estar actuando con más realismo. También como los que no quieren pagar impuestos ahora porque, pensando de que ya me voy a ir y no van a pagar los impuestos; va a ser muy difícil, si ya todo es público.
Yo les voy a contar algo sobre Salinas Pliego porque, si no, las conferencias, como dijo un escritor de estos de derecha, ya no sirven, dice: ‘Ya se van a convertir en clases de historia’. Pues claro que a mí me importa mucho la historia y que se conozca nuestra historia, porque eso es lo que nos inspira, y sobre todo nos importa mucho para los jóvenes. Pero también para no hacerlas tan tediosas, pues hay cosas que sí podemos hablar, que no tiene que ver con lo electoral, muchísimas.
Les voy a contar algo: en efecto, es mi amigo Ricardo, pero tenemos, como ha quedado de manifiesto, posturas políticas e ideológicas distintas; también esto es consustancial a la democracia, no puede haber un pensamiento único. Entonces, en el asunto del pago de impuestos nosotros hicimos el compromiso con el pueblo de no permitir privilegios fiscales, de combatir la evasión fiscal y que no era justo el que todos paguen impuestos y que los de arriba no paguen, porque un campesino pobre paga impuesto porque en las mercancías que compra ahí va incluido un impuesto, y un obrero también, y un profesional lo mismo; es más, pagan más impuestos los obreros que los empresarios, el impuesto sobre la renta que se recauda de los trabajadores es mayor al impuesto sobre la renta que se recauda de los empresarios.
Pero además existían privilegios y las grandes corporaciones económicas financieras terminaban no pagando impuestos, se les condonaban los impuestos. Una gran injusticia.
Y todavía hablaban de que el problema de México era que se recaudaba muy poco, porque los de la economía informal no pagaban impuestos; que, si se le cobraba impuestos a los de la economía informal, a los ambulantes, a los que acomodan los carros, los viene-viene, con eso se resolvía el problema, mucha hipocresía, mientras los de arriba no pagaban. Porque hasta en el supuesto de que pagaran todos impuestos… Que además todos pagan, todos pagamos, porque el IVA es parejo, sólo alimentos y medicamentos no, pero cualquier otra cosa hay que pagar IVA, pero estamos hablando sobre impuesto sobre la renta. Aun cuánto podía pagar un comerciante ambulante, si lo que saca es para mantener a su familia, si no tiene utilidad.
¿Cómo creció la economía informal?
Bueno, porque no había crecimiento económico y no se impulsaba la economía formal, y la gente empezó a buscarse la vida como pudo. Fueron dos válvulas que sirvieron mucho para quitar la presión:
La migración, lamentable, porque imagínense si no se salía la gente, cómo iba a vivir durante el periodo neoliberal.
Y la otra válvula para que este país no estallara por entero fue la economía informal, que la gente buscó la forma de sobrevivir ante la política de saqueo, de robo, de los neoporfiristas ambiciosos.
Bueno, pero ¿qué se iba a sacar? Muy poco. En cambio, los de arriba, imagínense bancos, imagínense las grandes corporaciones, no pagaban, y cuando pagaban se les devolvía porque había condonación de impuestos. Entonces, dijimos: No, esto es injusto. Pero, además, no vamos a aumentar los impuestos, no necesitamos aumentar los impuestos, es cosa de que paguen los impuestos quienes ahora tienen el privilegio de no pagar los impuestos, se terminan esos privilegios y va a haber recaudación, lo que está sucediendo, sin aumentar los impuestos, ya lo he dicho, de tres billones de recaudación nada más en 2018 a cuatro billones 500 mil en el 23, en cinco años un billón 500 mil más.
Pero ahora está ingresando más a la hacienda pública porque la gente… Primero, los ciudadanos se están portando muy bien, todos están contribuyendo, saben que su dinero o lo que aportan no va a parar a unas cuantas manos, no se lo roban, que eso…
Aquí abro un paréntesis también para decirle a, con todo respeto, Ricardo Salinas, que si sabe que se están robando el dinero, que nos mande la información y yo presento la denuncia. Porque parece que habló que del dinero de los adultos mayores se roban 400 mil millones. Que me mande las pruebas y yo presento la denuncia, y lo hago públicamente aquí, nada más que quiero las pruebas. Cierro paréntesis.
Entonces, decidimos: Todos a pagar impuestos. Y afortunadamente se ha logrado, la gente que antes se beneficiaba con estas condonaciones entendió que ya no era posible, y están pagando: los del Oxxo pagaron como 12 mil millones, Televisa pagó como seis mil millones, Walmart como 10, 12 mil millones, todos.
INTERVENCIÓN: ¿Y ya no hay deudores, aparte de Salinas Pliego?
 Sí, y hay denuncias presentadas, pero ya son menos, mucho menos. Y hay denuncias.
Y se obtienen recursos adicionales porque llegan a buscar acuerdos, y se les atiende, y están poniéndose al día, al corriente. Se ha avanzado muchísimo en esa materia y por eso pues se fortalece la hacienda pública y eso nos lleva a que no tenemos que pedir deuda o incrementar la deuda. Nosotros vamos a dejar un gobierno con menos deuda en términos reales que la deuda que contrató Calderón o el licenciado Peña con relación al producto interno bruto, a pesar de la pandemia, porque no hemos solicitado deudas adicionales. Aquí lo vamos a ver un día.
Entonces, no hace falta eso, no hace falta gasolinazos, no hace falta aumentar el precio de la luz, y alcanza el presupuesto; desde luego, si no se roban el dinero, si no hay corrupción, porque esa la clave de todo.
Entonces, Ricardo trae, su empresa, un adeudo con el SAT desde la época de Fox, o sea, no es nuevo, ni siquiera es un asunto de nosotros, de esta administración. Entonces, han venido litigando desde entonces este asunto, y ha ido creciendo el monto. Y pasa de una instancia a otra, y en algunos casos ya ha habido fallos. Pero de toda la cantidad, lo que fallaron fueron dos mil 500 millones aproximadamente, y ya lo pagaron, pero falta la mayor parte, que, de acuerdo al SAT, llega con recargos e intereses a cerca de 22, 24 mil millones de pesos, entre 20 y 25 mil millones.
Entonces, ni para él ni para nosotros es conveniente que esto se convierta en un motivo de pleito, porque yo no estoy aquí para pelearme, yo estoy aquí para defender el interés de la gente, los intereses del pueblo, porque el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, y ese es el dinero que se utiliza para las pensiones, que se utiliza para las becas, que se utiliza para la educación pública, para la salud, para las carreteras, para las obras, para el desarrollo del país.
Entonces, nos reunimos hace relativamente poco, porque él me buscó, cómo se llegaba a un acuerdo. Yo dije: Sí. Ya se había visto, les digo que viene de Fox. ¿Quién estuvo después de Fox?
INTERVENCIÓN: Calderón.
 Calderón. ¿Luego?
INTERVENCIÓN: Peña Nieto.
 Peña. No es de nosotros, o sea, no surgió con nuestro gobierno; entonces, se fue acumulando, acumulando, acumulando y han hecho no sé cuántas auditorías. Llegó el expediente hasta la corte y este que fue presidente de la corte, el señor ministro Aguilar guardó el expediente casi un año, también con la idea de que pase el tiempo. Como se denunció, lo tuvo que sacar, incluso perdió la votación en la corte. Y lo mandaron a un juzgado de distrito y allá en ese juzgado de distrito también querían darle carpetazo, y dos ministros contra uno se opusieron. Y ahí está el expediente.
Pero, bueno, siempre hay la posibilidad de llegar a acuerdos, entonces me busca Ricardo y le digo: Sí, vamos a ver cómo se resuelve. Y le pido al director del SAT y al procurador fiscal que hagan una revisión minuciosa de nuevo para ver hasta cuánto se le podía quitar, de cuánto podía ser la quita, legal porque no se puede hacer una quita ilegal, imagínense la responsabilidad.
De todas maneras, la quita era importante: creo que, de ocho mil millones, tenía que pagar 14, algo así. Ese era el acuerdo. No el acuerdo, a lo que nosotros llegamos a decir: Bueno, hasta aquí se puede legalmente, con tal de llegar a un acuerdo.
De todas maneras, yo tenía aquí que venir con ustedes a decirles, a ustedes, que son los que le transmiten la información al pueblo y al pueblo de manera directa, sí: De todo lo que estaba en juicio, se consideró que estos recargos y esto, y esto, se podía quitar para que se pagara esta cantidad. Yo dije: Lo asumo, lo asumo, porque tengo mi consciencia tranquila.
Claro que ya sabía lo que iban a decir mis adversarios, los mismos amigos o compañeros de clase, me refiero, no de la escuela, sino de clase social de Ricardo: ‘¿Cómo llegaron a ese acuerdo? ¿Por qué se le redujo tanto?’
Pero tomé la decisión de decir: Propónganle y lo asumo, y no quiso.
¿Quién va a resolver ahora?
Pues el Poder Judicial. De todas maneras, tenía que resolver el Poder Judicial porque, si se llegaba al acuerdo, lo tenía que autorizar el Poder Judicial. Pero se le iba a consultar al Poder Judicial, porque ya se llegó a un acuerdo, ¿lo consideran ustedes ilegal?, y así iba a ser el procedimiento.
Pero como no acepta, ¿a quién le corresponde resolver ahora?Pues al Poder Judicial, por entero.
INTERVENCIÓN: ¿Se retira el acuerdo? ¿Se le cobraría todo?
 No, ya nosotros continuamos dándole seguimiento al juicio sobre la base del expediente. Si el juez dice: ‘En efecto, esto se le puede quitar’, se le quita, pero ya el juez. Ya nosotros ya cumplimos.
INTERVENCIÓN: ¿Mantiene la propuesta del acuerdo?
 No, ya nosotros… Es que no se aceptó. Entonces, yo iba a asumir eso pública, políticamente, pero ya no, ahora es un poder ajeno —porque me cuesta trabajo decir ‘independiente’— el que va a resolver. Pero que se va a resolver, se tiene que resolver, en estos seis meses que me faltan, que podría ser, porque ni modo que van a tardar tanto los magistrados en resolver; o en el próximo gobierno, pero se tiene que resolver.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 No, sencillamente que no aceptaron.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 Pues yo pienso, pues yo pienso.
Entonces, ya no es un asunto de pleito. Yo lo considero mi amigo, nada más que cuando nombré el consejo asesor a todos les dije, y hay constancia, les dije: Me van a ayudar, pero me van a entender también de que yo represento al pueblo de México y yo no puedo hacerle favor a nadie. Pero se los dije, y hay testigos.
Vámonos a desayunar.
INTERLOCUTOR: Presidente, presidente, nada más, la segunda pregunta, rapidísimo, presidente. Bueno, del primero, yo preguntarle si a Hércules, a esta comunidad, pudiera haber programa emergente para apoyar a la población en este entrampado en que se encuentran, porque el gobierno local, de acuerdo a lo que dicen los mineros, no les quieren apoyar en prácticamente. Les han estado bloqueando apoyos. No sé, hablo de servicios de salud, hablo del tema de alimentación, hasta donde se pueda. ¿Algún programa emergente, presidente, de mi primera pregunta?
 Sí, estamos ayudando en todo allá, allá, tanto Bienestar está atendiendo y lo vamos a seguir haciendo allá, pero, de todas maneras, vamos a ver, con Ariadna sobre todo, qué se puede hacer.
INTERLOCUTOR: Mi segunda y última pregunta, presidente, rapidísimo. Hay siete jóvenes, siete estudiantes de la Universidad de Guanajuato que están acusando, están señalando ellos que los están… Ya penalizaron algunas de sus acciones a nivel estudiantil, a nivel universidad de Guanajuato allá, en ese estado, porque tomaron oficinas de la rectoría para presionar a las autoridades en ese entonces, en septiembre del año pasado, que se transparentara el nombramiento del rector de aquella universidad.
El tema aquí es que, bueno, hubo grupos de choque, ellos señalan eso, los estudiantes. No fueron nada más ellos, fueron aproximadamente 100, de acuerdo a su relato. Pero, bueno se llegó a una plática con las autoridades de esta universidad para pues, ceder las oficinas, establecer un diálogo, porque dentro de este pliego petitorio, también, por ejemplo, hay señalamientos, acusaciones de acoso sexual por parte de profesores contra estudiantes.
Bueno, el caso es que llegaron a un acuerdo, que no iba a haber sanciones, de que iba a estar todo tranquilo, por lo menos en un tema de diálogo y un tema de, aunque haya diferencias, que no pasara a mayores.
El tema es que ya hay denuncias y la fiscalía de Guanajuato, bueno, aquí se ha señalado múltiples veces, incluso, su propia accionar de estos años, pues ha dejado mucho que desear y la inseguridad allá es tremenda.
El punto es que ha arremetido o están ya siendo investigados y se sienten completamente, pues en un tema de que están en proceso de penalizar acusaciones. Y, bueno, pues obviamente cuando vienen ese tipo de señalamientos, de penalizar, es que ya es… Incluso, es en el área de delitos de alto impacto les están señalando.
Entonces, yo sé que esto no tiene que ver, presidente. Se ventila aquí, yo se lo vengo a exponer, porque esto tiene que ver con este estado. Pero yo he platicado con uno de los estudiantes y me ha pedido, precisamente plantearle si pudiera haber algún acompañamiento por parte de la Secretaría de Seguridad o quien usted indique para poder ver la manera también de que esto no escale y que los estudiantes incluso no solamente no sean penalizados en algo que a todas luces es injusto contra ellos, sino que obviamente todo esté en calma y se pueda llegar a un diálogo, presidente. En lo que pueda ayudarse, claro está, dentro del propio gobierno.
Eso sería. Y gracias, le agradezco mucho.
 Esto con el subsecretario de Educación Superior, de Concheiro, él puede ayudarnos.
Muy bien. Nos vemos mañana.
PREGUNTA: El asesinato de un candidato del PT en Atoyac.
 Sí, muy lamentable, en Atoyac este asesinato de un candidato del PT, aspirante, apirante del PT en Atoyac.
PREGUNTA: El alto comisionado acaba de declarar hace unos minutos que está llamando a la protección de los aspirantes.
 Sí, estamos apoyando nosotros a todos.
El alto comisionado es muy, con todo respeto, muy tendencioso, está en contra de nosotros y hace comparsa con los que quieren demostrar que México es un país muy violento.
Ya ven lo que hacen nuestros adversarios y los medios de manipulación, como El Universal, la violencia, ¿no? Estas organizaciones pagadas por gobiernos extranjeros, el mismo Claudio X. González, su asociación, los que están como la señora Pagés… Hay otro que está, pero enojadísimo porque también estaba en la nómina, aquí recibía dinero, que viene del Reforma, también de esa escuela. En Reforma nada más conozco una gente, una gente, que es mujer, que le tengo mucho respeto.
INTERVENCIÓN: Es Ramón Alberto.
 No, no, no, uno que se separó del Reforma y creó su revista y recibía dinero aquí, y sigue ahora abiertamente en contra de nosotros.
INTERVENCIÓN: Es Ramón Alberto.
 No, no, no. Ramón Alberto sí fue director, esa es la escuela; y otro, Pardinas; y hay otro, el que dijo de que aquí en el DF los que pagaban impuestos.
INTERVENCIÓN: Lázaro Ríos.
 No, pero este no estaba de director, estaba ahí, era como Zamarripa, que ahora ya el camarada Zamarripa…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: (Inaudible)
 No tampoco René, no, no, René es de los más decentes.
Y antes estuvo ahí un buen periodista, Miguel Ángel Granados Chapa, pero se fue degenerando. Animal Político se llama.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Daniel Moreno.
 ¿Ese no estuvo en Reforma?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí.
 Ah, bueno.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Si, en el suplemento.
 Sí, es que todavía el COVID no…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Como el medio no era de él, por eso no…
 Ah, sí, sí, pero ese recibía dinero del gobierno, y ahora está, bueno, desde que estamos, lanzadísimo. Pero afortunadamente las benditas redes sociales… Miren lo que sucedió con hashtag de ‘presidente narco, AMLO’, debe de llevar como 200 millones, muchísimo dinero; entonces, se demostró de que todo estaba pagado, que salía de otras partes, y luego alguien que no puedo mencionar, lo aceptó, dijo que sí, así con cinismo, que se valía de todo.
Entonces, sí. Ahora con la temporada están, pero molestísimos.
¿Por qué salió esto del Animal Político?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Por los periodistas.
 ¡Ah!, porque hay ese ambiente, ¿no?, de la violencia, el agravio a periodistas, a candidatos, o sea, buscando enrarecer, ¿no?
¡Ah!, las elecciones de Estado, si yo les contara. Algún día les voy a contar. No, les voy a seguir contando. Además, aquí hay, ¿eh?, mucho de eso, de lo que son las elecciones de Estado.
PREGUNTA: ¿Cuántos candidatos tiene protección ya, presidente?
 Bastantes, todos los que solicitan la protección se les da, pero no tengo el dato. Pero sí, la instrucción…
PREGUNTA: ¿Mañana?
 Sí, mañana Rosa Icela les puede decir cuántos. Los candidatos a presidentes, las candidatas a presidenta, a presidentas, todos tienen.
PREGUNTA: ¿A gobernadores?
 También, ya, los que han solicitado. Mañana Rosa Icela que nos explique.
PREGUNTA: Una última, presidente.
 Mañana.
INTERLOCUTORA: Es muy rápida, es sobre los… es de un tema de unos cadetes que estaban…
 Sí. ¿Sobre eso me quieres preguntar?
INTERLOCUTORA: Sí. Gracias, presidente.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy.
Presidente, sí, este tema, el pasado 20 de febrero once jóvenes que se encontraban en la fase de entrenamiento para entrar a la Guardia Nacional, pues se los llevó las olas. Cuatro sobrevivieron, siete continuaron desaparecidos por un tiempo. Hasta ayer se habían recuperado seis cuerpos, al menos dos de ellos son de Sonora, uno es de por ahí de Cajeme, otro en Navojoa, otro muchacho de Navojoa.
Entonces, preguntarle: bueno, de acuerdo a las versiones de los sobrevivientes el militar que estaba a cargo les pidió que volvieran a entrar al agua cuando ya se había acabado el entrenamiento. La capitanía del puerto había emitido una advertencia para ese día del clima y el oleaje alto.
Entonces, preguntarle qué información tiene sobre este caso, que ha generado impacto allá, tanto en Baja California como en Sonora.
 Sí, lamentablemente sucedió eso, como tú lo estás exponiendo, así fue. Son 11 militares que estaban en entrenamiento; se salvaron cuatro, se recuperaron cuatro con vida, siete desaparecieron. Tenía yo el dato de que ya se habían encontrado cinco, ahora dices tú seis, faltaría uno.
No ha dejado de buscarse, se cuenta con todo el apoyo de la Secretaría de Marina. Se inició la investigación sobre los hechos; están en calidad de detenidos, sobre todo el responsable del grupo.
INTERLOCUTORA: ¿El militar que los llevó?
 El militar, sí, es un militar encargado del adiestramiento. Se está haciendo toda la investigación correspondiente para eso y se está atendiendo a los familiares. Y lo sentimos muchísimo, muchísimo. Hemos estado pendientes sobre este caso.
 Es lo que están investigando, hay todo un equipo siempre en la Secretaría de la Defensa para este propósito, se está revisando todo. Porque incluso se les encontró con todo su equipo de protección y con las botas, y eso es muy pesado; se tiene que dar una explicación.
 Sí, vamos a estar pendientes, pero no puedo decir ahora absolutamente nada de eso por la cuestión de la veda, pero estamos muy pendientes. Y apoyando al gobernador Alfonso Durazo.
Nos vemos, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. ¿Ya tienen la anécdota de Pancho Villa, la de ‘ánimo’? Ahí se las dejo de tarea porque aquí se no se puede decir, pero es eso, siempre ver todo con optimismo. Se dice coloquialmente que, al mal tiempo, buena cara; también se decía antes, en la juventud, ‘no agüitarse’, hay que estar siempre optimista y con esperanza y alegría.
Muy bien. Vamos a informar hoy sobre seguridad, como lo hacemos cada 15 días, vamos a informar y empezamos con ‘Cero impunidad’.
 Bueno, ¿vas a preguntar sobre esto?
 Ah, de acuerdo, porque ya viene, ya van a ser las 8:00 y vamos a la clase de historia.
 Bueno, es un asunto de publicistas y por la temporada. Como hay elecciones, hay participantes que quieren sacar raja con algún tema y buscan generar miedo, temor, magnifican los problemas, que desde luego existen, de inseguridad. Todo esto es parte de la circunstancia. Yo lo que puedo comentar es de que la gente está muy tranquila, muy segura y, diría, feliz, así lo demuestra la encuesta del Inegi. El pueblo de México es feliz, muy feliz y no hay este ambiente que quieren posicionar con propósitos político-electorales. La verdad, la verdad, están muy despistados los estrategas, porque esto no les ayuda en nada, esa es mi opinión, no es por ahí.
¿Qué otra cosa están manejando?
Pues esto de la violencia.
 Ah, lo del agua, pero eso tiene que ver más que nada aquí en la ciudad. ¿Qué otra cosa?
 No, lo del narcotráfico, ‘narcopresidente’, ‘narcopresidente’. En eso no me meto, pero lo de ‘narcopresidente’ con mucho dinero, muchísimo dinero, millones de pesos nuestros adversarios echaron a andar una campaña, incluso utilizaron al New York Times para calumniar, y a otros medios.
Se descubrió que contrataron lo que llaman granjas de bots, sistemas automatizados para simular que son personas que están reafirmando la idea de que somos narcotraficantes. El mensaje este —como no sé traducirlo y ya no lo voy a repetir— en realidad es un mensaje que etiquetan en las redes de millones de personas que supuestamente repiten: ‘AMLO, presidente narco’, y estamos hablando de 140 millones de veces o 140 millones de personas que supuestamente aseguraron en las redes sociales este mensaje, cuando todo es artificial, como el mundo al revés, nada más que no pueden, porque creo que ya esas estrategias no funcionan en ningún lado, pero menos en México, menos aquí, porque si algo se ha logrado, entre todos, desde abajo, es tener muy claro el papel que juegan los medios de información, que en sentido estricto son medios de manipulación, en eso se ha avanzado muchísimo.
Entonces, la gente ya sabe leer un periódico perfectamente bien, escuchar la radio, ver la televisión, las redes sociales y ya no se deja manipular, porque nuestro pueblo está muy politizado, es muy consciente. Y eso los publicistas, o no lo saben o no tienen otro modo más que aplicar la vieja receta de Goebbels, de que una mentira, si se repite muchas veces, puede convertirse en verdad. Eso ya no funciona, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas; tan no funciona, que echan a andar esa campaña.
¿Quieren ver la encuesta de ayer de El Heraldo? ¿Lo puedo poner o no? No, ¿verdad? No, no, ya no puedo, no.
O sea, no hacen nada, nada, nada; al contrario, la gente sigue teniéndonos confianza y yo le agradezco al pueblo de México, porque tenemos autoridad moral. Si fuésemos corruptos, deshonestos, ya nos hubiesen hecho polvo, ya hubiesen hecho minilla de peje, pero no pueden, porque llevamos décadas luchando por nuestros principios, nuestros ideales, y lo que estimamos más importante en nuestra vida es la honestidad, entonces esa es nuestra protección, ese es nuestro escudo, es lo que nos blinda, y así hemos resistido.
Entonces, todo esto acerca de la violencia y demás, claro que estamos nosotros buscando ayudar, bueno, proteger a todos, es nuestra responsabilidad, pero ¿a quién le convendría que hubiese desgracias? Entonces, hay que estar pendientes.
Y decirles también: si tienen pensado manejar esas estrategias nefastas, dañinas, pues que no van a lograr nada, nada; que lo que hay que hacer es en campaña visitar todos los pueblos y presentar propuestas, convencer, persuadir, argumentar, no simular, no mentir; además, eso es pecado social.
¿Y qué otra cosa preguntaste?
 Pues estoy de acuerdo completamente.
 No, no, estoy de acuerdo en que, por el bien de todos, primero la democracia; porque es, por el bien de todos, primero el pueblo. O sea, la democracia es el pueblo.
Y lo otro, aunque no estoy de acuerdo en que vaya a haber retroceso democrático, respeto ese punto de vista; no estoy de acuerdo, pero lo respeto, y tienen todo el derecho de manifestarse.
 No, no, mire, vivimos en un país libre y no se limita a nadie su derecho a expresarse, a manifestarse, a reunirse, a asociarse.
Y llevamos muy buena relación con la Iglesia católica y con todas las iglesias, y no vamos nosotros a polemizar con las iglesias porque también eso podría ser una estrategia de los publicistas, a ver la confrontación. No, no, es amor y paz, amor y paz.
Y somos libres. Ayer hablábamos de las expresiones de Ricardo Salinas y lo hicimos de manera muy transparente, y lo mismo ante cualquier cuestionamiento, no hay ningún problema.
 No, no, no, es como si presentamos denuncias porque nos calumnia MVS o nos calumnia El Universal o Reforma, o cualquier medio, pues no terminaríamos nunca de estar presentando denuncias. No, no, no, cada quien es responsable de sus actos.
Y como vivimos, lo repito, en una sociedad con un pueblo muy consciente, le dejamos a los ciudadanos que resuelvan de acuerdo a su criterio. Es que ya la tutela, el ver al ciudadano como menor de edad, ya es algo de la prehistoria en México, ya no es así. Por eso no han podido oponerse y avanzar en contra del proceso de transformación que está en marcha; no han podido ni podrán.
Entonces, somos libres. Si estoy planteando que nos manden la Estatua de La Libertad, que se venga de Nueva York, porque allá ya se está poniendo más verde de como es, de coraje, y aquí estaría feliz, feliz, feliz, porque vivimos en un país muy libre y democrático, como nunca; porque lo que había antes no era democracia, era una oligarquía con fachada de democracia; esto, para los jóvenes.
Aristóteles definió seis formas de gobierno, decía, tres buenas y tres malas. Hablaba de la aristocracia, de la tiranía, de la oligarquía, de las que me acuerdo, y de la democracia. Y definía, y además está en los diccionarios, sobre política.
Hay un buen diccionario sobre política, que publicó el Siglo XXI, de Bobbio, lo recomiendo para los jóvenes, Norberto Bobbio, y ahí se define.
Bueno, desde la época de los griegos, Aristóteles dice: ‘La oligarquía es el gobierno de los ricos o para los ricos, la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo’.
¿Qué había en México? ¿Había democracia? ¿Había un gobierno del pueblo?
No, era una oligarquía con fachada de democracia.
Entonces, cuando dicen, con todo respeto, que va a haber un retroceso democrático, pues no entiendo, porque apenas y estamos dando los primeros pasos hacia una democracia verdadera, auténtica, porque en el tiempo en que supuestamente había democracia se produjo una monstruosa desigualdad económica y social, y los que se beneficiaron fueron los potentados. Entonces, ahora es distinto porque se beneficia fundamentalmente con prioridad al pueblo, y hay preferencia por los pobres, no por los potentados.
Entonces, ¿qué es lo que quieren los conservadores? Quieren poder sin pueblo, quieren kratos sin demos, y eso pues ya no es posible.
 Tiene razón, pero tienen razón, es eso, porque no se puede después de siglos de opresión, de injusticias, de privilegios, después de siglos de corrupción, no se puede de la noche a la mañana cambiar esa realidad.
Estamos iniciando una etapa nueva en la vida pública de México. Imagínese, la corrupción se da desde que llega Cortés y se apoderan del tesoro de Moctezuma. Y el mismo Bernal Díaz del Castillo, que acompañaba a Cortés, soldado en la Conquista, y que escribe un libro básico, también para los jóvenes, La historia verdadera de la Nueva España; habla acerca de que cada vez era menos el tesoro porque lo iban saqueando, y ya cuando lo reparten dicen: ‘Le toca a cada soldado de la Conquista unas cuantas monedas’, porque ya se habían quedado con la mayor parte los jefes, Cortés y los jefes. Eso no existía en el México prehispánico, no había esa codicia.
Hay una parte que es del libro, hablando de eso. Por eso hablo del Humanismo Mexicano, porque la codicia no era algo común en el México antiguo, eso se trajo de Europa. Y, por ejemplo, miren lo que digo aquí, acerca de cómo se buscaba el oro, o sea, primer fiebre del oro se da con la llegada de los invasores. Fíjense lo que dice Galeano en su libro memorable Las venas abiertas de América Latina sobre la codicia por el oro:
‘A tiros de arcabuz, golpes de espada y soplos de peste avanzaban los implacables y escasos conquistadores de América, lo contaron las voces de los vencidos. Después de la matanza de Cholula, Moctezuma envió nuevos emisarios al encuentro de Hernán Cortés, quien avanzó rumbo al Valle de México. Los enviados de Moctezuma regalaron a los españoles collares de oro y banderas de plumas de quetzal. Los españoles —cito, dicen los indígenas— estaban deleitándose, como si fueran monos levantaban el oro, como se asentaban en ademán de gusto, como se les que renovaba y se les iluminaba el corazón, como que cierto es que eso anhelan con gran sed, oro; se les ensancha el cuerpo por eso. Tienen hambre furiosa de eso. Como unos puercos hambrientos, ansían el oro.’
Ya he contado que este palacio lo quemaron dos veces, y una tercera fue también incendiado, pero fue un accidente. Pero durante la Colonia, dos veces quemaron este palacio, y las dos veces que se quemó tuvieron que ver con la corrupción, de pleitos entre el virrey y el arzobispo; siempre perdían los virreyes porque el pueblo apoyaba al arzobispo.
En una ocasión, un virrey acusó al arzobispo de estar traficando, especulando con el maíz y quedarse con oro de minas de Zacatecas, y el arzobispo lo excomulgó. Y se generó un conflicto y tomaron el palacio, el pueblo, y fue destituido el virrey.
Tienen que leer el libro, porque si no…
Bueno, pero vamos a lo mismo, o sea, ¿cuándo ha habido democracia? Entonces, ahora los demócratas, entre comillas, quisieran que continuara la farsa de mantener una supuesta democracia o tener en apariencia una democracia y en el fondo mantener un gobierno, y en realidad mantener un gobierno en favor de una minoría.
Entonces, por eso hay que replantearnos todo, tener mucho cuidado con el manejo de las palabras, de los términos, de los conceptos, porque si hay algo que ha hecho daño y que ha sido como una de las características principales del sostenimiento de un régimen autoritario y corrupto como el mexicano ha sido la simulación. Por ejemplo, Porfirio Díaz fue el gran simulador, porque siempre hablaba de la legalidad, de las leyes; la Constitución se respetaba en la forma, pero se violaba en el fondo.
Y eso mismo se trasladó luego de la Revolución, ese sistema político basado en la simulación, división de poderes, democracia, libertades, justicia, cuando la realidad era otra.
Pero qué bueno que se están generando todas estas polémicas y hay que darles cauce, no reprimir nada, que todo mundo se exprese, se manifieste.
 Hacemos un paréntesis, ¿no?, nada más para la clase. Es que ayuda mucho, ayuda mucho, bastante.
Los conservadores no quieren que se conozca la historia. Hablaban recientemente los neoliberales, los teóricos de la política neoliberal del fin de la historia, y todavía algunos: ‘¿Y para qué voltear atrás?’ Pues si no sabemos de dónde venimos, no vamos a saber hacia dónde vamos.
Hoy vamos a hablar de Morelos, porque eso es lo que nos inspira, José María Morelos y Pavón, cura michoacano, a quien Hidalgo nombró el 20 de octubre de 1810 jefe insurgente en el sur de México. Hay una anécdota, que se encontraron Hidalgo y Morelos, hay un debate también en donde fue el pueblo donde se encontraron, pero, bueno, se habla de Charo, Michoacán.
Y ya ven, como los líderes somos dados a discutir mucho, y se dice que en ese encuentro Hidalgo y Morelos sólo se vieron tres minutos, y lo único que le dijo Hidalgo a Morelos fue: ‘Vete al sur’, y ya Morelos tenía claro, ya sabía lo que tenía que hacer. Tres minutos, ‘vete al sur’.
Suele pasar en los dirigentes que discusiones, ¿no?, asambleas, y si se burocratizan los movimientos hasta se solicita ‘dámelo por escrito’, y aquí fue tres minutos, ‘vete al sur’.
‘Luego del fusilamiento de Hidalgo, el también sacerdote, político y militar, Morelos, ocupó la dirección del movimiento de Independencia hasta que fue asesinado el 22 de diciembre de 1815 en Ecatepec’. Aquí cerca, en el Estado de México.
‘La vida de José María Morelos y Pavón es uno de esos acontecimientos históricos irrepetibles. En su infancia y juventud fue arriero. Más tarde, seminarista, cura, libertario, demócrata, patriota, legislador y estadista. Siempre se le recuerda como militar, atrincherado en el sitio de Cuautla, en donde surgió la cariñosa copla popular —todavía se escucha—: ‘Por un cabo doy dos reales, por un sargento un doblón, por mi general Morelos doy todo mi corazón.’
Hace unos días ya hablábamos de que el maestro Carlos Pellicer lo describe así:
‘Imaginad una espada en medio de un jardín, eso es Morelos. Imaginad una pedrada sobre la alfombra de una triste fiesta, eso es Morelos. Imaginad una llamarada en almacén logrado por avaricia y robo, eso es Morelos.
‘Lo que más admiro de este auténtico siervo de la nación es su fervor por el pueblo y la forma en que busca reivindicarlo. El documento que da a conocer en Chilpancingo, Guerrero, en 1813, conocido como Sentimientos de la Nación, es un texto fundacional que debe ser de lectura…’ No puedo expresar ‘obligada’, pero sí de lectura para todos los que quieren conocer la profundidad política de los dirigentes de nuestro país y los que quieren dedicarse al noble oficio de la política.
‘En ese documento se recoge y expresa en pocas palabras, con sencillez y buena prosa, un tratado de humanismo, aún vigente por su relevante dimensión social’. Un tratado de humanismo.
‘Los 23 puntos citados por Morelos…’ Y pongo dictados por Morelos porque hay quienes dicen que él los dictó y los escribió Andrés Quintana Roo, y le decía Morelos: ‘Usted, que es un hombre de letras ponga, por favor…’ y ya le dictaba.
‘Los 23 puntos dictados por Morelos son de gran profundidad en el terreno de la democracia y de la legalidad, pero hay cuatro de estos postulados que me parecen de una excepcional trascendencia histórica y humana’.
Decía Morelos, imaginémoslo, cómo le hablaba a Quintana Roo: ‘Usted, que es un hombre de letras, ponga, escriba, que se modere la indigencia y la opulencia’.
‘No encuentro —digo yo— una fórmula más clara para tratar el añejo problema de la desigualdad económica y social en nuestro país, ‘que se modere la indigencia y la opulencia’.
Yo no sé si pueda poner esto, pero es académico o teórico:
‘Aunque parezca increíble y nos sorprenda, en los tiempos de neoliberalismo —hasta hace poco— la desigualdad se volvió aún más extrema que cuando Morelos exigía que se moderada la indigencia y la opulencia’, más extrema y ofensiva.
‘Por eso, el combatirla con una mejor distribución de la riqueza, del ingreso y del presupuesto es hoy…’ Pues una necesidad básica, no puedo poner lo que aquí está escrito.
Pensaba Morelos —seguramente le decía a Quintana Roo, fíjense si un economista de nuestro tiempo, un sociólogo, un politólogo, un filósofo, un abogado, podría tener la capacidad de resumir que tenía Morelos, decía, pensaba— que se eleve el salario del peón’. Nada más. ¿Cuántas palabras? Fíjense cómo lo elabora, son unas cuantas palabras. ¿Acaso no es también lo suficientemente clara esta demanda, que se eleve el salario del peón?
No voy a leer lo demás. Me voy a la tercera demanda:
‘Pedía Morelos que se eduque al hijo del campesino y del barretero —el barretero es el trabajador, el peón que trabajaba en las minas— que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’. Esto tiene que ver con la educación pública.
‘Exigía Morelos —fíjense esto, tan vigente— que existan tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte, esto exige acabar con la impunidad y que se deje de castigar exclusivamente a quien no tiene con qué comprar su inocencia.
‘Aunque estos son para mí los postulados más precisos y vigentes, hay en los Sentimientos de la Nación otros puntos de gran trascendencia. Por ejemplo, el que declara libre e independiente de España a América, también de cualquier otra nación, gobierno o monarquía; el que establece que la soberanía dimana inmediatamente del pueblo —ya ven cómo quieren ya hasta desaparecer la palabra ‘pueblo’—; el que divide los poderes en Ejecutivo, Legislativo y Judicial; el postulado de que el gobierno liberal debe sustituir al tiránico; el reclamo de leyes generales que valgan para todos y, por tanto, la tácita abolición de los fueros que privilegiaban a las minorías.
El punto quince proscribe para siempre la esclavitud y la distinción de castas, cito textualmente: ‘Quedando todos iguales y solo distinguirá a un americano de otro el vicio y la virtud’.
Y hay algo muy importante, visionario en los Sentimientos de la nación, que realmente demuestra lo que era Morelos. Esto es 1813: ‘Este cura, profundamente humano y precursor de la justicia, declara prohibida la tortura’, desde entonces. Entonces, en esto nos guiamos, aquí están las enseñanzas.
Mañana vamos con el mejor presidente de México en toda la historia, vamos a hablar de Benito Juárez. Que los conservadores que no vayan a estar viendo esta conferencia mañana o que se tapen los oídos.
Vamos por acá.
 Muy bien. Vamos a pedirle a Rosa Icela lo de los agricultores, sí.
Y acerca del futuro, nos va a ir muy bien a todos los mexicanos, a todos, a todos. Vamos a tener un futuro lleno de dicha y de amor y de felicidad. Yo estoy optimista.
Y acerca del relevo, sí, no hablemos de eso, pero no va a haber ningún problema, o sea, no veo ningún despeñadero, ¿sí?, no veo ningún obstáculo, nada, nada, nada; no veo un panorama gris, nada. Veo un futuro promisorio para México y su pueblo.
 Pero ¿y eso qué tiene? ¿Lo que estoy diciendo qué tiene que ver? Es lo que deseo y lo que veo yo. No estoy hablando a favor de nadie, nada más es que veo que hay circunstancias muy favorables, inmejorables, para que México siga avanzando, México, que es una potencia cultural en el mundo y que está en un momento estelar. Entonces, estamos muy bien, muy bien y no hay motivo para el pesimismo, yo estoy optimista, y tengo elementos, tengo razones.
 Muy bien. Pues ya te escuchamos y pues Rosa Icela te sigue atendiendo, ¿sí?
 No, no, no hay una conspiración de la oligarquía de México; es la protesta, la inconformidad, la crítica legítima de grupos de derecha, es un bloque conservador que aglutina a muchas personas por distintas causas en contra de nosotros. O sea, están los traficantes de influencia, por un lado, que les iba muy bien porque robaban mucho, y no se han cansado, quieren seguir robando. Esos son unos que están en contra.
Otros están en contra, porque tienen un pensamiento conservador, siempre ha existido el pensamiento conservador, entonces nos ven como populistas, comunistas, demagogos, como ven a quienes no piensa como ellos, porque ellos son clasistas, son racistas; además, aspiracionistas; además, muy hipócritas, mucho muy hipócritas. Esa es su doctrina, decir una cosa, hacer otra.
Entonces, es una amalgama de grupos, y son muchos, muchos, millones, pero en una auténtica democracia se tiene que respetar a todos, se tiene que respetar el derecho a disentir, esa es la verdadera democracia.
Afortunadamente también hay mucha gente que coincide en que debe de haber justicia, de que todos somos iguales, que nadie debe sentirse superior, con ínfulas de superioridad, que debemos de ser humildes, honestos. Yo estoy convencido que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, son posturas distintas.
 Ah, porque él es una persona pública.
 No, no, no, para nada, no, no, no.
Y el otro día también vi que decía Loret de Mola: ‘No me van a doblar’. No, pues, nadie quiere eso, lo único es debatir, preguntarle cómo es que tiene un departamento de superlujo en la calle…
 No, ya está rebautizada. Carlos Salinas de Gortari se llama la calle. O sea, ¿cómo le vamos a poner llamar Rubén Darío, si es un gran poeta?
Eso es lo único. Pero ¿qué?, ¿doblar de qué? Nada. Y a Joaquín tampoco, ni a Ciro, ni a nadie. Todos estos que mencionaste de El Universal, todos en contra de nosotros, pero a nadie censuramos, nada más que fuera máscaras, ya no se puede engañar.
Entonces, había, y todavía existe, un bloque, un grupo de periodistas que están al servicio de los potentados, que les pagan muchísimo, mucho, mucho. Hablábamos de los que más ganan, bueno, porque está en Estados Unidos, pero también es para mexicanos, este Jorge Ramos, 17 millones mensuales, ni modo que sea por su gran conocimiento, ¿no?, en el manejo periodístico. León Krauze cinco millones de pesos mensuales; Loret, mínimo dos millones mensuales.
Nosotros estamos cuestionando que violan la Constitución los ministros de la corte porque ganan 700 mil mensuales, pero estamos hablando de quienes ganan más, o sea, hay niveles. Y todo esto tiene que ver con una estructura de control y de manipulación que tiene el propósito de sostener a un régimen corrupto. Pero no es nada personal, nada.
Es que esto ayuda mucho, sobre todo se va transparentando la vida pública, de esto no se hablaba antes, eran temas vedados, y queremos que las nuevas generaciones conozcan de cómo es el tejemaneje de la política tradicional, o cómo era, y sigue siendo porque no acaba de desaparecer.
Esto va a ayudar mucho porque, si no, imagínense el poder que representa, lo mediático; destituyen gobiernos, acaban con la reputación de opositores, exaltan a gentes deshonestas, hacen lo que quieren.
El mundo al revés. Vean el intento este, ¿no?, de ‘AMLO, narcopresidente’. A ver, ¿de qué? ¿dónde? Pero el New York Times y el premio de periodismo mundial entregado dos veces, y dirigentes de partidos y todo, pero no pasa nada, nada, porque esto ya cambió. Pero sí son muy deshonestos. Hay mucha deshonestidad también en lo intelectual. Por eso es bueno el debate, pero no es nada personal.
Ayer, por ejemplo, hablábamos de lo de —ya lo mencioné— de Ricardo Salinas, que le declara a Alatorre, dice, palabras más, palabras menos: ‘¿Cómo voy a pagar impuestos o cómo quieren que yo les pague impuestos para que se roben el dinero? ¿Exigirían lo mismo o harían lo mismo a los que se han robado, por ejemplo, 400 mil millones de pesos de los adultos mayores?’ Entonces, es una acusación fuertísima. ¿Quién se ha robado 400 mil millones de pesos del programa de adultos mayores?
Entonces, lo único que le planteo es: Entréganos las pruebas. ¿O de dónde sacaste eso? Porque si nos entregas las pruebas —porque es una acusación muy fuerte, es el equivalente a lo de ‘narcopresidente’—, yo presento aquí: Bueno, estas son las pruebas. Ofrezco eso: si las tiene, que me las dé, aquí las damos a conocer y aquí mismo traeré yo el oficio para el fiscal para que inicie la investigación, toda una investigación. Pero no se puede acusar si no hay pruebas, y todos tenemos que actuar de manera responsable.
Puede ser que no nos caigamos bien o que pensemos distinto, eso es lo más natural, hasta en las familias, pero ya una acusación sobre un presunto fraude de 400 mil millones, pues ya amerita una investigación. O sea, ¿dónde están las pruebas?
Y esas pruebas, si existen, pues hay que entregarlas a la fiscalía y que se abra una investigación. Todos los ciudadanos estamos obligados a denunciar hechos de corrupción, todos; no podemos encubrir, ni mucho menos ser cómplices. Pero eso tampoco es pleito, esto es nada más para decir: vamos a que la vida pública sea cada vez más pública, es bueno.
Antes no se expresaba la gente con tanta libertad como ahora, pero no existe ninguna conspiración, ¿eh?
 Mire, es: ¿cómo se llama? ¿Cómo se llama el modelo?
 Eso es, Humanismo Mexicano. Ya no puedo decir más. Humanismo Mexicano.
¿Y qué es el Humanismo Mexicano?
Es exaltar lo grandioso de nuestras culturas, de las grandes civilizaciones que florecieron en lo que hoy es México, eso es el humanismo. Porque en esas grandes civilizaciones había cuando menos cuatro cosas excepcionales:
Primero, la tierra era comunal, no había propiedad privada.
Segundo, había libertades, porque la gente vivía en sus pueblos, utilizaba la tierra que necesitaba para sembrar, para sacar sus alimentos y los de su familia, y también producían para cumplir con su responsabilidad ante las autoridades, ese era un excedente que entregaban como tributo a las autoridades civiles, religiosas, al gobierno, pero no eran esclavos, tenían la obligación de pagar ese tributo en especie y en trabajo para la construcción de las grandes ciudades, el tequio.
Lo tercero, heredamos la honestidad de los pobladores antiguos del México profundo. Todavía hasta hace poco la gente sembraba y dejaba su maíz en la milpa, en la troje; todavía hasta hace poco mucha gente no sabía qué significaba la palabra ‘robo’; todo eso se fue transmitiendo de generación en generación.
¿Qué otra cosa heredamos?
La honestidad. Hablaba yo de que no había avaricia; la ayuda mutua, la fraternidad. Todo eso se mantiene hasta nuestros días, en nuestras familias, en los pueblos, esa es una vertiente del Humanismo Mexicano y eso era como lo mencionó el maestro Bonfil, era una civilización sometida, oculta, que no se reconocía. Y ahora nos sentimos orgullosos de ese pasado glorioso, de esa grandeza cultural. Ese es el humanismo en una vertiente.
La otra vertiente es lo fecundo de nuestra historia política. Con todo respeto a los teóricos del mundo, pero las enseñanzas de Hidalgo, el ejemplo de Hidalgo, de Morelos, de Juárez, de Villa, de Zapata, de Madero, de Lázaro Cárdenas, nos hace un país con una historia ejemplar.
Entonces, esas dos vertientes se unen y de ahí surge lo que nosotros hemos bautizado como el Humanismo Mexicano, y eso es lo que estamos aplicando. Porque, ¿de dónde nace el apoyar a adultos mayores?, ¿de dónde nace el apoyar a los pobres?
¿Qué, no quería Hidalgo la abolición de la esclavitud? Acabamos de leer algo sobre Morelos, pues de ese legado es que hicimos nuestro plan, lo que llamamos ‘Economía moral’, de ahí surge. Por ejemplo, el no tener tanta ambición por lo material.
Imagínense, hay una parte que vamos a ver más adelante: Madero, que era un hombre bueno, bueno, bueno, cuando llega en junio de 1911, entra triunfal, como entró también Juárez en 1867, triunfal a la Ciudad de México, cuando entra al día siguiente invita a comer a Zapata, eran muy buenos amigos. Y sin pretender comprarlo, sino pensando que era una recompensa por los servicios prestados a México por Zapata en la lucha por la tierra a los campesinos, la defensa de la tierra de los campesinos, le dice: ‘Le quiero entregar un rancho, quiero que acepte’. Y Zapata le contesta, pero, también, sin ganas de ofenderlo, dice: ‘No, señor Madero, yo no fui a la revolución para hacerme hacendado’. ¿De dónde viene esa honestidad?
Entonces, eso es el humanismo, eso es lo que estamos haciendo. Pero si yo explico cómo manejamos la economía, cómo evitamos la corrupción, cómo gobernamos sin lujos, con austeridad y cuáles son los resultados y ya, nos quedamos nada más en la descripción de los hechos. No.
Pensé: ¿Teóricamente cómo podemos darle contenido a esto, por qué estos resultados? ¿Cuál es el fundamento teórico, es marxismo, es leninismo? ¿Qué es? Humanismo Mexicano. Y eso es lo que estamos planteando.
Pero mañana seguimos. Tú vas mañana. Nos vamos a desayunar. Nada más ella porque se quedó; los dos, pues.
 Buenos días. Ánimo. ¿Cómo están? Todo muy buen, bien y de buenas.
Bueno, hoy vamos a, como todos los miércoles, ver quién ganó en las mentiras. De una vez, ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Está muy competido.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Hoy es 13 de marzo de 2024. Esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras’, también ‘Quién es quién en los bots’ para la parte final, y vamos a comenzar porque The Wall Street Journal miente sobre detenciones del crimen organizado y Claudio X. González hace segunda y miente el doble.
El pasado 25 de febrero, el periódico estadounidense The Wall Street Journal publicó un artículo titulado, traducido al español, dice: La política criminal de México de abrazos, no balazos, propaga dolor, asesinato y extorsión, en el que señala que los arrestos por parte de la Guardia Nacional de México, creada durante el gobierno de Andrés Manuel López Obrador para reemplazar a la Policía Federal, cayeron en 2018, fueron 21 mil 700 y para 2022 fueron dos mil 800, según la Agencia Nacional de Estadística. Esto es lo que dice el diario estadounidense, pero es falso, este diario tergiversa los datos que supuestamente obtuvo del Inegi, pues la gráfica que utiliza no se especifica que el motivo… cuál fue el motivo por el que las personas fueron puestas a disposición del Ministerio Público, y el diario estadounidense asegura que se trata de detenciones de personas relacionadas con el crimen organizado.
Pero cuando se piensa que el empresario conservador Claudio X. González y su pandilla no pueden ir más lejos, aparece lo siguiente, vamos a verlo aquí, en la pantalla. Vemos que, ante la mentira de este diario estadounidense, la cuenta SociedadCivilMx, dedicada a difundir mentiras sobre el presidente, los funcionarios, la familia del presidente, las obras que se emprenden por el gobierno de la Cuarta Transformación, sus colaboradores, o sea, absolutamente todo, difunden mentiras por todo; publicó a través de su cuenta de Twitter usando el hashtag ‘#narcopresidente’, que no es más que una campaña que se suma a las que han emprendido para intentar desprestigiar la figura del presidente López Obrador. Y ya saben, se volaron la barda porque, si el Wall Street Journal mintió, estos publicaron sin pudor el siguiente post, ellos dicen:
‘¿Y qué pasó cuando se implementó la política de abrazos, no balazos? El Wall Street Journal lo deja claro con el #narcopresidente, los arrestos se relajaron y cayeron de 21 mil a dos mil 800 en 2022’. Es falso, pero, además, miren nada más esto: utilizan una gráfica que ni siquiera, si ustedes se meten al artículo del periódico, no se encuentra en el artículo, o sea, se la inventaron, pero… Y luego dicen que no es campaña y se hacen los ofendidos.
Vamos con la siguiente. Esta es una joya porque vamos a ver cómo medios presentan una noticia de otro país y hacen creer que pasó en México. El 8 de marzo pasado, un helicóptero de la Guardia Nacional de Estados Unidos se estrelló en Río Grande, Texas, y en el percance, pues lamentablemente dos personas perdieron la vida. Ante el hecho, el diario El Universal reportó el incidente sin precisar que la aeronave pertenecía al país vecino del norte, y así es como usuarios de redes sociales siguieron con la mentira como si se tratara de un helicóptero de la Guardia Nacional mexicana.
Vamos a ver cuántos de aquí se fueron con la finta. Me pasan la siguiente, por favor. En la publicación de El Universal, si nosotros nos vamos a los comentarios, existen de este tipo… Porque ni siquiera los odiadores se dan a la tarea de darle clic a lo que están comentando y hacen este tipo de aseveraciones. Y nosotros reiteramos: así es como un título engañoso puede desinformar con el único propósito de desprestigiar al gobierno.
Pero esta no es la única de helicópteros, hay otra. Medios mienten sobre supuesto desplome de aeronave de la Marina en Sinaloa. El 7 de marzo pasado, Joaquín López-Dóriga, La Jornada, Excélsior, Milenio, Imagen Televisión, entre otros, difundieron como noticia el supuesto desplome de una aeronave de la Marina en el estado de Sinaloa, en el municipio de Culiacán, algo que fue falso. Fue amplia la cobertura mediática, pero resultó una mentira. Hay que decir que dentro de esa cobertura estuvieron medios de comunicación impresos, digitales, radio, televisión y hasta programas que se difunden a través de las redes sociales como YouTube.
Pero la Marina Armada de México informó que, durante un operativo en la sierra de Sinaloa, donde realizan sobrevuelos de reconocimiento, el helicóptero tipo MI/17 realizó un aterrizaje precautorio debido a que tuvo contacto en una de sus palas con un cable no balizado; esto, con el fin de salvaguardar la integridad de los tripulantes a bordo de la aeronave.
La Marina informa: ‘Se hizo una revisión del aparato, se descartó cualquier anomalía y procedió a reanudar sus actividades programadas’. Pero llama la atención que un percance que no tuvo… que fue precautorio el aterrizaje, cause tanto escándalo y haya tanta cobertura mediática.
Pero vamos con la siguiente. Es falso que durante este sexenio no se brinde protección a periodistas. Vamos a ver este caso. Animal Político, fiel a su estilo de mentir cada vez que puede, cada vez que escribe, publicó una nota el pasado 6 de marzo titulada ‘Aumenta cifra de solicitudes rechazadas al mecanismo de protección de periodistas en el sexenio de AMLO’.
Nosotros nos dimos a la tarea de investigar minuciosamente la nota de Animal Político y los datos que se tienen dentro de la Secretaría de Gobernación, ¿y qué creen?, esto resultó falso. Animal Políticotoma como fuente un informe de Amnistía Internacional. Desde ahí ya llama a sospecha porque esta organización está financiada por Estados Unidos y ya en esta sección hemos informado mucho de estas organizaciones que son financiadas por Estados Unidos y sus propósitos aquí, en México, son golpear al gobierno de la Cuarta Transformación, no nada más en México, sino a gobiernos progresistas también en América Latina, hay que decirlo.
Animal Político dice: ‘El número de rechazos a peticiones de ayuda ha aumentado en los últimos años, de uno en 2020 a 14 en 2021, 49 personas en 2022 y otros 49 en los primeros 11 meses de 2023’. Esto, según el informe de Amnistía Internacional. Pero esto es falso, hay que aclarar que al inicio de esta administración que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador había 798 personas incorporadas al mecanismo de protección; hasta enero de 2024 están adheridas al mecanismo dos mil 278 personas; esto es un incremento de 185 por ciento, no como malamente quiere hacer creer Animal Político y Amnistía Internacional.
De igual manera, el Mecanismo de Protección a Periodistas y Defensores de Derechos Humanos, que depende de la Secretaría de Gobernación, da acompañamiento jurídico y se atienden todos los casos, sin excepción. Nada más y nada menos vemos que aquí saliendo del Salón Tesorería están los funcionarios del mecanismo, por si alguno de los compañeros que asiste aquí en la mañanera requiere algún tipo de apoyo, están ahí para ser atendidos. Y hay que decir actualmente hay 649 periodistas en el mecanismo y se atienden absolutamente todas las solicitudes.
También, decir que este tipo de publicaciones sirven para desprestigiar al gobierno diciendo que en México no se atienden las denuncias de los periodistas, pero los datos y los hechos dicen lo contrario, que hoy se protege como nunca a los periodistas y a los defensores.
Y es absolutamente entendible que Daniel Moreno, director de Animal Político esté tan enojado con el presidente y con el gobierno de la Cuarta Transformación porque no está de más volver a mostrar cuánto ganaba Animal Político en contratos en antiguas administraciones, ahí nada más para que lo vean. Miren, ahí Animal Político, editorial Animal, en su dominio es www.animalpolitico.com, siete millones 753 mil pesos. ¿Sabemos en qué año? De 2013 a 2018, ahí nada más para que le hagan cuentas.
Y, bueno, es evidente que existe una campaña permanente no solamente de este medio, sino de otros también para tergiversar los datos y negar los avances que se han tenido en muchos rubros de la administración pública.
Hasta aquí el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Ustedes recordarán que la semana pasada presentamos un estudio sobre las tendencias que hasta este momento están en las redes sociales pagadas en contra del presidente Andrés Manuel López Obrador con el #NarcoPresidente. Pero esta campaña, como decimos, continúa en redes sociales y este es el caso de Facebook, y vamos a ver cómo actores políticos están pagando estas campañas o se prestan para hacerles el caldo gordo, ¿a quién? Usted juzgue.
Directora de Coparmex financia campaña en Facebook de #NarcoPresidente y contra el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Apenas ayer la revista Contralínea acaba de publicar un reportaje sobre páginas fantasma en Facebook, empleadas como parte de una estructura de la guerra sucia contra el presidente López Obrador y una candidata presidencial.
Varias de esas páginas conectan con la empresa MWGroup con razón social Euthenics Consulting, no se les olvide EuthenicsConsulting, porque una de las socias de esta empresa es Ximena Céspedes Arboleda, presidenta del Comité de Comunicación de la Coparmex, así lo revela un análisis de un consultor independiente que descubre que Euthenics aparece como responsable de publicaciones pagadas en cuentas como Noticias México —me pasan, por favor donde están las noticias—, Denuncia México y Plataforma Informativa Mexicana, que son de las páginas fantasma que más propaganda negra diseminan en contra del gobierno de la Cuarta Transformación.
En la búsqueda en la biblioteca de anuncios de Meta se comprueba que Euthenics Consulting gastó miles de pesos en decenas de mensajes de corte político.
La empresa transnacional Meta es quien administra las redes sociales Threads o ‘hilos’ en español, Instagram y Facebook; permite que cualquiera contrate anuncios de carácter político que buscan incidir indebidamente en las elecciones, y esto, hay que decirlo, esto que hacen, además de inmoral y de guerra sucia, esto sí afecta la democracia.
Decenas de cuentas de bots en Facebook empezaron a surgir en diciembre pasado. Esto es una parte de la investigación que hizo este consultor independiente, él detectó que de diciembre a la fecha han surgido, o sea, son de reciente creación estas páginas de Facebook, y estos impulsan feroces mensajes y propaganda negra contra una candidata y el presidente Andrés Manuel López Obrador. Tres de ellas, Plataforma Informativa Mexicana, Noticias México y Denuncia México, están vinculadas con la presidenta de la Coparmex.
Esas tres cuentas, junto con otras decenas de páginas de bots que se hacen pasar por espacios informativos, diseminan centenas de mensajes falsos, ataques mediáticos que usan desde memes, canciones, videos, cualquier tipo de contenido audiovisual para posicionar tendencias como las de ‘#NarcoPresidente’ y ‘#NarcoCandidata’, y hasta hacen apología del odio.
Aquí en la pantalla vemos algunos mensajes de ‘#NarcoPresidente’ que diseminan páginas vinculadas a la Coparmex.
Y aquí sí hay que decir: Meta es una de las empresas de redes sociales más ineficientes para bajar contenidos de odio, de discriminación. Tienen ahí como políticas de sana convivencia, pero no sirven para nada porque fácilmente las plataformas engañan, digamos, este tipo de bots, los engañan, y ahorita les vamos a decir cómo específicamente engañan a la plataforma para seguir diseminando esta campaña negra, y a otro personaje que se encontró que financia este tipo de campañas, porque son millones de pesos invertidos en estas campañas.
El Programa Universitario de Estudios sobre Democracia, Justicia, Sociedad, de la Universidad Autónoma de México, publicó un estudio identificando páginas de Facebook con anuncios financiados para amplificar el discurso contra el presidente Andrés Manuel López Obrador, más o menos lo que hizo también este consultor independiente.
Este programa de la UNAM encontró en la biblioteca de los anuncios de Meta 798 contenidos financiados por 35 páginas de Facebook activas desde 2024. El consultor las encuentra desde diciembre de 2023 y aquí es enero a la fecha, 35 páginas de Facebook con 798 contenidos pagados. Hay que decir que estas 35 páginas de Facebook aún se encuentran activas, y usan hashtag como #SeLeVaACaerElPaís, #MorenaNoSabeGobernar y #NarcopresidenteAMLO. Estas 35 páginas han pautado, es decir, pagado a la plataforma de Meta anuncios.
El caso de Denuncia México, lo hemos ya repetido varias veces en lo que llevo hablando sobre los bots de Facebook, es muy importante porque, además de que está vinculado con la Coparmex, esta página tiene 126 mensajes pagados en tan sólo dos meses.
Son tan elementales, que solitos se evidencian porque, así como atacan al presidente y a una candidata presidencial, también luego, inmediatamente, apoyan a la oposición.
Estas páginas pueden gastar hasta 250 mil pesos por dos anuncios, únicamente dos anuncios. Algunas de estas páginas reúnen comunidades de más de 60 mil personas, como es el caso de Denuncia México, mientras que otras como El Nopal no suman ni mil seguidores, aunque gastan más de 150 mil por anuncio con el propósito de alcanzar hasta un millón de visitas.
Que ellos paguen esta publicidad y la segmenten no significa que suba el número de seguidores, por eso son fantasma, porque pueden también ellos fácilmente pagar por esos seguidores, tener la audiencia suficiente que Meta pide para que hagas un anuncio y pagas el anuncio y llegas a más de un millón de personas, así se las gastan.
El estudio de la UNAM —sí, allá voy— el estudio de la UNAM publica un mapa en el que observa una red entre conversaciones de hashtag y las páginas de ataque. Mientras más grande es la interacción de los nodos es porque mayor ha sido el gasto en publicidad de los mensajes. Además, el estudio muestra que la red refleja la participación articulada de diversas páginas de Facebook para promover una campaña negra.
Difunden narrativas de ataque mediante, ya decíamos, memes, hashtag, videos virales y publicaciones pagadas y con esto ampliar el número de las visitas o visualizaciones de estas.
Para evitar que Facebook detecte su intención política, las páginas pagan por desinformación, se autodefinen como espacios de causas sociales, agencias, organizaciones no gubernamentales, familia, moda o humor, así de inmorales.
El programa describe las estrategias usadas para enmascarar y potenciar la guerra sucia.
Uno de los hallazgos es que se definen como medios de información, Diario Digital, Flash Informativo, Código Magenta, Alerta Noticias, Noticias El Norte o El Radar de Juárez, que colocan notas breves y sesgadas, algunos de plano con mentiras con pagos que oscilan de los 112 mil a los 180 mil pesos por mensaje. De todos estos medios que acabo de mencionar, llama la atención que uno de los entes que les paga a estas páginas de Facebook es nada más y nada menos que el gobierno de Chihuahua, a estas páginas con nada de seguidores o que publican notas que no necesariamente están pautadas, pero que las que sí están pautadas —o sea, pagan porque se difundan— son en contra del presidente; y a los gobiernos como el de Chihuahua, pura loa, así.
Pero vamos más adelante. En algunos casos como México Político, que esta cuenta, hay que decirlo, ya está cerrada, se distribuyeron videos que por su edición, musicalización y efectos imitaban tráileres de cine o videoclips con pautas cercanas a los 30 mil pesos. En la página El Nopal se distribuyeron cortometrajes pagados con el gasto de hasta 175 mil pesos por mensaje.
De esta manera, la guerra sucia con 35 páginas de Facebook que hasta el momento han sido detectadas, el programa calculó un gasto total de dos millones 400 mil pesos en tan sólo dos meses, con una audiencia estimada de 723 millones de personas, lo que muestra que las campañas negras son un jugoso negocio para quienes difunden desinformación.
El estudio suma, ratifica y amplía la información y hallazgos de investigaciones que han evidenciado y denunciado la campaña detrás de #SeLeVaACaerElPaís y #NarcoPresidente. Por ejemplo, hace unos días se denunció el vínculo, otro vínculo, de dichas páginas y anuncios con un exfuncionario de la alcaldía Benito Juárez, Eduardo Luis Méndez Peña. Que no se nos olvide tampoco ese nombre porque está vinculado a la red de páginas de Facebook que difunden mensajes de odio y campañas negras en contra del presidente Andrés Manuel López Obrador.
El estudio destaca que el mercado de la desinformación opera bajo la lógica de la ley de la selva. A diferencia de la propaganda de televisión, radio y prensa, que puede ser engañosa y pueden mentir y difundir fake news, al menos se monitorea o se debería monitorear por el Instituto Nacional Electoral; en Facebook no hay medidas para regular emisores, patrocinadores, pagos o mensajes, las campañas negras que siguen el ABC de Jorge Castañeda de ir a la campaña negativa, ‘go negative’ dijo él, ‘de mentiras útiles y eficaces’, dijo un día más tarde.
Hasta aquí vamos a dejarlo con el ‘Quién es quién en los bots’;hemos presentado Twitter, ahora Facebook. Es muy importante que todas y todos los que nos están viendo a través de las redes sociales y también a los compañeros, un llamado a que se difunda esta información ya que mucha gente puede caer en discursos engañosos que lo único que buscan es la desinformación y que el pueblo no esté suficientemente informado para poder decidir.
Por último, vamos a presentar la colaboración con Infodemia sobre la campaña de mentiras contra la refinería de Cadereyta, Nuevo León. Vamos a verlo.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Medios de comunicación y políticos de oposición impulsan una campaña de noticias falsas en contra de la refinería de Cadereyta con tres mentiras de contaminación:
Uno. Falso que la refinería de Cadereyta no cumple con normas ambientales establecidas.
En medios de comunicación y redes sociales, comentaristas y políticos de oposición han asegurado falsamente que la refinería de Cadereyta, ubicada en Nuevo León, no cumple con las normas ambientales.
Elizabeth Andrade, subdirectora de Producción de Petrolíferos de Pemex aclaró que los monitoreos de calidad de aire en la zona de influencia de la refinería cumplen con los parámetros establecidos en las normas NOM-022-SSA1-2019 y NOM-025-SSA1-2021, normas que tienen por objeto establecer los valores límite permisibles de concentración de partículas suspendidas PM10, PM2.5 y dióxido de azufre en el aire.
Dos. Falso que la refinería de Cadereyta es la principal fuente de contaminación Monterrey y su zona conurbada.
Según datos del Observatorio Ciudadano de la Calidad de Aire, aunque la refinería de Cadereyta produce más del 90 por ciento de las emisiones de dióxido de azufre, uno de los precursores de las partículas PM2.5, las emisiones directas de Cadereyta apenas significan el 6.4 por ciento de esas partículas en el área metropolitana de Monterrey.
Por otro lado, Cadereyta emite directamente el ocho por ciento de las partículas PM10, el 6.4 por ciento de las PM2.5 y 2.8 por ciento de los óxidos de nitrógeno de Monterrey, cifras que están lejos de indicar que la refinería sea la principal fuente de contaminación.
Estas voces críticas ignoran que el dióxido de azufre no es el único contaminante en Monterrey. Semarnat ha calculado que la siderúrgica Ternium emite 69 millones de toneladas de dióxido de carbono al año en Salinas de los Garza, y Cemex arroja dos mil 200 toneladas al año de benceno en la zona metropolitana.
Tres. Falso que Cadereyta rompió récord de 20 años de combustóleo.
El Observatorio Ciudadano de la Calidad del Aire indicó que la refinería registró en enero de 2024 la producción más alta de combustóleo para ese mes en los últimos 20 años.
Elizabeth Andrade, subdirectora de Producción de Petrolíferos de Pemex, aseguró que la refinería de Cadereyta:
ELIZABETH ANDRADE, SUBDIRECTORA DE PRODUCCIÓN DE PETROLÍFEROS DE PEMEX: ‘En los últimos años disminuyó su consumo de combustóleo en un 90 por ciento y para el 2024, con la inversión programada, se eliminará el 100 por ciento en el mes de mayo’.
Infodemia.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Es cuanto, señor presidente. Que todas y todos tengan un buen día. Gracias.
 Muy bien. Bueno, si les parece, vamos con la segunda parte de la vida, la obra del presidente Madero. No tardamos, y ayuda mucho para saber qué hicieron nuestros mártires, héroes, en defensa de la libertad, de la justicia, de la democracia, de nuestra soberanía, porque no puede gobernarse un país sin ideales, sin principios, sin una doctrina, y necesitamos recurrir a nuestra historia, que tiene muchas enseñanzas.
Ya hemos hablado de cómo se llevó a sostener en la época neoliberal o neoporfirista que había que hacer a un lado la historia;se habló del fin de la historia y, la verdad, se modificaron hasta los contenidos de los programas de enseñanza y se le restó fuerza a la ética, al civismo, a la historia. Todo un plan deliberado para olvidarnos de que Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud;para que nos olvidáramos que Morelos luchó por la igualdad; para que nos olvidáramos de que Juárez llevó a cabo una reforma aplicando el principio bíblico de que a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, y olvidarnos también de que el pueblo de México resistió la invasión abusiva del ejército francés, de 30 mil soldados franceses, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, y se restauró nuestra República.
Quisieran también que nos olvidáramos de que los mexicanos, dirigidos por Madero, inspirados en los ideales de los Flores Magón, con el valor de Villa y de Zapata, con la congruencia de Lázaro Cárdenas, impulsaron la Revolución mexicana, la primera revolución social del siglo XX, y gracias también a eso se aprobó la Constitución de 1917, la más avanzada en el mundo en cuanto a justicia social.
Todo eso es lo que quisieran que olvidáramos.
Decían: ‘Eso de la soberanía es un concepto anacrónico; en un mundo globalizado pensemos en la aldea global’. Por eso todavía nos juzgan de provincianos, aldeanos, pero necesitamos conocer el pasado para aprender de sus enseñanzas, y también conocer las estrategias que aplicaron quienes transformaron a nuestro país y las estrategias de los opositores a los cambios.
¿Qué hacían los conservadores?
Ya hablábamos ayer de cómo fueron a buscar a Santa Anna, y luego cómo fueron a buscar a Maximiliano, y luego cómo respaldaron a Porfirio Díaz, y luego cómo se opusieron a la expropiación petrolera, y cómo han actuado en los últimos tiempos, entregando, vendiendo, rematando los bienes de la nación del pueblo de México a particulares, cómo han actuado como traidores a la patria.
Madero fue un dirigente excepcional. Se entrevistó, antes de la elección de 1910, con Porfirio Díaz y llega a la conclusión que no le quedaba más que encabezar el movimiento para derrocar la dictadura porfirista. En una carta que escribe a su madre, a su mamá, en San Antonio, Texas, del 18 de abril de 1910, le cuenta, lo cito:
‘Con el general Díaz tuve una entrevista el sábado en la noche. La impresión que me causó el general Díaz es que está verdaderamente decrépito, que tiene muy poca vitalidad. De la cuestión política comprendí que no se puede hacer nada con él, que está empeñado en seguir adelante con su programa. Yo le dije que por mi parte nosotros seguiríamos igualmente el nuestro. Se trató igualmente de la orden de aprehensión contra mí y me dijo que tuviera confianza en la Suprema Corte’.
Por eso es importante la historia, porque, aunque decía Marx que la historia no se repetía, sólo en su versión caricaturesca, creo que este gran filósofo en eso se equivocó o le dio otro sentido a su planteamiento.
‘Me dijo que tuviera confianza en la Suprema Corte, a lo cual le contesté con una franca carcajada, diciéndole que no tenía ninguna confianza en la corte. Parece que quiso varias veces asumir una actitud imponente y seria, pero nunca logró hacerlo, pues comprendió que conmigo no daban resultados esas bromitas. Te aseguro que desde la entrevista que tuve con él se han multiplicado mis esperanzas de triunfo’. Hasta ahí la cita.
‘Debe entenderse que las esperanzas de triunfo —entre comillas— expresadas por Madero, no se limitaban únicamente a ganar las elecciones, sino a preservar hasta cambiar al régimen’. O sea, no era ingenuo Madero, sabía que era muy difícil ganar las elecciones con un régimen autoritario.
‘No descartaba otras opciones; tan es así, que su partido tomó por anticipado la decisión de integrar un grupo encabezado por Roque Estrada para recabar pruebas de anomalías que sustentaran un posterior juicio de nulidad de las elecciones.
‘Además, desde su discurso de aceptación de la candidatura, Madero dejó claro que reconocería el resultado de las elecciones si se respetaba el voto popular, pero también advirtió —lo cito—que ‘si el general Díaz, deseando burlar el voto popular, permite el fraude y quiere apoyar ese fraude por la fuerza, por el pueblo resuelto ya a hacer respetar su soberanía y ansioso, entonces, señores, estoy convencido de que la fuerza será repelida por la fuerza, por el pueblo resuelto ya a hacer respetar su soberanía y ansioso de ser gobernado por las leyes’.
‘Como era de esperarse, en esta última etapa se desata la represión. Apenas Madero inicia su gira electoral, es detenido junto con Roque Estrada en Monterrey y conducido a la cárcel de San Luis Potosí’. Cuando visiten San Luis Potosí, vayan a la cárcel de San Luis Potosí, ahí está la celda donde estuvo Madero, es un centro cultural muy importante de visitar.
‘Al mismo tiempo, otras prisiones del país se llenaron de antirreeleccionistas, se calcula que llegó a haber entre cinco mil y 60 mil detenidos, antes de la elección. De este modo, se realizan las elecciones primarias y secundarias con todas las de la ley —entre comillas— y Díaz y Corral son declarados triunfadores para ocupar los cargos de presidente y vicepresidente de la República.
‘En consecuencia, el 1º de septiembre de 1910 se presenta ante la Cámara de Diputados la solicitud de nulidad de las elecciones y se anexan como pruebas 190 documentos de un expediente de 600 páginas de extensión. La demanda, por supuesto, es rechazada sin que los legisladores usaran ni siquiera el famoso estribillo de que no podían admitirla por ser notoriamente improcedente’. Acuérdense cómo dicen eso todavía, notoriamente improcedente.
‘Así las cosas. No había más que llamar a la rebelión, pero, entre tanto, se celebraban los ostentosos festejos de septiembre para conmemorar el centenario de la Independencia. Y como si nada pasara, la aristocracia porfirista se dedicó a solazarse con las recepciones a misiones extranjeras y con los desfiles, banquetes y bailes de exhibición de modas y alhajas, quitados de la pena’. Nadie presentía la tormenta.
‘En la víspera del estallido, el embajador de Alemania en México informaba a su gobierno que, de acuerdo con la opinión de la prensa —porque, imagínense cómo era la prensa entonces, pues muy parecida a la de ahora— y de la opinión pública, decía el alemán, embajador en nuestro país, una revolución general está fuera de toda posibilidad.
‘Esta sordera —y ceguera— de la élite no se padecía en el pueblo, abajo, era una enajenación propia de quienes detentan o se benefician del poder absoluto’. Siempre los de arriba, los de la élite, se sienten muy informados, pero están completamente desprendidos de la realidad, de lo que se dice en la calle, porque, ya lo hemos dicho muchas veces, desprecian al pueblo.
‘La gente del pueblo, por el contrario, pensaba y sentía de otra manera. Además, su aguda sensibilidad de presagiar siempre lo que se avecina, que estaba atenta e interesada en la convocatoria para participar en la lucha de liberación. Y no sólo se trataba de los más pobres, sino también de las clases medias, en donde el malestar era evidente.
Un escritor italiano, (inaudible) —a ver si me ayudas— que lo metió preso el director del periódico porfirista, el más famoso periódico, El Imparcial —fíjense el nombre, El Imparcial, que llegó a tirar 120 mil—, Spíndola era el director, era famosísimo, y recibía mucho dinero del gobierno, lo maiceaba Limantour, esto lo pudo demostrar.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Rafael Reyes Spíndola.
 Spíndola, Rafael Reyes Spíndola, pero era famosísimo, y persiguió a este periodista, a (inaudible) A ver busca, es italiano. El actual director de Antropología, no Diego, del museo, es un buen historiador, escribió sobre esto.
Lo metieron a la cárcel porque fue capaz de narrar lo que era el porfiriato. Pero ya había ambiente en contra de todo lo que tenía que ver con el régimen que hasta Reyes Spíndola, que era el dueño, director de El Imparcial… Estamos hablando de un periódico que tiraba 120 mil ejemplares diarios, no hay ningún periódico hoy que tire 120 mil ejemplares diarios, pero tenía todo el control, una especie de lo que fue Televisa en su momento.
Bueno, llegó a la plaza de toros a una corrida y lo anunciaron, y un abucheo general, ya había un ambiente. Y los que van a la plaza de toros son de clase media, mayoritariamente media y alta. Ese era el ambiente que había ya antes del estallido revolucionario. Desde luego, más rechazo al régimen porfirista de los peones acasillados, porque había esclavitud, pero ya era general; sin embargo, la élite estaba quitada de la pena en los festejos del centenario de septiembre de 1910.
Y el 20 de noviembre de 1910 sale, se da a conocer el manifiesto, el Plan de San Luis en el que Madero convoca al pueblo de México a tomar las armas, 20 de noviembre, hasta le pone hora, 6:00 de la tarde.
Madero y Roque Estrada están en la cárcel, salen de la cárcel, y en San Antonio se redacta el Plan de San Luis y se da a conocer. El plan explica, así, de manera sencilla, es muy amplio, pero dice: ‘México está gobernado por una tiranía que ha pretendido justificarse a sí misma con los beneficios de la paz y de la prosperidad y material’. Por eso siempre, y esto es para los jóvenes, es progreso con justicia, porque progreso sin justicia es retroceso.
‘Pero esa paz —decía el Plan de San Luis, o se lee en el Plan de San Luis— no descansa en el derecho, sino en la fuerza, y esa prosperidad sólo beneficia a una minoría, no al pueblo ni a la nación. Todas las grandes disposiciones constitucionales —se lee en el Plan de San Luis— son ficticias, ni los poderes son iguales e independientes, ni los estados soberanos en su régimen interior, ni libres los municipios.
‘Como la respuesta de la dictadura fue perseguir y encarcelar a los líderes del movimiento reeleccionista e impedir la democracia, el plan deduce que sólo queda el recurso —abro comillas—‘de arrojar del poder a los audaces usurpadores que por todo título de legalidad ostentan un fraude escandaloso e inmoral, y decide designar, aquí voy, el domingo 20 de noviembre para que a las 6:00 de la tarde en adelante todas las poblaciones de la República se levanten en armas.’
‘La noticia corrió como pólvora; en casi todo el país debido a las condiciones de opresión que prevalecían, comenzaron los preparativos para formar parte de la Revolución. Sobre quiénes fueron los primeros en echarla a andar, es cuestión del enfoque se le quiera dar, considerando que desde antes del 20 de noviembre de 1910 había grupos de alzados en varias regiones del país vinculados al magonismo y al maderismo. Tampoco puede olvidarse el lamentable sacrificio de la familia Serdán, en la ciudad de Puebla, esto el 18 de noviembre, en que es asesinado en su casa Aquiles Serdán.
‘La crisis, a partir de entonces, al interior del régimen era notoria y patética. Limantour desde París, el secretario de Hacienda de Porfirio Díaz durante muchos años, el 23 de noviembre escribe a Porfirio Díaz desde París sorprendido por las noticias de los periódicos franceses acerca del estallido de la revolución.
‘Posteriormente, el 27 de diciembre, le informa a Porfirio Díaz que compró a toda prisa, como se lo pidieron, cartuchos para la fusilería del Ejército, ya que era indispensable derrotar pronto a los revolucionarios de Chihuahua porque, de lo contrario, sería inevitable la catástrofe financiera por la pérdida de confianza de los bancos extranjeros.
‘Al final de esa carta, Limantour, sin proponérselo, acepta su total desapego a la realidad —esto que hablamos, que son como dos mundos, el de los de arriba, la élite, y el del pueblo raso—, como suele pasar con casi todos aquellos que viven en el mundillo de las finanzas’. Imagínense, un financiero, hasta hace poco se recomendaba que a las giras de los presidentes no fueran los secretarios de Hacienda, ni los subsecretarios, sobre todo el de Egresos, no se fuesen a sensibilizar, no se fuesen a sentir mal al ver la pobreza y esto los llevara a destinar recursos en favor de los pobres. Los secretarios de Hacienda tenían que estar aquí, donde está el despacho de Limantour, que todavía sigue siendo ahí el despacho del secretario de Hacienda, y tener en la antesala a empresarios, a banqueros, pero no ir a las giras para no darse cuenta de la realidad.
Decía Limantour: ‘Es para mí un misterio insondable la causa determinante del éxito relativo obtenido por los descontentos —o sea, ¿qué pasó?—, y por más que procuro explicarme lo que pasa no logro darme ninguna respuesta satisfactoria’. La respuesta, digo yo, que buscaba Limantour, estaba en parte en su misma carta en la cual se quejaba ante Díaz de que en su ausencia tenía que hacer ese viaje a París y dejó la Secretaría de Hacienda.
‘Joaquín Casasús —que era una especie de viceministro, subsecretario— se había quedado a cargo de Hacienda y había conseguido una concesión ferrocarrilera en favor de la empresa norteamericana de la Unión Pacific, pero esto —se quejaba de que, aprovechando de que estaba afuera Casasús, había entregado esta concesión a esta empresa estadounidense ferrocarrilera—pero esto no lo alcanzaba a comprender Limantour, pues en su mentalidad el gobierno no estaba para procurar la justicia —y esto todavía aplica—, el gobierno no estaba para procurar la justicia, sino para facilitar a los hombres de negocios hacer riquezas como fuera.’
Por eso, cuando hablamos de neoliberalismo, sostenemos que lo más apegado a nuestra realidad es llamarle neoporfirismo, no es nada nuevo, fue lo que se aplicó, la política económica que impusieron desde 1983 hasta 2018 llamada neoliberal es exactamente lo mismo, es una calca de la que se aplicó en los 34 años del porfiriato.
‘El gobierno no estaba para procurar la justicia, sino para facilitar a los hombres de negocios hacer riquezas como fuera, incluidas las prácticas de corrupción’. Un día vamos a hablar aquí de las prácticas de corrupción.
¿Saben cuál fue el primer Fobaproa?
Se dio durante el gobierno de Porfirio Díaz porque se rescató a todos los ferrocarriles, a todas las empresas ferrocarrileras extranjeras, se les compraron las acciones y toda la deuda pasó a formar parte de la deuda pública, ese fue el primer Fobaproa.
Y les podía yo hablar también que el primer ferrocarril que se inauguró de pasajeros fue el ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz. Lo empezó el presidente Juárez, lo terminó el presidente Lerdo. Se inauguró en 1873. Bueno, privatizaron el ferrocarril y vendieron acciones, uno de estos empresarios porfiristas —por cierto, una calle famosa lleva su nombre—, Félix Cuevas, y otro más llegó a ser testigo en la boda de Porfirio Díaz con Carmelita Romero Rubio.
¿Y cómo compraron las acciones?
A precios muy bajos. En la bolsa de Londres las acciones costaban más; sin embargo, a ellos les vendieron las acciones por abajo del costo de las acciones en la bolsa de Londres. Grandes negocios hechos al amparo del poder público.
Ya termino, porque pues es muy largo, dice:
‘El 14 de febrero de 1911, Madero entra al país por Chihuahua, se pone al frente de los revolucionarios y, luego de fracasar en Casas Grandes, monta el cerco para la toma de Ciudad Juárez. Esa batalla fue decisiva; con el apoyo militar de Pascual Orozco y de Francisco Villa triunfa y ahí se celebran los acuerdos de Ciudad Juárez, y ahí se logra que renuncie Porfirio Díaz, que salga del país, e inicia una historia nueva’. Se va Porfirio Díaz de Veracruz a Francia en el ‘Ypiranga’ y llega en junio de 1911. Así como regresó Juárez triunfante, también, en junio de 1867 regresa Juárez y hay fiesta aquí, en la capital, un gran recibimiento, así reciben a Madero, en junio de 1911.
Hasta ahí le dejamos. Porque luego vamos a ver lo difícil que fue desmontar al régimen porfirista; se fue Porfirio al extranjero, pero quedó la estructura de poder, y 34 años de un modo de hacer política.
Por eso siempre digo que tengamos paciencia, porque el porfiriato fueron 34 años y fue muy difícil, bueno, le causó la muerte al Apóstol de la Democracia, a Francisco I. Madero.
¿Saben cuánto tardó el neoporfirismo?
Treinta y seis años. No es nada lo que estamos enfrentando, estareacción está muy enclenque en comparación con aquella. Entonces, no es para quejarnos, es para entender de que cuando hay una transformación siempre se agrupan las fuerzas conservadoras, siempre hay reaccionarios.
Pero la enseñanza que nos dejó el maderismo es que este hombre bueno, con ideales democráticos; es el presidente con más vocación democrática que ha habido en toda la historia de México. Pensó o consideró que no era necesario aliarse con el pueblo, sobre todo, en ese entonces, con los campesinos. Si se hubiese aliado con los zapatistas, hubiese resistido el embate de los conservadores de la élite, de los militares pretorianos, que fueron los que lo traicionaron y lo asesinaron, pero se quedó sin base social.
¿Cuál es la lección que nos dejó?
Que para transformar hay que apoyarse en el pueblo. Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Y lo que decía también Ricardo Flores Magón: ‘Solo el pueblo puede salvar al pueblo’.
¿Ustedes creen que se puede transformar un país que padece de corrupción, de opresión, de injusticias, de clasismo, de racismo, con el apoyo de los de arriba? ¿Se puede transformar esa realidad de injusticias y de opresión con el apoyo de los traficantes de influencia? ¿Se puede transformar esa realidad de corrupción con los políticos deshonestos? ¿Se puede transformar esa realidad de injusticia y de discriminación al pueblo con el apoyo de los medios de comunicación?
¿Con quién se puede transformar esa realidad de opresión, de injusticias, de explotación?
Con el pueblo, sólo con el pueblo. Esto no significa ignorar a nadie, no significa mucho menos perseguir a nadie, nada más es tenerlo claro.
Y no ser ingenuos, porque hay quienes dicen: ‘Tenemos que corrernos al centro, hay que gobernar para todos’. Sí, sí, sí, hay que gobernar para todos, respetar a todos, pero hay que darle preferencia, por justicia, por humanismo, a los más necesitados.
Y, además, algo que es muy importante: la gente humilde, los pobres, son muy leales, no traicionan. Yo les comentaba que, cuando la pandemia, con todo respeto, iban señoras de clase media, media-alta, a vacunarse a los centros de vacunación y llegaban enojadas, así, malencaradas.
Y había quienes las atendían, como a todos, llegaba todo el pueblo. Y ellas desde que llegaban tenían que hacer cola, y compañeras, compañeros, acompañaban a todos y les decían: ‘Ahorita les va a tocar su turno, pasen, siéntense’. ‘¡Qué barbaridad! ¡Qué trato! ¡Cuánto tiempo haciendo cola!’ Y ya pasaban y las inyectaban, y ya se iban.
Entraba una mujer del pueblo y le decía a la compañera, el compañero: ‘Pase’. ‘Muchas gracias, hijita, muchas gracias’. Y la sentaban, y les daban agua, ‘muchas gracias’. Y llegaban y ya la enfermera las vacunaba, las inyectaba, ‘ay, muchísimas gracias corazón, muchas gracias’. Y la otra: ‘Son mis impuestos, son mis impuestos, no me regalan nada’. Pues la gente humilde también sabe que son sus impuestos, pero es una actitud distinta.
Ojalá y vayamos cambiando, porque ¿de qué sirve ir así al templo y estar, si sale uno de ahí creyendo la divina garza? Buscar una sociedad mejor.
Vamos, adelante.
PREGUNTA: Gracias. Qué tal. Muy buenos días, buenos días a todos a todas.
Juan Hernández, de Diario Basta, de Grupo Cantón, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Señor presidente, estamos a seis meses de finalizar su administración, pero aquí hay empresas y empresarios que están apostándole a que termine su gobierno y, en este caso, que usted le herede, digamos, sus conflictos que tienen con la 4T a la próxima administración, en este caso me refiero a la empresa Vulcan, a la minera Vulcan, ahí en Quintana Roo, esta minera que es dueña de los terrenos de Calica y que desde el año pasado a usted le dieron una cara y después hicieron otras cosas, ¿no?
Pero en este caso mencionándole, aquí preguntarle: ¿usted cómo visualiza dejarle a la próxima administración precisamente este tipo de conflictos que todavía no se han solucionado?
También hay otras situaciones como la de empresarios que evaden el fisco, hay uno que debe 25 mil millones de pesos y otros más que también están haciendo litigios legales para alargar más y más estos litigios legales.
¿Usted cómo planea finalizar su administración con estos pendientes? ¿Qué pendientes le va a heredar a la próxima o al próximo presidente de México? Esa sería mi primera pregunta.
 Pues no van a tener problemas, no vamos a heredarles problemas; al contrario, se están sentando las bases para la transformación, se está limpiando el camino hacia adelante.
En el caso de los impuestos, pues ya es claro que todos tenemos que pagar impuestos. Antes —y nos tenían engañados a muchos, a millones— los que nos están viendo, los que nos están escuchando, no sabían, hasta que se dieron los cambios en el país, hasta ahora, hasta hace poco, que los de arriba no pagaban impuestos, creo que más del 90 por ciento no sabían que los banqueros, que los grandes empresarios, las grandes corporaciones no pagaban impuestos, eso no se sabía porque era parte también de las relaciones de complicidad, de las componendas que existían, y de eso no se hablaba en los medios.
Pero imagínense que todos los mexicanos teníamos que pagar impuestos, hasta la gente más humilde, los campesinos, los más pobres, porque se les cobra el IVA en cualquier mercancía, menos alimentos y medicamentos, pero si se compra una camisa hay que pagar impuesto. Sin embargo, los que obtenían más ingresos no pagaban; incluso el impuesto sobre la renta, que es un impuesto a la utilidad, a la ganancia, lo pagaban más los trabajadores que los empresarios, o sea, se recibía más dinero del ISR de los trabajadores que de los empresarios.
Pero ese no era el problema mayor, el problema mayor era que los potentados, sobre todo los más cercanos al poder, no pagaban impuestos, nada, se les condonaban los impuestos. Estoy hablando de miles de millones de pesos.
Entonces, eso se terminó, debe toda la gente saber que se modificó, hubo una reforma, porque no se dieron cuenta, así les metimos, como se dice coloquialmente, algunos goles; no todos, porque luego se cerraron el bloque conservador y ya no nos aprobaban nada, nada, nada, pero pudimos modificar el artículo 28 de la Constitución y, así como está prohibido en ese artículo la existencia de monopolios, así se estableció que quedaba prohibida la condonación de impuestos, porque el presidente y el secretario de Hacienda tenían la facultad para condonar impuestos.
¿Qué nos ha significado eso?
Que ahora sí pagan los que no pagaban. Y hay muy pocas excepciones, la mayoría —y tengo que agradecerlo— de los grandes empresarios, de los grandes banqueros, entendieron que son otros tiempos y todos a pagar.
Les puedo decir que Oxxo pagó, que debía 12 mil millones de pesos; les puedo decir que Televisa hizo una negociación con una empresa televisora, donde está este periodista que gana 17 millones mensuales, Univisión, y pagaron creo que cinco millones de pesos de impuestos, y antes Televisa no pagaba impuestos. ¿Se los demuestro que no pagaban? Pon la lista de cómo se los condonaban.
Pero, ¿cómo ahora sí? Y es de reconocerles que entendieron que son otros tiempos. Los de Walmart debían, también, como 12 mil, 14 mil millones, y todos pagaron.
Vendió la fábrica de Paletas Payaso, Bimbo. ¿Cómo se llaman las paletas esas?
INTERVENCIÓN: Ricolino.
 Ricolino, sí, y pagaron. Hasta le dije a Servitje, le digo: Fíjate que van a pagar tres o cinco mil millones. ¿A dónde crees que va a ir esto? Va al apoyo para las pensiones a niñas, a niños con discapacidad.
Para que se acabe también con la idea de que ‘yo no pago impuesto porque se lo roban los del gobierno’. No, nosotros no somos rateros y los impuestos se utilizan para el desarrollo del país y para apoyar a la gente más pobre, más necesitada.
¿Tienes la lista? Pero, bueno, yo creo que ya se entendió.
Entonces, no hay ningún problema, todos están pagando.
Además, se presentan juicios, la Procuraduría Fiscal tiene esa función. Hay algunos juicios, no muchos, en proceso. Este caso que mencionaba está en los juzgados, yo espero que antes de terminar los magistrados de ese tribunal donde está el juicio sobre este asunto, que son impuestos no pagados y litigados desde la época del presidente Fox, yo espero que ya los magistrados. Porque ni modo que no van a poder en seis meses resolver.
Aunque hay tácticas dilatorias, un ministro de la corte tuvo este expediente casi un año en su gaveta. Aguilar se llama el ministro, digo, se apellida. Pero cuando lo dimos a conocer aquí, lo sacó, e incluso otros compañeros ministros o ministras resolvieron que tenía que ir al tribunal donde está. Ahí ya, ese caso, ya habían presentado un proyecto para no cobrar los impuestos; pero como son tres, dos, dijeron: ‘No, no estamos de acuerdo con el proyecto’, y no lo aprobaron, y van a hacer un nuevo proyecto, es lo que me informa el procurador fiscal, y tienen que ya resolverlo.
INTERLOCUTOR: O sea, ¿usted sí confía que se va a hacer este cobro de impuestos?
 Sí, en seis meses sabemos, en menos tiempo.
El otro asunto, el de Vulcan, ya está también por resolverse, estamos esperando, en unos días más. Porque siempre buscamos la negociación, el acuerdo, el diálogo, siempre, y eso es lo que se está haciendo en este caso, pero, desde luego, cuando vemos que quieren imponerse sin tener la razón porque se sienten muy poderosos, pues entonces no queda más que la aplicación de la ley. Se busca siempre el acuerdo, lo hemos logrado en muchos casos.
Heredamos contratos leoninos y llegamos a la conclusión de que estaban mal, que habían abusado, y entendieron muchos, y hubo reducciones en lo que cobraban, en los reclusorios, en los gasoductos, en el mantenimiento de las carreteras, en el servicio privatizado de salud, en muchos casos se está llegando a acuerdo. Entonces, no va a quedar nada.
INTERLOCUTOR: ¿No le va a heredar nada a nadie?
 No, no, no, ningún problema; al contrario, va a quedar ya desbrozado el camino, el cómo hacerle, y van a poder decir, quienes me sustituyan, como decía el maestro Reyes Heroles en una comparecencia: ‘No es conmigo —decía— es con la ley’, van a poder decir eso: Es que no puedo porque ya como presidente o presidenta no tengo facultad, ya Constitución establece que está prohibido la condonación de impuestos’. Imagínense lo que ayudamos. Por eso hablo de que se sentaron las bases para la transformación; falta todavía, ¿eh?, faltan muchas cosas, pero si se avanzó.
Entonces, no vamos a dejar pendientes de ese tipo, van a poder gobernar con apego a la legalidad, haciendo valer un auténtico Estado de derecho, porque lo que había, y todavía y aún prevalece en el Poder Judicial, es un Estado de chueco, no un Estado de derecho, pero tenemos que ir limpiando la vida pública del país, purificando la vida pública de México, y ni un paso atrás ni para tomar impulso.
Y entender de que no es uno monedita de oro para caerle bien a todos, pero es nuestra función.
¿Para qué nos eligieron?
Pues para actuar con rectitud, hacer justicia.
Imagínense la gran inmoralidad que significa que los que tienen más no paguen impuestos, la gran inmoralidad que significa que unos cuantos se roben el dinero del presupuesto y que la mayoría de la gente padezca de hambre, de miseria. ¡Qué es eso!
Ahí está, miren, cuánto le condonaron a Televisa. Calderón cuatro mil 42 millones y Peña 16 mil millones. Hay como dos mil 500 municipios, no llegan a 100 los que tienen este presupuesto. No, a 100 no, a 20, de los dos mil 500.
Ah, pero esto ya fue, y un poco más, lo que pagaron ahora. Pero así. Imagínense Banamex, ¿cuánto en total?, 15 mil millones de condonación de impuestos. Y ahí todos, Cemex, Carso.
Pero también no hay que echarles la culpa a ellos, es que era legal, porque podía el presidente. Claro, era legal era legal, pero, al mismo tiempo, era inmoral. Se hacían operaciones en la bolsa, pues así vendieron precisamente Banamex en el gobierno de Fox, vendieron Banamex, el dueño era Roberto Hernández y otros, 12 mil millones de dólares. Tenían que haber pagado tres mil millones de dólares de impuesto; no pagaron ni un centavo porque supuestamente la operación la hicieron en la bolsa, aun cuando se demostró que Citigroup, que fue quien compró Banamex, no cotizaba en la bolsa. Pero el gobierno de ellos, era el gobierno de la oligarquía.
Y a eso le llaman democracia. No, la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo.
Y son, no ellos, ¿eh?, pero parecidos a ellos, Claudio y otros, los que quieren regresar; yo también quiero que regresen, pero lo que se robaron, lo que se llevaron. Se hicieron inmensas fortunas al amparo del poder público, enormes fortunas.
No lo olvidemos, cuando terminó el gobierno de Salinas —esto para los jóvenes, porque eso fue 1994— en la revista Forbes, pueden ir a una hemeroteca y busquen la revista Forbes, y van a encontrar que 24 multimillonarios mexicanos poseían 48 mil millones de dólares. Y cuando entró Salinas, que es cuando la revista Forbes empieza a publicar la lista de los multimillonarios del mundo 1988, que es cuando el fraude, 1988, sólo había una familia, los Garza Sada, con dos mil 500 millones en la lista, una. Y empieza la piñata, empieza Salinas a entregarles todos los bienes y al final 24 con 48 mil millones de dólares. O sea, se puede probar.
¿Y qué pasa en ese entonces? ¿Qué sucede en 2024, cuando termina Salinas, 1994, cuando termina Salinas?
México ocupa cuarto lugar en el mundo en multimillonarios. Primer lugar, Estados Unidos; segundo, Japón; tercero, Alemania; cuarto, México.
Pero al mismo tiempo es cuando hay más desigualdad económica y social, unos cuantos aparecen en la lista de los más ricos del mundo y millones de mexicanos en la pobreza, con —también para los jóvenes— cifras del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional.
Entonces, ya no. Por eso no voy tampoco a cansarme de repetir o a dejar de repetir que estoy muy orgulloso, porque ya termino ¿y se imaginan lo que es llevarme la satisfacción de que se redujo la pobreza en el tiempo que fui presidente y que se redujo la desigualdad?, ya con eso tengo, ya me puedo ir.
Claro, me faltan seis meses y como no son ocho horas, sino son 16 horas que trabajo, pues me va a rendir el tiempo y vamos a avanzar más para no dejar nada pendiente, pero ya me siento muy satisfecho.
Entonces, quien venga, nada más que no apueste al retroceso, a retrogradar, a que quiera que se regrese a dejar sin trabajo a los obreros, a despedir trabajadores. Porque, así como mentían de que no aumentaban los salarios porque iba a haber inflación, así también mintieron mucho que el problema era que no pagaban impuestos los de la economía informal, los vendedores ambulantes, los franeleros, compañeros que se buscan la vida como pueden, cuando el problema era esto, que los de arriba no pagaban impuestos.
Pero, lo mismo, sostenían que no podían ayudar a la gente, no se podía financiar el desarrollo porque era mucha la carga burocrática y había que recortar el número de trabajadores, por ejemplo, en Pemex o en la Comisión Federal de Electricidad; entonces liquidaban a los trabajadores de base, a los operativos, y los de mando medio, y alto sobre todo, seguían con sueldos elevadísimos e influyentismo.
Hay un asunto en mi libro que tiene que ver con la señora de la transparencia. ¿Cómo se llama? El instituto…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Instituto de la Transparencia.
 No, no, no, no de la Transparencia; lo de Claudio X. González.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ah, Mexicanos Contra la Corrupción.
 A favor de la corrupción. La que… Es penosísimo, pero… No, no lo voy a decir aquí. La señora Casar.
Entonces, arriba se servían con la cuchara grande y decían: ‘El problema está abajo, entonces vamos a recortar a los trabajadores abajo’ y los de arriba ganando sueldos elevadísimos y prestaciones elevadísimas, esa era la austeridad.
Yo recuerdo que una vez fui, siendo candidato o precandidato a Europa, y hablé de la austeridad republicana; entonces, los políticos europeos de izquierda sorprendidos porque para ellos austeridad era el equivalente a despedir trabajadores.
Y entonces me decían: ‘¿Cómo va usted a hablar de eso? ¿Usted va a despedir a trabajadores?’ No. Y ya les tuve que explicar que la austeridad republicana era quitar privilegios arriba, que era donde estaban los privilegios, no afectar a los trabajadores, era reducir los sueldos de los de arriba para aumentar los sueldos de los de abajo.
Pero, bueno, es todo lo que se ha hecho y de ninguna manera va a ser un obstáculo para quien llegue; al contrario, van a poder continuar con la misma política.
INTERLOCUTOR: Y en una segunda pregunta, señor presidente, así como a usted le exigen que no hable de candidatos ni de articulistas, ni de nadie, ya prácticamente lo están censurando, pues ha sido… Bueno, hemos visto que a lo largo de estas semanas ha sido muy notoria la intervención, no solamente de gentes del extranjero, sino organizaciones anti4T y ahora lo que estamos viendo ahí en el ‘Quién es quién en las mentiras’, pues hasta de un gobierno local, ¿no? y en este caso, lo mencionaré, como lo mencionaron, era de Chihuahua.
Y todo esto tiene el fin de intervenir, ya hay una abierta intromisión en las elecciones, hay una abierta intromisión en este caso en la contienda electoral, y todo se vislumbra o da el camino o visos hacia a intentar descarrilar lo que usted ha venido haciendo o en este caso lo que se ha venido haciendo por parte del gobierno federal.
La pregunta aquí la haría de esta manera: dicen que en política no hay coincidencia, y esto ¿por qué lo menciono?, porque ahorita estamos viendo aquí en redes sociales que la Embajada de Estados Unidos está tuiteando una encuesta que dice: ‘El autoritarismo es —y abre varias, en este caso, muestras— uno, inaceptable; dos, peligroso; tres, necesario; cuatro, otro’.
Y esta encuesta la están empezando a mandar o a enviar para todos lados pues gobiernos anti4T, perdón, organizaciones anti 4T, y con el hashtag, algunas con el de ‘#NarcoPresidente’. Ese es por ese lado.
Y, por el otro, como lo veníamos señalando, bueno, usted lo señalaba el día de ayer, se está preparando un terreno, un terreno precisamente para dar un golpe —usted mencionaba, a ver si no era muy aventurado— un golpe de Estado técnico desde el Poder Judicial. Incluso la mención de este término pues ya escandalizó a medio mundo, que usted se está preparando para crear también un clima adverso.
¿Usted cómo visualiza precisamente toda esta serie de factores, toda esta serie de ingredientes, en este coctel que se llama desbancar a la 4T? ¿Cómo lo visualiza? ¿Qué análisis podría darle?
 Pues yo veo que no va a suceder nada grave, nada, nada, nada, así lo siento. Creo que es normal que se den estos ataques. Eso de ‘narcopresidente’ no tiene efecto en nada, incluso hasta diría yo que políticamente nos conviene. Porque están como niño con juguete nuevo con eso y pasa el tiempo y no les funciona; ojalá y tarden más con eso.
No tiene ningún efecto. Primero, porque yo no soy narcotraficante, no tengo relaciones con narcotraficantes, yo no soy Felipe Calderón, que tenía a García Luna de secretario de Seguridad, o sea, para empezar, hablando en plata.
No tengo nada de qué avergonzarme, tengo autoridad moral, tengo mi consciencia tranquila. Por eso le digo a los jóvenes que es muy importante la honestidad, porque sin honestidad no se tiene autoridad moral y si no hay autoridad moral no se tiene autoridad política. O sea, no mentir, no robar, no traicionar al pueblo, eso es importantísimo; si no, no se puede llevar a cabo una transformación.
¿Cómo se enfrenta uno a una mafia?
Imagínense, primero el Financial Times, digo, el New York Times, famosísimo, New York Times, el periodista este dos veces galardonado.
INTERVENCIÓN: Fue ProPública.
 Por eso. ProPublica con el periodista más famoso del mundo, sí, dos veces galardonado, un vil calumniador, que debería de ofrecer disculpas. Porque yo no voy a dejarlo, no voy a dejar de mencionar que actuó como mercenario y que, imagínense, con dos premios de periodismo, pues es como al fotógrafo que le dieron el premio retratando al buitre que estaba a punto de devorarse a la niña, es la enajenación en imagen de los hombres sin escrúpulos.
Luego, el New York Times, ¿no?, pura calumnia; ahora el Wall Street Journal, calumnia.
Entonces, se resiste cuando se tiene autoridad moral. Si fuese cierto lo del Wall Street Journal, y aprovecho para, no retarlos, tampoco desafiarlos, sino para que demuestren.
INTERLOCUTOR: Conminarlos.
 Sí, conminarlos a que demuestren que es cierto lo que están planteando, porque es mentira, una vil mentira. Y resulta que es el periódico más famoso de las finanzas en el mundo, el Wall Street Journal y el Financial Times. Bueno, ¿y dónde está la ética periodística y la verdad?, ¿pueden mentir con impunidad?, ¿qué se creen?
Entonces, mientras se tenga autoridad moral se puede.
Yo en el libro cuento, y esto es para los jóvenes, de que cuando me toca debatir con Diego Fernández de Cevallos estaba complicado porque Diego, un parlanchín, bueno, parlamentario, leguleyo, fácil de palabras, muy buen orador, y yo tartamudeando, comiéndome las ‘S’, ni siquiera hablo de corrido. Por eso ya nos vamos a ir, porque tarda mucho esto, es muy aburrido.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 Espérense, espérense, espérense.
Y resulta que, como tiene sus asuntos Diego porque se metió a hacer negocios en Punta Diamante y luego a usar el influyentismo, se le llama coloquialmente ‘coyotaje’, y se hizo inmensamente rico, es uno de los abogados más ricos del mundo. Entonces, llevaba yo un sobre negro y nada más lo sacaba yo así poquito en el debate. Y veía el sobre y se le iban los ojos, y se empezó a poner nervioso, nervioso, nervioso, y así fue como lo enfrenté.
¿Cuál es el mensaje?
Que cuando se actúa con honestidad, se tiene la consciencia tranquila, puede uno enfrentar cualquier adversidad. Pero hay un dicho, que no me gusta, no lo voy a repetir, que tiene que ver con la lengua y con otra parte del cuerpo, pero es cierto; es muy burdo o muy corriente el dicho, pero muy cierto.
Entonces, a los jóvenes: cuidado. Si van a dedicarse al noble oficio del periodismo, de la política, la honestidad porque, si no, no tienen credibilidad, no tienen valor. Pueden ganar mucho dinero y tener carros último modelo, departamentos de lujo, yates, pero no tienen autoridad moral. O sea, no le están dando, además, no le están dejando buen ejemplo a sus hijos; porque es preferible dejarles a los hijos pobreza, pero no deshonra.
Entonces, poco a poco vamos a ir avanzando, se sigue avanzando.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
José Manuel Fuentes, de Capital 21.
Bueno, en primer lugar, me gustaría preguntarle si tiene actualización sobre el caso de este asesinato de este joven normalista de Ayotzinapa por presuntamente por un policía.
¿Y qué opina con relación a las protestas que ayer hubo en la Fiscalía General, bueno, en Guerrero? Hubo disturbios y cuatro lesionados, presidente.
 Bueno, lo cierto es que sí fue asesinado el joven de la normal de Ayotzinapa por un policía, eso está demostrado. Se fugó porque no hubo cuidado o porque hubo complicidades al interior de los encargados de impartir justicia, pero ya se está actuando y no va a haber impunidad. Y se tiene ya la versión y sí fue un asesinato de la policía del estado.
INTERLOCUTORA: La policía estatal.
 Sí, nada más que tenemos que tener todos los elementos y se va a castigar a todos los responsables.
Y al fugado ya se le está buscando, yo espero que se le detenga. Y, además, le hago un llamado, de que se entregue, que no vamos nosotros a permitir la impunidad, que piense en su familia porque va a quedar en el desamparo. Y que confíe en la justicia, que dé sus argumentos, sus razones, pero que se entregue. La instrucción es muy clara, es cero impunidad.
Acerca de la actitud de los jóvenes, pues están en su derecho de manifestarse, sólo que también les hago un llamado a que no abusen.
La instrucción que tienen los integrantes de la Guardia Nacional y las Fuerzas Armadas es no caer en ninguna provocación, porque hay quienes quieren llevarnos a la confrontación, acusarnos de represores, y nosotros no somos eso.
Ayer fueron, tiraron piedras, bombas e hirieron a elementos de la Guardia Nacional. Y que no olviden que el soldado es pueblo uniformado, ellos lo saben bien, como lo sé yo y muchos que recorremos el país, y sabemos que en las comunidades de Chilpancingo, o Tlacotepec, o en la región de Chilapa, en La Montaña Baja, Montaña Media, Montaña Alta, ahí viven los papás de los muchachos que estudian, que son pobres, en la normal de Ayotzinapa; pero también de ahí son policías y son soldados, y es el pueblo. Y no hay instrucción del presidente para reprimir a nadie.
Entonces, pedirles que no caigan en provocaciones, que se puede luchar de manera pacífica.
Y que no se dejen manipular, porque hay muchos abogados, dirigentes de la llamada sociedad civil, de las organizaciones no gubernamentales, de las organizaciones supuestamente de defensa de derechos humanos, muy vinculados al conservadurismo, a la derecha, a los enemigos del pueblo, que se disfrazan como ambientalistas, como defensores de derechos humanos, como luchadores sociales.
Nada más que sepan los muchachos que, cuando nosotros luchábamos, esas organizaciones no estaban con nosotros, estaban con el régimen; no de manera abierta, sino de manera simulada, encubierta.
¿Qué hacían? ¿Cómo le ayudaban al régimen de opresión, de injusticias, al régimen represor? ¿Saben cómo le ayudaban?
Llamando a no votar, todas esas organizaciones, hasta los supuestamente más radicales, bajo el manejo de que todos son iguales, y eso ayudaba a dilatar y a mediatizar el cambio, la transformación.
Yo recuerdo que en comunidades donde estaban los radicales, entre comillas, cuando había elecciones arrasaban nuestros adversarios —ya no puedo hablar de partidos— y había hasta… Sacábamos nosotros cero, casillas zapato.
Entonces, decirles a los jóvenes que no somos iguales a los anteriores gobernantes, nosotros venimos luchando desde abajo. Yo salí de la escuela, primero estudié becado, terminé la escuela de milagro, y mi primer trabajo fue el de desempeñarme seis años como director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, viví en comunidades, seis años, y que pregunten, y desde entonces hasta ahora siempre he estado en favor de la justicia. No soy un ‘fifí’, no vengo de arriba, vengo de abajo, y tengo convicciones.
Por eso, desde… Para los jóvenes, les voy a mostrar, porque a lo mejor ellos son ‘fresas’ en comparación de lo que yo era: sin apostar a la violencia, sino trabajando con la gente humilde, con los pobres haciendo conciencia, en asambleas, comunidad por comunidad, pueblo por pueblo. Que luego surgieron movimientos, ¿no?, muy bien, cubiertos en lo teórico, planteando de que el poder popular se construía desde abajo, impecable, sí, pero pura teoría, nunca se metieron a trabajar en las comunidades, y nosotros años trabajando, pueblo por pueblo, plaza por plaza, creando conciencia.
Siempre lo he dicho, la política es pensamiento y es acción, y lo más importante en ciertos momentos, en ciertas épocas, es la acción transformadora.
¿Saben qué hacían mucho los de las organizaciones no gubernamentales? No voy a especificar. Decían que había que analizar la realidad y se la pasaban haciendo análisis de la realidad, pero cuando se necesitaba transformar la realidad ya no se podía contar con ellos, se quedaban nada más con los talleres de análisis de la realidad.
Y quiero mostrarles a los… En la página 27. ¿No tienes tú el libro? Les voy a leer a los jóvenes. Ponlo, es un reporte de Nazar Haro. Se los voy a leer para que nos vayamos entendiendo.
‘Primero, una flor y luego Nazar. Vivir cerca de esa fraternidad en las comunidades, esa solidaridad, me hizo más humano. No sólo cuenta la teoría, lo que se aprende en los libros —esto fue de la época que estuve en el INI—, sino también lo que puede enseñar la gente del pueblo. Mi trabajo en las comunidades indígenas, viviendo entre los pobres, conociendo de cerca esa realidad, explica en buena medida lo que soy.
‘En ese tiempo me visitaron y conocí a dos verdaderos especialistas en antropología y ciencias sociales, Rodolfo Stavenhagen, un gran sociólogo, mi respeto para Rodolfo, consecuente, y Guillermo Bonfil Batalla’. A todos los jóvenes les recomiendo que lean su libro El México profundo, no sólo a los jóvenes, a todos los ciudadanos lo recomiendo de manera respetuosa para poder entender la grandeza de México, y para hacer a un lado los complejos de inferioridad, para entender la fortaleza cultural de nuestro país. Somos una potencia cultural en el mundo, pero se tiene que conocer ese pasado.
‘También en ese entonces emitió una opinión sobre mi persona, la escritora polaca, Irena Majchrzak quien visitó varias zonas indígenas del país y en su libro Cartas a Salomón dejó este testimonio de su viaje a Nacajuca’, ahí es donde estaba yo; esto fue como en 1980. ¿Cuántos años tiene? Cuarenta y tres años. Dice la escritora polaca:
‘La persona del director del INI se hizo un poco mítica en la región. Todos saben que se le puede encontrar en su oficina solo entre las siete y ocho de la mañana, después sale para supervisar las actividades en el campo. Tuve la oportunidad de observar el ritual de su trabajo, estaba sentado en su despacho en medio de una multitud, y así atendía a personas.
‘Cada quien le iba entregando un papelito en el que estaba expuesto su problema; había muchos problemas con las tierras limítrofes de los ejidatarios y sus vecinos, los asuntos que se plantean en todas partes: que los animales entran en el campo sembrado, que el vecino sembró donde no le correspondía, etcétera. También había problemas con la construcción de las viviendas y otros que no pude captar bien porque los diálogos entre el director y la persona interesada eran muy breves y muy eficaces.
‘El director se enteraba de cada asunto y resolvía el problema casi inmediatamente, nada de burocracia, nada de pedir requisitos, nada de mañana. El director, como sabes, tiene 26 años y parece que para él no hay tiempo que perder. Eso no quiere decir que se le sintiera impaciente, nada de eso, todo era resuelto con mayor atención y el mayor respeto posible. Pero la idea de que no tenía tiempo para perder estaba en el aire, en el mismo ritmo con que arreglaba los asuntos y el mismo ritual que parecía ser bien conocido para todos. La eficacia, en una palabra’.
Esta es la flor, que me recuerda mis 26 años, hace poco.
‘Aunque no todos pensaban igual. De aquel entonces son los reportes del terrible director de la Policía Federal de Seguridad, Miguel Nazar Haro, quien me calificaba de comunista’, como en el reporte que les voy a leer.
‘Cuando llegué a la Presidencia, ahora, y se nombró director general del Archivo General de la Nación al historiador Carlos Ruiz Abreu, le solicité que me diera el gusto de poseer mi expediente’, y ya lo tengo.
Fíjense lo que hacía Nazar. Esto es del 14 de junio del 79. ¿Cuánto tiempo tiene? Más de 40.
‘Villahermosa. De las 9:00 a las 9:45 horas de hoy en el local del Partido Socialista de los Trabajadores ubicado en Periférico sin número, colonia Curahueso de esta ciudad, se reunieron Erwin Héctor Ocaña, —puede ser que vivan todavía estos compañeros—, Georgina Castañeda Velasco, Isidro Narváez Narváez, Pablo Ramírez Salazar, Lucio Camilo Cobos y María Dolores Reyes Maya, para comentar que en México, D.F., les piden gente para el 17 del actual para que asistan a la Conferencia Nacional de Pueblos Indígenas que celebrará este partido.
‘Se hace notar que dicho partido en esta ciudad no tiene militancia, por lo que recurrieron al licenciado Manuel López Obrador, representante del Instituto Nacional Indigenista, con sede en Nacajuca, y solicitarle 20 campesinos’. Pura mentira, ese es otro asunto.
Me acordé ahora de una novela de René Avilés Fabila que también se les recomiendo. Ya falleció René. Era muy buen periodista. También, al final se aflojó un poco. Pero un reporte así en la Sierra de Guerrero, cuenta en una novela de René que había un… ¿Cómo se llaman los niños, jóvenes, que van y se acampan?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Boy Scouts.
 BoyScouts, Boy Scouts.
Mandan el reporte, que era un campamento guerrillero, y creo que los ametrallaron, algo así, porque… Imagínense cuántas mentiras.
Entonces, ‘le solicitaron 20 campesinos para que sean enviados a la Ciudad de México’.
Ya le pone él: ‘El licenciado López Obrador y el licenciado Nabor Cornelio Álvarez —Nabor ya es finado de Teapa, era abogado. Él sí era militante, pero no del socialista de los Trabajadores, si no del Partido Comunista. Una gente de primera. Imagínense, abogado, luchador social, excepcional, que en paz descanse, Nabor— son dirigentes en esta ciudad del Partido Comunista Mexicano. Nazar Haro, director Federal de Seguridad’.
Y tengo otros reportes. Y era por estar trabajando en las comunidades en favor de los pobres. Por lo mismo, imagínense ahora que digan que soy comunista o populista, si es para mí un timbre de orgullo trabajar en beneficio de la gente necesitada, pobre.
Entonces, decirles a los jóvenes que ser joven y no ser revolucionario es una contradicción, hasta biológica, pero ser revolucionario significa luchar por causas justas y no servir a conservadores sin proponérselo, conscientes o inconscientemente, no hay que estar al servicio de la oligarquía, hay que estar defendiendo siempre al pueblo. Entonces, por lo que sucedió ayer.
También informar que me da mucho gusto, porque había dos servidores públicos desaparecidos de la Fiscalía General de la República que están haciendo trabajo, porque estamos en la búsqueda de los jóvenes de Ayotzinapa, vamos avanzando, y ya aparecieron.
Y también en la madrugada de hoy liberaron ya al compañero conductor de televisión de Guadalajara, de Jalisco.
INTERVENCIÓN: ¿Cuántos desaparecidos hay en total en este año?
 No tengo el dato. Pero nosotros no reprimimos.
INTERVENCIÓN: ¿Cree que nos pueda dar?
 Sí, sí, sí, pero, a ver, nada más que termine.
INTERLOCUTOR: Bueno, para finalizar, presidente, el Coneval informó que hubo una disminución en la pobreza extrema en el campo del 3.1. ¿Qué opinión le merece, presidente?
 Pues que estoy muy contento, que es lo que digo. Es que ¿qué más puedo pedir?
Un gobernante, ¿cuál es el fin último de un gobierno?, conseguir la felicidad del pueblo. Eso no tiene precio, eso no se compra ni con todo el oro del mundo, eso produce mucha, mucha satisfacción.Entonces, estoy muy contento por eso y vamos a seguir ayudando a los pobres.
Siempre vamos a mantener… Bueno, en el tiempo que me falta, porque, repito, a finales de septiembre termino, 1º de octubre entrego la banda y me jubilo, y desaparezco, me voy a Palenque, Chiapas, y no vuelvo a participar en ningún asunto político.
No voy a estar como dirigente moral. No acepto el maximato, no acepto ser caudillo, mucho menos cacique. Ya cumplí, estoy cumpliendo mi ciclo. Además, estoy muy contento por esto; primero, por sentir que he servido, sobre todo a la gente más necesitada; de todas maneras, la historia nos juzgará.
Pero estoy contento también porque siempre he pensado que no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. Y hay que cortar de tajo con eso.
Y lo tercero que me tiene muy contento es que avizoro un porvenir de justicia para los mexicanos. O sea, veo que lo que tendrá que venir va a ser bueno para el pueblo; si no, no estaría como estoy. Estoy seguro de que le va a ir muy bien al pueblo, estoy seguro de eso, como lo merece el pueblo de México que es extraordinario, un pueblo bueno, un pueblo sabio, un pueblo trabajador, un pueblo amoroso, fraterno. Entonces, estoy muy contento.
Ya nada más, ¿cuánto falta?, como 70 días de cizaña y guerra sucia, 70 días, ¿no?, ahí va, ahí va, ahí va pasando. Y ya el pueblo va a decidir y se acabó. Ya después, después de la elección, pues es seguir trabajando para concluir lo que quede pendiente y la transición, pero ya falta poco. Y van las cosas muy bien, muy bien.
Claro, vamos a seguir viendo cosas como las de ayer, que unos periodistas, ¿no?, que son los estrellas en el Canal de las estrellas, dicen que no hay equidad, si se han dedicado casi todos, con honrosas excepciones, a servir a la mafia del poder, a hacer un periodismo, vamos a llamarle servil, contrario al pueblo, porque ni modo que estén a favor del pueblo. ¿Cuándo ha hablado de los campesinos Ciro o Loret o López-Dóriga de la gente humilde? Nada.
Es lo que llaman el ‘círculo rojo’, toda la sociedad política, o sea, el pueblo no existe. En general la mayoría de los medios convencionales no se ocupan del sufrimiento del pueblo, son muy pocos.
Ahora que estábamos recorriendo los estados para lo de salud, imagínense, 75 por ciento de los habitantes de Chiapas no tienen seguridad social, no tienen Issste, no tienen Seguro, y es de los que estamos atendiendo, 75 por ciento; en Oaxaca, 72 por ciento. Y esos temas no, lo que les importa es defender a los que vendían las medicinas, al gobierno, y se robaban el dinero de las medicinas, eso es lo que les importaba.
A ver, nada más la compañera allá.
PREGUNTA: Buenos días. ¿Cómo está? Soy Argelia Castel, de Fuerza Informativa Azteca.
Traigo varias cuestiones para poner sobre la mesa. El primero, en cuanto al registro, presidente, de personas desaparecidas, ¿ya terminó el ajuste que se iba a realizar?
¿Y qué le han informado hasta este momento en torno a los procesos que se vienen llevando desde el mes de noviembre del 2023?
¿Y cuántas personas específicamente están no localizadas hasta este momento? Y de ese tota,l ¿cuántas desaparecieron en su sexenio?
Por otra parte, preguntarle en esta misma línea, ¿por qué hasta el momento no se ha podido contener los grupos criminales en cuanto a esa onda de desaparición forzada de personas?
¿Se tiene algún registro, algún tipo de dato que pudiera ayudar, tanto a las fiscalías como a los mismos colectivos de búsqueda?
Y si me pudiera compartir, por favor, el número de fosas clandestinas ubicadas en todo el territorio mexicano. Estábamos revisando y hasta el último corte está hasta el mes de abril dentro del 2023. ¿Habrá algo que se tenga hasta el momento de cifras actualizadas, tanto de las fosas clandestinas, como de las personas desaparecidas?
¿Y qué se está haciendo en materia de seguridad en cuanto a las desapariciones forzadas?
 Sí, tenemos los informes. Se está informando periódicamente, el último informe fue hace como un mes, y vamos a volver a informar.
La buena noticia es que estamos encontrando a muchas personas que estaban registradas como desaparecidas porque se está haciendo una visita, en todo el país, casa por casa, y se está avanzando, y ya pues se puede hablar que son miles los que hemos encontrado con vida. Pero el dato exacto te lo podemos dar.
¿Mañana vamos a estar en?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: En Mexicali y luego en La Paz, el viernes.
 Pero puede ser, si te parece, si te parece, porque nos importa mucho informar, además es nuestra responsabilidad, si te parece, te invitamos el lunes y damos a conocer el informe.
INTERLOCUTORA: El mes de diciembre había comentado que mes con mes iban a estar compartiendo este informe.
 Sí, lo hemos hecho.
INTERLOCUTORA: Preguntarle si para cuando termine su sexenio esto podrá estar terminado o poder dar las cifras.
 Ya casi estamos terminando.
INTERLOCUTORA: Y en cuanto a las fosas clandestinas, ¿hay algún tipo de avance?
 También te vamos a dar toda la información que tengamos. Todos los días trabajamos, no hay un presidente en el mundo y nunca ha habido un presidente en México que atienda el tema de seguridad todos los días, de lunes a viernes, de 6:00 a 7:00 de la mañana.
INTERLOCUTORA: Presidente, ¿las cifras que están en las páginas de la Comisión de Búsqueda están actualizadas?, ¿nos podemos ir ahorita con esas cifras?
 Sí, pero las estamos actualizando con este censo que se está haciendo y con la búsqueda.
INTERLOCUTORA: ¿Qué les diría a las madres buscadoras? Son con ellas con quienes tenemos el contacto.
 Que tengan confianza, que estamos trabajando para que no haya impunidad.
Y yo le diría a Televisión Azteca que me da mucho gusto que estén preocupados por estos temas y que vengan aquí para que no den información sin fundamento, para que no calumnien. Porque podemos tener diferencias con los dueños de la televisora, de TV Azteca, e incluso diferencias de carácter público, no personal; sin embargo, nosotros tenemos la obligación de informar y lo vamos a seguir haciendo, aunque se trate de Azteca, que tienen una campaña ahora en contra de nosotros.
INTERLOCUTORA: Como periodistas, estamos haciendo nuestra labor, que es preguntar, y justamente vengo por las cifras y para dar respuesta también a estos colectivos que han solicitado el apoyo por parte de la federación y que hasta el momento…
 Nos haces favor que el lunes…
INTERLOCUTORA: …no lo han tenido.
 Que el lunes, les dice, vamos a informar.
INTERLOCUTORA: Y, por último, preguntarle: ¿hasta que termine el sexenio continuarán con esta materia en prevención de la inseguridad?
 Sí. sí, sí.
INTERLOCUTORA: ¿Hablando de todo lo que se está ejerciendo, a pesar de las cifras y los datos que se tienen reportados?
 Sí, pues es una de las principales demandas del pueblo de México, una de las principales preocupaciones de los mexicanos, la seguridad.
Y nosotros estamos obligados a garantizar la paz y la tranquilidad en el país, y vamos avanzando, o sea, se han reducido los homicidios en 20 por ciento desde que estamos, los robos en un 50 por ciento, el secuestro casi en un 80 por ciento.
Y la ventaja que tenemos con relación a los otros gobiernos es que antes no había línea divisoria, no había separación entre delincuencia y autoridades, eran lo mismo. Por ejemplo, no sé si usted se acuerda, y si han comentado esto en Azteca, de que en el gobierno de Calderón el secretario de Seguridad Pública era García Luna, que está preso en Nueva York porque protegía a los narcotraficantes. Entonces, eso ya no se da ahora. Y también, como acabamos de mencionarlo, no se reprime a nadie, no hay un gobierno autoritario, porque no somos de derecha, no somos fachos.
Entonces, tenemos que seguir hasta el último día garantizando la paz y la tranquilidad, pero no queriendo enfrentar la violencia con la violencia, porque no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, y es lo que venimos llevando a cabo y nos ha dado resultado, aunque los adversarios, conservadores, se burlen de cuando sostengo que abrazos, no balazos, porque tienen otra mentalidad, pero cada quien pensamos de manera distinta.
INTERLOCUTORA: Presidente, preguntarle nada más: sabemos que hay muchos delitos que van a la baja, como lo ha mencionado, pero en cuanto a las cifras que usted mismo ha comentado, en la parte de las personas desaparecidas, ¿hay un aumento?
 No, afortunadamente, porque nosotros no mandamos a desaparecer a nadie, el Estado ya no es, como era antes, el principal violador de los derechos humanos.
Antes, pues imagínense, si García Luna era el secretario de Seguridad Pública, si se declaró la guerra a la delincuencia… Que, por cierto ¿eh?, hay dos tipos de delincuencia y eso hay que tomarlo muy en cuenta, porque las dos perjudican: la delincuencia organizada, como le llaman, y la delincuencia de cuello blanco; y nada más se habla de la delincuencia criminal, organizada, pero no se hablaba antes ni se hacía nada en contra de la delincuencia de cuello blanco, y esa también perjudicaba mucho a la sociedad porque, si se dedicaban a robar o no pagaban impuestos, entonces se debilitaba la hacienda pública, no había presupuesto y no había cómo garantizarle a los jóvenes su derecho al trabajo, su derecho a la educación, para que no quedaran desamparados y los engancharan los de la delincuencia organizada y se los llevaran a cometer delitos.
Ahora como no se permite, no hay impunidad ni para la delincuencia organizada ni para la delincuencia de cuello blanco, el presupuesto nos alcanza para atender a los jóvenes, nunca en la historia de México habían sido atendidos los jóvenes como ahora.
Le voy a poner un ejemplo. Sólo en los últimos seis gobiernos o los seis gobiernos anteriores, cinco gobiernos anteriores, destinaron a los jóvenes siete mil millones de pesos del presupuesto público, y ahora nosotros, en cinco años, 110 mil millones de pesos en un solo programa, Jóvenes Construyendo el Futuro, porque el joven que no tiene trabajo, que no tiene posibilidad de estudiar, se le da trabajo, se le contrata, y trabajan como aprendices en tiendas, en talleres, en empresas. Y esos jóvenes se les aleja de la tentación de tomar el camino de la delincuencia.
Le voy a poner otro ejemplo. Con este gobierno que encabezo iniciamos a entregar becas a todos los jóvenes que estudian preparatoria en México de escuelas públicas, más de cinco millones de jóvenes tienen sus becas. Fíjense lo importante. Es la edad de la adolescencia, la más riesgosa, porque muchos por necesidad abandonan la escuela y los enganchan y se los llevan a las filas de la delincuencia.
Ahora, sí, por este apoyo y por el ambiente que hay, que nos ayuda mucho, la familia, las familias, porque la familia mexicana es la mejor institución de seguridad social, ahora resulta que se ha reducido como nunca la deserción, los jóvenes ya no abandonan la escuela como era antes. Cuando entramos nosotros, 14 por ciento de los jóvenes abandonaban la escuela, ahora es el siete por ciento.
Ah, bueno, ¿cuánto nos cuesta entregar estas becas?, como 30 mil millones de pesos al año. En total le hablaba yo de cinco millones, solo del nivel medio superior, pero si tomamos en cuenta nivel básico, nivel universitario, incluso, estudiantes de postgrado, estamos otorgando 12 millones de becas. Y ya el presupuesto son como 80 mil millones de pesos al año de becas.
Entonces, todo esto claro que nos ayuda a enfrentar el flagelo de la violencia.
INTERLOCUTORA: Presidente, sabemos que uno de sus puntos importantes son los jóvenes. Hablando de ellos mismos, me refiero a las madres buscadoras que están desesperadas por encontrar a muchos de ellos que salieron de sus casas y que ya no han regresado. En este mismo tema, preguntarle si hay una crisis forense. Desde el 2021, el último corte, refleja que hay más de 52 mil cuerpos en las fosas comunes sin identificar.
Preguntarle: ¿a las fiscalías les hace falta algo, algún tipo de recurso económico, algo que se les pueda ayudar para que las familias realmente puedan ubicarlos de manera más rápida?, ¿cómo va el tema?
 No, hay un buen programa para eso, cada vez más presupuesto.
INTERLOCUTORA: ¿Cuánto se destinó?
 Es que no puedo yo. La verdad, manejo muchos datos, bastantes, pero no tantos, o sea, para tener así preciso. Además, en Azteca están en contra de nosotros y si yo te doy un dato mal me expongo a que me exhiban. Entonces, mejor el lunes aquí —además, es un buen tema— informamos con precisión.
Y no es un asunto contigo, nos da mucho gusto que estés aquí, es con los de arriba, con los machuchones, o sea, las diferencias. Y tampoco son nuestros enemigos, son si acaso adversarios, pensamos distinto. Y qué bueno, imagínense lo aburrido que sería la vida si todos pensáramos igual, estaríamos bostezando todo el tiempo y enojados.
No, estamos viviendo en México —y eso también hay que agradecerlo— estamos viviendo tiempos interesantes. Me platicaban de que en Asia, cuando nacen los niños… En nuestro país, cuando nacen los niños, pues los abrazamos, los besamos y les decimos que les vaya muy bien y, si se es creyente, se les dice que Dios los bendiga; dicen que en Asia lo que les dicen a los niños es, o les desean, que vivan tiempos interesantes. O sea, nosotros no podemos quejarnos, estamos viviendo tiempos muy interesantes, y no es exagerado, ¿eh?, comentar que son momentos estelares en la historia de México.
Y ya vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
: Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy martes, como cada 15 días, nos corresponde informar sobre cómo vamos en materia de salud. Tenemos el compromiso de dejar establecido, con todos los elementos, un buen sistema de salud pública, que sea el mejor del mundo para los mexicanos sin seguridad social. Estamos hablando como del 50 por ciento de la población en nuestro país que no tiene seguridad social, que no tiene atención del Issste, del seguro o de otra institución, y coincide que es la gente más necesitada, más pobre, y queremos que se garantice el derecho a la salud, que significa que tengan atención médica, que existan los médicos generales, los especialistas, los centros de salud, los hospitales con buenos equipos, que se hagan estudios, que se lleven a cabo intervenciones quirúrgicas, que se entreguen todos los medicamentos, y todo el servicio de manera gratuita; ese es el desafío y lo queremos tener, el sistema funcionando al 100, antes de que yo deje la Presidencia de la República. En eso estamos. Se ha avanzado bastante.
También quiero aclarar que en este plan de federalización… Porque lo que hicieron en el periodo neoliberal fue descentralizar los servicios de salud pública, dejaron a la Secretaría de Salud como un cascarón, nada más con funciones normativas y financieras, porque se dedicaban a transferir los fondos a los estados; sin embargo, nada más manejaban como 10 hospitales la Secretaría de Salud federal y todo lo manejaban en los estados.
¿Qué sucedía?
Se enviaban los fondos, se transferían los recursos a los estados y se desviaban los fondos; o se hacía negocios con la compra de medicamentos, de ahí es donde surgieron estos intermediarios con mucha influencia que le vendían a los gobiernos todos los medicamentos, estamos hablando de 10 empresas intermediarias que vendían 100 mil millones de pesos al año de medicinas, sin tener laboratorios, sólo por influyentismo y por corrupción.
Entonces, se decide ahora federalizar, es decir, a ver, vamos a tener un sistema único de salud pública federalizado. Que esto implica también federalizar la nómina, porque no les pagaban a los médicos, a las enfermeras, o los contrataban de manera precaria, en forma eventual, no tenían base; algunos trabajando 10, 15, 20 años sin basificarse.
Entonces, todo eso es lo que estamos resolviendo, tener ya un sistema federalizado.
¿Quiénes no han aceptado? ¿Por qué no aceptan? ¿Qué argumentan nueve estados?
Unos, y no hay que desconocer sus razones, porque sostienen que ellos tienen capacidad para garantizar el servicio de salud pública y que no quieren la federalización, que quieren mantener ellos la responsabilidad y las facultades para garantizar el servicio de salud.
Lo segundo es que, aunque parezca increíble, no les gusta la gratuidad, no están de acuerdo, y así hay mucha gente con ese pensamiento conservador, porque sostienen que eso es populismo, paternalismo. ‘¿Cómo no se les va a cobrar? ¿Cómo no va a haber cuota de recuperación?’
Y, además, es como el caso de la educación, que no quieren que sea pública porque quisieran que estudiara o se curara sólo el que tenga para pagar a maestros, a escuelas planteles particulares, o médicos y hospitales privados.
Yo recuerdo que, cuando hablamos al principio que íbamos a otorgar más becas para especialistas, hubo asociaciones de médicos —aunque se piense que estoy exagerando— que salieron a manifestarse en contra de que íbamos a otorgar más becas para tener más especialistas porque iban a tener competencia, o sea, iban a haber muchos cardiólogos, muchos pediatras, y entre menos, pues ganan más. Pero existe esa mentalidad.
Entonces, eso es lo segundo, el que no están de acuerdo con la impartición o con el que se otorguen de manera gratuita los servicios de salud.
Y lo tercero es por la corrupción. Acabamos de estar en el Estado de México, y hasta las farmacias de los hospitales estaban privatizadas a los distribuidores de medicamentos y a los que prestaban los servicios, que todavía en algunos gobiernos prevalecen.
Y ya he hablado de cómo hubo una oposición a la llamada reforma educativa y los maestros se defendieron con razón, y todo el debate fue sobre la mala calidad de la educación, por eso había que privatizar la educación y que los maestros eran responsables y que no daban clases. Y se ninguneó a los maestros, se les ofendió como nunca, al mismo tiempo que se estaba privatizando todo el sistema de salud, al grado de que estaba peor el sistema de salud pública que la educación pública.
En el caso de la educación pública nos costó menos echar a andar la nueva educación pública, no hemos tenido un solo paro, los maestros están contentos porque no hay maltrato, se les respeta como lo merecen, estamos entregando becas como nunca en la historia del país a estudiantes, se modificaron los libros de texto, los contenidos, con humanismo y, al mismo tiempo, con matemáticas y química y física, y tenemos un programa para el mantenimiento de aulas que se maneja de manera directa con las sociedades de madres, de padres de familia.
Ya vamos a llegar este año al 100 por ciento de las escuelas con presupuesto, como 170 mil escuelas en el país, con presupuesto directo. Ahí va. Ayer, por cierto, me reuní con dirigentes de la CNTE.
Pero en materia de salud ¡cómo nos ha costado! Por eso, en el último tramo del gobierno que encabezo la mayor parte de mi tiempo la voy a dedicar a que dejemos un buen sistema de salud.
Y vamos avanzando, vamos bien. Ahora, por ejemplo, podemos comprar las medicinas en cualquier país del mundo. Cuando llegamos, por ley no podíamos comprar las medicinas porque se protegía a los grupos que vendían las medicinas en México; ahora podemos comprar todas las medicinas, en China, en la India, en Japón, en Francia.
Por eso, no debe de faltar un solo medicamento. Y tenemos los fondos para adquirirlos, pero nos costó, tuvimos que reformar las leyes y enfrentar una campaña hasta ahora, hasta cuando se puso a funcionar la megafarmacia se pusieron enojadísimos por la distribución de los medicamentos. Y es que fue una privatización en el periodo neoliberal, silenciosa, de la salud. Y se repartía dinero a todos, llegaba dinero a los medios de comunicación, dueños y conductores de medios de comunicación; por eso, silencio, no se sabía nada, todo el debate sobre la educación pública, mientras saqueaban a sus anchas en el sector Salud.
Ya hemos hablado de cómo dejaron al Issste, lo privatizaron en pedazos. Estamos ahora volviendo al Issste público, integrándolo, pero nos ha costado porque todos los laboratorios subrogados, los quirófanos subrogados, los equipos subrogados, las ambulancias subrogadas, las camillas subrogadas, entonces ¿cómo se integra? Y grandes negocios.
Hablamos de nueve hospitales privados rentados que en 20 años tenemos que pagar 140 mil millones de pesos. Y se hicieron los avalúos y cuestan seis mil millones, y estamos ya comprándolos para no tener que pagar eternamente —con dinero del presupuesto— esos servicios hospitalarios privados, contratos leoninos.
Entonces, hoy vamos a informar de cómo vamos en materia de salud. Y ofrezco disculpa por estar hablando de este tema, que a lo mejor resulta aburrido, pero es necesario que todos sepamos, es importantísima la información, y ni modo que van a escuchar esto de la salud en los medios, ¿en dónde, si ellos estaban metidos en el negocio? Entonces, ya ofrecí disculpa y ahora sí ya el doctor.
 Muy bien. Hoy nos toca también lectura, historia, nos corresponde hablar del Apóstol de la Democracia, de Francisco I. Madero. Leo lo correspondiente al presidente Madero. Van a ser tres partes porque sí se trata del Apóstol de la Democracia y vamos a hacerlo hoy, mañana y pasado, terminamos con el presidente Madero. Esto es muy importante porque hay muchas enseñanzas en la historia.
‘El mejor ejemplo de humanismo y bondad lo encontramos en Francisco I. Madero. Él, al igual que Simón Bolívar, pertenecía a una familia rica, de alcurnia, pero igual que el libertador Bolívar, además de su buen corazón, fue tomando consciencia de la realidad gracias a la educación y de la mano de sus maestros’. Esto es muy importante, una persona puede venir de una familia acomodada, con un pensamiento conservador, pero el estudio, la edad, motivos, razones, para pensar y actuar en favor de los demás.
‘Los dos coincidían, Bolívar y Madero, en el principio, según el cual, para ser justos es necesario ser libres. Uno de los bolivarianos más auténticos, el maestro Carlos Pellicer, decía que los sentimientos de justicia son hijos de la libertad, pues nunca siendo esclavos podremos ser justos. La vida y obra de Madero es enseñanza pura en el ejercicio del noble oficio de la política; en Madero hay ideales, así como emotivas y trágicas lecciones.
‘La trayectoria política de Madero es excepcional y virtuosa. De joven se formó en la Escuela de Altos Estudios Comerciales en Francia y en la Universidad de California, en Berkeley. Como lo muestran sus escritos y su correspondencia, tenía buena preparación intelectual y conocimiento de la historia de las ideas políticas. En Francia se empapó del pensamiento y la actuación de los revolucionarios de finales del siglo XVIII y de los importantes acontecimientos del siglo XIX.
‘Por otra parte, asimiló y se convirtió en practicante de la corriente espírita, que en ese entonces era una doctrina de gran valor filosófico. Esto último, aunque fue usado en su contra con extrema simplificación, le sirvió para afianzar sus convicciones, al grado de que mediante estas prácticas llegó a la íntima conclusión de que debía de arriesgar hasta su vida por la causa de la libertad’. Esto también es importante para los jóvenes.
‘Debe tomarse en cuenta que, por lo general, un luchador social o político que busca transformar una realidad en justicia y opresión siempre es movido por ideales y principios, por una doctrina o simplemente por una creencia. Nadie podría hacer algo verdaderamente trascendente por puro pragmatismo, sin poseer algunas de estas virtudes o valores. Siempre en la vida se busca algo y se tiene una doctrina, un ideal, un principio, que es el que nos hace caminar, vivir y ser felices.
‘Madero dio pruebas de ser un excepcional empresario con quietudes políticas libertarias. Desde que regresó de Francia, en 1902, Friedrich Katz, riguroso historiador de la Revolución mexicana, sostenía que, al hacerse cargo en 1903 de una hacienda de su padre en San Pedro de las Colonias, Coahuila, combinaba un enfoque económico, práctico, con ideas explícitamente filantrópicas. Comenzó por aumentar los salarios de sus trabajadores agrícolas, los sometió a exámenes médicos periódicos e introdujo la educación obligatoria de manera que el nivel de vida que gozaba en su hacienda era muy superior al que prevalecía en las haciendas vecinas’, se refiere a los trabajadores de su hacienda.
‘Madero combinó esta actitud hacia sus trabajadores con la introducción de métodos de cultivos nuevos y más productivos, lo cual muy pronto incrementó en forma notable sus ganancias e hizo de su hacienda una especie de empresa modelo, tanto en términos sociales como económicos.
‘Al margen de los negocios, en 1905 actuó como presidente del Club Democrático ‘Benito Juárez’ en Coahuila, contra la reelección del gobernador Miguel Cárdenas. Luego de esa elección fraudulenta, lanza un manifiesto a la nación denunciando que la soberanía del estado de Coahuila es un simple mito y llama a los ciudadanos a no claudicar ante la imposición antidemocrática.
‘Un poco antes, a finales de 1904, y gracias a la intermediación de Camilo Arriaga, había prestado dos mil dólares para ayudar a que volviera a imprimirse, ahora en San Antonio, Texas, el periódico Regeneración’, él aportó dos mil dólares.
‘Ricardo Flores Magón le agradeció el servicio prestado a la causa porque —cito a Ricardo— ‘si no hubiera sido por usted, dada nuestra situación difícil en San Antonio, hubiéramos ido al desastre, a la derrota y a la anulación completa de nuestras labores.’
‘Luego, las relaciones —porque así son las cosas en la política, incluso entre revolucionarios— las relaciones entre los dos se deterioraron, porque uno se ubica en la línea moderada, Madero, y el otro en la más radical, Flores Magón, pero aún con las fuertes acusaciones que intercambiaron, después de la ruptura siempre lucharon y supieron, como pocos, que era posible derrocar al todo poderoso régimen dictatorial de Porfirio Díaz, y eso, tal vez, exacerbaba la rivalidad’.
Los dos querían dirigir el movimiento antiporfirista. Lo intentó primero Ricardo Flores Magón, convocó varias veces, dos, tres veces a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz; no tuvo éxito, incluso esos levantamientos llevaron a la represión, al encarcelamiento de dirigentes. Por ejemplo, en uno de estos levantamientos detienen en Chihuahua a dirigentes —quiero acordarme— de los hermanos de San Luis Potosí. ¿Cómo se apellida?
 No, no, no, Camilo y Ponciano, pero… Juan Sarabia, detienen a Juan Sarabia. Y es importantísima la anécdota porque lo llevan a Chihuahua, esto como 1906, y lo juzgan, como se acostumbraba antes, en el Teatro ‘Juárez’, de Chihuahua.
Invitan a la gente que quería presenciar el juicio, y está Juan Sarabia, extraordinario escritor, había elaborado el Plan Liberal de 1906 con Ricardo, que es un plan extraordinario, fundacional, que debería leerse, porque ahí están los principios, incluso ahí está la propuesta económica para la transformación de nuestro país, todavía válida, la estamos aplicando nosotros, porque en ese plan se dice que hay que fortalecer el mercado interno y hay que procurar que la gente humilde, pobre, tenga ingresos suficientes para consumir, porque cuando el pobre no tiene más que para lo indispensable, y a veces ni siquiera para eso, todo es ruina, no progresa el comercio, ni la industria, nada.
Entonces, ellos plantean fortalecer el consumo interno, que es lo que estamos haciendo nosotros, que la gente tenga ingresos para consumir no sólo lo básico, y así se beneficia el comercio, se beneficia la industria, y hay prosperidad y bienestar. Pero en ese plan está muy bien descrito esto que estoy planteando.
Bueno, el caso es que van a juzgar a Juan Sarabia y llega muy prepotente el gobernador de Chihuahua, Enrique Creel, y su suegro Terrazas, Luis Terrazas, llegan los dos, Luis Terrazas y Enrique Creel, y le dice Enrique Creel a Juan Sarabia:
-De modo que usted es el bandido de Juan Sarabia.
-No, señor, yo no soy un bandido, los bandidos son otros —y está toda la gente ahí—.
-¿Y quiénes son los bandidos?
-Enrique Creel, Luis Terrazas y Porfirio Díaz.
Y ahí se acabó el juicio. Y en tren a Juan Sarabia hasta Veracruz, a la cárcel de San Juan de Ulúa, estuvo cinco años preso en San Juan de Ulúa, y es liberado cuando triunfa la revolución maderista. Bueno, cierro el paréntesis.
‘Durante la segunda mitad de 1908, Madero se ocupa de escribir en San Pedro de las Colonias, Coahuila, su libro La sucesión presidencial, en 1910, cuyo subtítulo es El Partido Nacional Democrático, que aparece en diciembre de ese año. El libro, como afirma Daniel Cosío Villegas, es el mejor análisis crítico del régimen porfirista desde la aparición en 1892 de La cuestión presidencial en 1876, escrito por José María Iglesias. Desde luego, esta opinión de que era y es un buen libro, La sucesión presidencial, no la compartieron los intelectuales de su época, y muchos en la actualidad le escatiman valor literario y científico; unos por negarse a reconocer en Madero a un hombre de ideas, otros por no entender que una cosa es el análisis académico de la realidad y otra —a veces muy distinta— es el ejercicio de la política, que siempre busca, si es buena política, que se haga historia y debe, al mismo tiempo, ser este oficio y el mensaje claro y mantener el equilibrio entre la eficacia y los principios.
‘A sus contemporáneos les pareció que Madero ni siquiera estaba dotado de conocimientos para escribir un libro, empezando por su abuelo, don Evaristo Madero, que era porfirista, su abuelo, quien duda de que su nieto lo haya escrito, decía don Evaristo, pues lo considera incapaz de semejante proeza.
‘Los especialistas posteriores no sólo lo encuentran mal organizado y sin rigor metodológico, sino que lo califican de superficial, de no tratar el problema social a fondo. Lo cierto es que aún prevalece el prejuicio de que Madero, miembro de una familia rica, empresario y agricultor norteño, no podía aspirar a escribir más que cartas personales.
‘A don Agustín Yáñez, no obstante, a este gran escritor, secretario de Educación, le conmueve advertir el esfuerzo de un hombre, hasta entonces consagrado a cuidados agrícolas y mercantiles ajenos a los secretos de la expresión, que lucha por hallar formas exactas para hablar al pueblo sin exacerbar a los poderosos, ni ahuyentar a los asustadizos.
‘Todo esto induce, dice don Agustín Yáñez, a buscar las palabras, los giros y los matices expresivos más ajustados a sus propósitos, y suprimir o atenuar exabruptos irreparables o inconducentes a obtener que la exposición de su pensamiento sea clara, accesible al lector medio, si mengua de la emoción que la impulsa’. Hasta ahí la cita.
‘Además de estar bien escrito, el contenido del libro es de primer orden; repasa los males de la nación; cuestiona las injustas guerras de Temóchic y Valle del Yaqui; sostiene que las huelgas de Cananea y Río Blanco tuvieron su origen porque Porfirio Díaz recibía apoyo de los capitalistas; critica la falta de libertades, la política exterior, el estancamiento de la educación y las actividades agrícolas, mineras e industriales, y el mal manejo de la hacienda pública.
‘Señala que el progreso material se había logrado con una enorme deuda’. Esto, por ejemplo, se desconoce; cuando se piensa en el gobierno de Porfirio Díaz siempre se habla de que un gobierno muy eficaz en el manejo de las finanzas. Es de los gobiernos que más se endeudó o, mejor dicho, que más endeudó al país.
‘Señala que el progreso material se había logrado con una enorme deuda’, lo cito: ‘Con un pasivo aterrador’. Cuestiona a Ramón Corral, aspirante a la Vicepresidencia de la República, entre otras, por su responsabilidad en la guerra del Yaqui y por su nula vocación democrática inclinado a ser más partidarios de sus allegados que del pueblo. A Bernardo Reyes, el otro candidato a la Vicepresidencia, lo considera profundamente imbuido en las prácticas absolutistas y asegura que, con él, en lugar de Díaz, habría en México un régimen del sable, más fiero y pesado que el porfirista.
‘Al posicionarse como líder indiscutible del movimiento antirreeleccionista, Madero garantiza que en la primera etapa del proceso revolucionario para regenerar a México no hubiera traiciones —Madero cayó del cielo, era el dirigente que se necesitaba para acabar con el régimen autoritario y dictatorial de Porfirio Díaz—, se garantizaba que no hubiese traiciones que frustraran el propósito central de derrocar al régimen; él podría tener, como a la postre se vio, la obstinación de creer que bastaba dar libertad al pueblo para que se resolvieran los grandes problemas nacionales’. Decía: ‘Con la pura libertad se resuelven los problemas; y se requiere de la libertad, pero también la justicia, la justicia social’.
‘Pero esta concepción en nada le resta mérito de haber sido un hombre honesto y de firmes convicciones democráticas, capaz de resistir las tentaciones del poder, a diferencia de otros políticos opositores que no dejaban de insistir en llegar a un acuerdo con Porfirio Díaz, y no para lograr la transición ordenada que convenía al país, sino para sacar provecho personal’, es decir, para ocupar cargos públicos.
‘Madero jamás titubeó ni dio muestras de flaqueza, como las que acecharon a algunos dirigentes distinguidos del movimiento antirreeleccionista, como mi paisano Palavicini y como Vázquez Gómez; como Toribio Esquivel Obregón, entre otros, que flaquearon o traicionaron. Por eso era imprescindible Madero, ese pequeño burgués vegetariano, homeópata, abstemio, espiritista, lleno de determinación, aplomo y gran vocación democrática.
‘El 15 de abril de 1910, a la convención del Partido Antirreeleccionista, 200 delegados de todo el país elijen de manera democrática a Francisco I. Madero como candidato a la Presidencia y a Francisco Vázquez Gómez a la Vicepresidencia. Llama la atención porque le regateaban méritos, que en su crónica de lo sucedido y después de explicar las características de los posibles candidatos, Roque Estrada viera a Ezequiel Obregón como el más intelectual, el más observador, el más prestigiado y el de más intensa cultura, aunque sin dinamismo; mientras Madero le parecía un verdadero hombre de acción que, sin embargo, exhibíase intelectual, no cerebral, el hombre guiado más por las emociones que por las ideas.
‘Poco después, también de manera peyorativa, el abuelo de Madero, don Evaristo, se disculpa con Porfirio Díaz porque a su nieto Francisco se le había metido en la cabeza involucrarse en la alta política, aconsejado —esto lo dice el abuelo— por los espíritus, pues es espiritista, con lo cual queda dicho todo, ‘causándonos a todos los familiares miles de molestias y contrariedades sin cuento’. Pues bien, este personaje, Madero, incomprendido por propios y extraños, se dispuso a desempeñar el papel de David que enfrentó a Goliat.’
Hasta ahí le dejamos, mañana le seguimos.
 Bueno, sí existen estas personas desaparecidas, es un hombre y una mujer de la Fiscalía General que están trabajando en la búsqueda de los jóvenes de Ayotzinapa, y desaparecieron, y ya se está llevando a cabo la búsqueda, son dos servidores públicos de la Fiscalía General.
Esto debe saberse en el marco de los trabajos que se han intensificado para buscar a los jóvenes. Y espero que no sea algo relacionado con quienes no desean que se encuentre a los jóvenes y estén obstaculizando; como saben que estamos trabajando y vamos avanzando, quieran impedir que sigamos avanzando. No lo van a lograr. Y aprovecho para pedirle a toda la gente que nos ayude.
El otro caso muy lamentable, que también se está atendiendo, es que ayer el presunto responsable del asesinato del joven de la Normal de Ayotzinapa se fugó, el policía, y se está haciendo la investigación, desde luego la búsqueda y se van a fincar responsabilidades.
Pero es parte de esta descomposición que estamos enfrentando y de los intereses que están de por medio. Vamos a hacer la investigación a fondo y se va a intensificar la búsqueda de este policía. También, pido a toda la gente de Guerrero, de la región de Chilpancingo, de Guerrero, que nos ayuden, porque necesitamos detenerlo. Ya se está actuando.
 Sí, todo, todo, todo. Y estaba en un arresto administrativo, pero no se cumplieron los protocolos y se está haciendo la investigación.
 Sí, sí, sin duda. Pero es que estaba en el tránsito de la entrega de las autoridades estatales a la Fiscalía General de la República, que ya atrajo el caso.
 No, no, primero vamos a llevar a cabo nosotros la búsqueda.
 Este es el caso de uno, ¿eh?, pero sí se presume que fue el que disparó.
 En Chilpancingo. Tenía comisiones, ya se había dado la instrucción de que se le arraigara, se estaba en espera de la orden de aprehensión, pero le avisaron o decidió fugarse.
 Sí, sí.
Decirles a los padres de los jóvenes, sobre todo a los padres del joven que perdió a vida, que no va a haber impunidad.
También, que nos demos cuenta de cómo está la situación, que hay muchos intereses, hay quienes no quieren que se haga justicia y que quedemos mal, y también tener elementos —porque estamos en temporada electoral— para afectarnos, piensan que con eso nos van a debilitar como autoridad.
¿No tienes ahí la bolsa que te di de las piedras?
 A ver.
Les voy a mostrar algo que me entregaron ayer de quienes vinieron a tirar la puerta. No estoy hablando de las mujeres, no del movimiento de las mujeres; ellas querían, pero no, es otra cosa.
Miren, los que somos de campo sabemos lo que es un tirador, porque esto es muy moderno. Miren, para los vidrios. Estos eran los que querían el diálogo.
Y hay una que es… Bueno, estas son piedritas de río, porque yo conozco de esto, pero hay una que es muy peligrosa, que se las quiero mostrar. Aquí está. Son balines, balín.
Entonces, no vamos, no vamos a caer en ninguna provocación, pero esto lo que indica es que tienen otros propósitos.
No es el movimiento de las mujeres, es cuando lo de la puerta.
 Algunos, no todos, porque estaban con capucha. Entonces, aquí vamos a dar a conocer todo, no vamos a ocultar nada y vamos a ir llevando todo el proceso.
Pero tenemos el compromiso de encontrar a los jóvenes, de que se haga justicia, y poner de manifiesto ciertas cosas, las complicidades que existían, que no sólo eran de autoridades, sino también de los supuestos defensores de derechos humanos. Y de los abogados, porque en esto el que encabezaba era el abogado; que pueden expresarse, manifestarse, no va a haber represión, no va a haber represión.
Por eso lamenté mucho lo que hizo la policía de Guerrero quitándole la vida a un joven, porque esto va en contra de nuestra manera de pensar y de nuestra forma de ser.
 Sí, estamos reuniendo información, estamos pensando también si se da a conocer, en estos días vamos a resolver sobre eso.
Sin duda, es una guerra sucia que tiene como fondo la elección. Nunca había visto a los jueces tan activos. Ya no puedo hablar de ciertos periodistas, los jueces me lo prohibieron; me están pidiendo de una señora que tampoco puedo hablar, que yo borre unos tuiteres pasados. Todo lo voy a hacer, ¿eh? voy a cumplir todo.
 No, jueces del Poder Judicial. Incluso todavía están por notificarme, yo creo que ya lo hicieron, de que yo no hable nada del proceso electoral con la amenaza de que van a levantar un listado, van a hacer un listado de todas las supuestas infracciones que yo cometa para darle valor o utilizar las infracciones en el momento de la calificación de la elección. Fíjense por dónde van.
 Pues eso es lo que yo pienso que están tramando. Voy a darlo a conocer aquí. Bueno, ¿y mis libertades?
¿Y cuáles son sus fundamentos?
 Sí, ellos pueden calumniar libremente y yo no puedo ejercer mi derecho de réplica, mi libertad o mis funciones como presidente; que tengo que garantizar que el país se desenvuelva en un ambiente de justicia, de legalidad, de democracia. Pero así están.
Quién sabe qué encuestas están viendo, quién sabe que está opinando la gente que los trae así, tan nerviosos. ¿Van a dar un golpe de Estado técnico? ¿Van a hacer un fraude electoral desde los tribunales, desde el Poder Judicial? ¿Le van a hacer caso a Claudio X. González, a Ramón Cossío?, ¿Ramón se llama?
 José Ramón Cossío, Castañeda, Aguilar Camín, etcétera, etcétera, etcétera.
Está interesante. ¿Dónde están los demócratas, pues? ¿Dónde están los hombres, las mujeres de bien, las demócratas, los demócratas?
 Sí, un comunicado. No lo he visto, pero me dicen que piden equidad. Es el mundo al revés. Si tienen todos los medios de información, de manipulación, a su favor. ¿Qué, no tienen a todos los periodistas que hacen las mesas de análisis en Televisa?
¿Cómo se llama el programa de Televisa, de análisis?
 Tercer Grado, todos en contra de nosotros.
El otro programa de Televisa...
 La hora de opinar. ¿Quiénes son los de La hora de opinar? Los que firman el desplegado: Castañeda me imagino, Aguilar Camín, Zuckermann.
Dígame alguien, articulista, porque a lo mejor periodista sí hay, del Reforma que no esté a favor del bloque conservador, díganme uno, un articulista. A ver, pon el Reforma hoy, vamos a ver a los articulistas, a lo mejor me equivoco.
Los de El Universal, los de Milenio, los de… ¿Cómo se llama el medio de Olegario?
 Imagen, donde está Ciro.
Ahí está, miren. ¡Qué cosa! ¿Están con nosotros? Miren la nota principal: Pierde 800 mil millones de pesos Pemex Refinación. Falso, completamente, pero ahí están las ocho.
Pero hablaba yo de los articulistas.
Ah, no, aquí está, mira: Pide AMLO sus datos sobre contaminación. También, son los míos, lo de Cadereyta, que hoy vamos a dar a conocer eso. ¿No tienes el dato para la refinación? Ah, bueno, primero las editoriales, porque a lo mejor nos encontramos a alguien que nos apoye, ¿no?, en una de esas.
 ¡Ah su mecha! ¡Ay, nanita! México sediento, eso por el agua, me imagino.
 Sí, y Tren Maya, aquí nomás, Dos Bocas.
‘Obras suicidas que nacerán quebradas en lugar de abastecer de agua a la capital de la República y al resto del país.’
¿Quién más?
 ¡Uy! Este es en su doble papel, articulista del Reforma y defensor de Televisión Azteca.
¿No hay otro? Ah, no, mira, espera, espera, espera, es que aquí me vi, por aquí me vi. Aquí está.
‘¿A poco el presidente Andrés Manuel López Obrador les pedirá a los paisanos en Estados Unidos que no voten por Donald Trump? La pregunta viene al caso porque dijo que lo haría si algún candidato comenzaba a hostigar a México en las elecciones.’
Les voy a dar una información a ver si… Bueno, no, no, mejor que quede ahí pendiente, más adelante.
Claro que el que no respete a México va a tener respuesta porque tienen que aprender a respetarnos, sea quien sea, del Partido Republicano o del Partido Demócrata, porque nosotros respetamos a los republicanos y respetamos a los demócratas, no somos como los conservadores.
¿Ustedes saben que, cuando la elección— eso es para recordarle al Reforma—, la elección de la señora Clinton contra el presidente Trump, los conservadores del país, cosa rara, apoyaron a la señora Clinton, y los del partido conservador se pusieron hasta camisetas en la Cámara de Diputados de México de la señora Clinton?
Lo que pasa es que este periódico estaba entregado a la señora Clinton, todos los medios, Televisa, todos, con la señora Clinton. Me acuerdo que hicieron hasta un festival, llevaron al finado Vicente Fernández y a otros artistas mexicanos, todos a favor de la señora Clinton.
Y no se me va a olvidar —esto para los jóvenes— que una semana antes de la elección —fíjense la irresponsabilidad— declaró el gobernador del Banco de México, Carstens, que si ganaba Trump iba a haber un huracán categoría 5. Y cuando gana el presidente Trump, esa noche salgo a decirle a la gente: No va a pasar nada. Porque había el riesgo, por la irresponsabilidad de esta gente, porque así son los conservadores; además de corruptos, insensatos. Salgo a decir: No va a pasar nada. Ahí está en mis redes. Y no pasó nada. Hay que estarles recordando y recordando cosas.
Miren, aquí estoy yo, ¿verdad? ¿No soy este?
 Ah, Juan Pablo, sí. Cada vez se le entiende menos a… Calderón, es, ¿no?, ¡Uy!, facho por completo, lleva años en contra de nosotros este caricaturista, años; pues casi todos.
 ¿Quién trae? ¿Cayetana no es la que trajeron?
 Es la decadencia del conservadurismo. La verdad, la verdad, como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible.
 ¿Cuánto dice el Reforma?
 Setenta. Aquí están los datos.
Al Reforma. ¿Cómo se llama el camarada?
 Roberto Zamarripa, y el otro camarada, Junco.
Así encontramos las refinerías, miren lo que se importaba, lo que se compraba de gasolina: de un millón 231 mil barriles de consumo interno importábamos 927 mil barriles en el 18. Empezamos a bajar porque empezamos a mejorar las refinerías, a invertir año con año en promedio 12, 14 mil millones de pesos. Porque querían que se convirtieran en chatarra, y empezamos a invertirles a las seis refinerías que nos dejaron.
Porque desde 1982 no se había construido una nueva refinería. Exactamente desde que inicia el periodo neoliberal, que comienza en 1983 con Miguel de la Madrid, la última refinería fue a finales del gobierno de López Portillo, la refinería de Salina Cruz.
Bueno, porque empezaron a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas, con Salinas de Gortari crearon Pemex Internacional para la compraventa de petróleo crudo y de gasolinas, y manejaban el negocio de acuerdo a su concepción e intereses. Por esta inversión empezamos a producir más, cada vez más y a comprar menos.
Aquí, era lo que les explicaba yo ayer, de que engatusaron a medio mundo, de que ya no se iban a necesitar los combustibles fósiles, porque todo iba a ser eléctrico, y empezaron las petroleras a vender refinerías. Y nosotros aprovechamos esta circunstancia y compramos esta, Deer Park, que ya teníamos la mitad de las acciones, pero sólo el 49 por ciento, porque cuando Salinas, en vez de hacer la refinería en México, compró las acciones de Deer Park, 49 por ciento, 51 era de Shell, y nosotros nunca teníamos utilidades. Entonces, decidimos comprar el 51 por ciento para quedarnos con el 100 por ciento.
Y aquí ya empezó a cambiar, a bajar la importación, aquí ya estamos como en el 45 por ciento de importación. Aquí 50, cuarenta ¿y qué?, cuarenta y siete, treinta y siete por ciento.
¿Cuánto dice el Reforma?
 El doble. Es que son muy objetivos, muy profesionales, muy apegados a la verdad.
Y esto es lo que queremos. Así vamos a entregar porque ya va a estar esta, que nos ha costado trabajo echarla a andar porque se requieren pruebas y pruebas y pruebas, pero nada más vamos a estar importando 77.
 5.8 por ciento, casi vamos a lograr la autosuficiencia.
Desde luego, para finales… Como va creciendo la demanda, esto implica terminar coquizadoras, todo.
Va a tener que pensarse. Si se continúa con esta política de autosuficiencia energética, hablábamos ayer de tres opciones: comprar una nueva refinería, construir una nueva refinería o seguir invirtiendo en las seis refinerías para cambiar plantas y modernizarlas, y que del 65 por ciento de producción que tienen actualmente de productividad se pueda elevar a 80, y así se podría tener la autosuficiencia hacia adelante.
Pero el objetivo era desaparecer las refinerías y comprar todo el combustible en el extranjero, lo que siempre dije, vender naranja y comprar jugo de naranja, y quieren regresar a eso.
Por eso los del Reforma están enojados. No es de ahora, siempre hemos tenido este debate, ya llevamos años debatiendo sobre esto, porque pues ellos son salinistas.
¿Saben qué decía el secretario de Hacienda de Salinas, Aspe?
Decía que en un mundo globalizado no había que fomentar la producción en México porque lo que se necesitara se podía comprar en el extranjero, y por eso el Estado dejó de promover el desarrollo y se abandonó el campo y se abandonaron todas las actividades productivas. Nosotros tenemos una concepción distinta, diferente, y nos ha funcionado nuestra política económica; entonces no vamos, al menos en el tiempo que me falta, no vamos a dar ni un paso atrás, vamos a seguir adelante con esto.
Un poco es para contestar tu pregunta.
Por eso, los editorialistas, escritores, todos al servicio de la oligarquía. Y muy corruptos los oligarcas, los conservadores, muy corruptos, y también los intelectuales orgánicos.
Aguilar Camín, de ser un maestro, se convirtió en una potencia económica con influencias en el gobierno, empresario, consentido de Salinas y luego de Zedillo, y de todos. Y ya hemos visto que todos ganan muy bien, viven muy bien, al amparo del poder público. Y se les ha respetado porque están en las universidades, a veces ni llegan a dar clases, investigadores que no investigan, científicos que nunca descubren nada en beneficio de la gente, en beneficio del pueblo. Así tenían tomado Conahcyt, y así las universidades públicas, hasta la UNAM, derechizada por completo, mi alma mater.
Pero, bueno, hay que seguir adelante y no detenernos en seguir avanzando hacia a la transformación del país. Si no, el país vuelve a entrar a la crisis; más que eso, a la decadencia en que estaba.
Nos ha costado muchísimo detener la política económica:
Imagínense lo que nos ha costado el demostrar que se pueden aumentar los salarios y que no hay inflación.
Imagínense lo que nos ha costado el que paguen impuestos los potentados, que no pagaban.
Lo que nos ha costado que no se roben los combustibles, detener a los huachicoleros.
Lo que nos ha costado modificar contratos leoninos.
Lo que nos ha costado destinar dos billones 700 mil millones de pesos a la gente humilde, a los pobres, a la mayoría de los mexicanos. ¿Cuándo se había llevado a cabo una política de justicia social como ahora?
Lo que nos ha costado enfrentar a estas mafias, lo que ha significado dejar al descubierto el racismo, el clasismo, lo que significa exaltar la grandeza cultural de México.
No es vano lo que hacemos. Y no hay que enojarse, es un timbre de orgullo tener de adversarios a estos corruptos. Y, como lo repito y lo repito, parafraseando a Ponciano Arriaga, entre más me golpean, más digno me siento.
Pero fíjense a qué nivel de cretinismo han llegado. Estaba yo viendo ayer un tuiter de alguien que decía: ‘Es increíble —de una candidata, no voy a decir de qué partido— que está creciendo así, pero tiene el 80 por ciento —busquen el… el 75 por ciento, ya me acordé— de los columnistas en contra, 75 por ciento de los columnistas en contra —hace el análisis— y, sin embargo, va creciendo y está arriba’. Por eso están enojadísimos, porque ellos eran los que pontificaban, ellos formaban la opinión pública.
Como decía el conservador Lucas Alamán: ‘Nosotros manejamos la opinión general. Vengase, señor Santa Anna’, después de que por causa de él nos habían quitado la mitad del territorio, y lo vuelven a traer, y en la carta le decía: ‘Vengase, no se preocupe, nosotros manejamos la opinión general porque somos los dueños o tenemos influencia en los principales periódicos de la capital y de otras ciudades del país’. Estoy hablando de 1853, si no me equivoco, 52, 53. Cuántos años han pasado y es lo mismo. Esto es antes de Goebbels, ya el ideólogo principal de los conservadores de México ya pensaba así, en una carta que le envía a Santa Anna, que está en exilio en Colombia, después de la tragedia, porque nos quitan más de la mitad del territorio, lo vuelven a traer los conservadores.
Pero también en ese entonces hay otra carta de Miguel Lerdo de Tejada a Santa Anna, y le dice: ‘No venga porque ya… Utilizaba un concepto, una frase muy buena, decía: ‘Porque no se lo va a permitir la fuerza de la opinión pública. Y si regresa con el apoyo de los conservadores, va a poder gobernar transitoriamente’. Y fue profético, porque regreso, todavía vendió otro pedazo del territorio, La Mesilla, 10 millones de pesos, los derrochó, protegió a los conservadores, pero surgió el Plan de Ayutla, en Guerrero, y a partir de ahí el movimiento de Reforma y el triunfo de la República, incluso enfrentando a la invasión extranjera, porque también los conservadores a los 10 años de que fueron a buscar, 10 años más tarde de ir a buscar a Santa Anna o 10 años posteriores, van a buscar a Maximiliano, igual, y fracasan. Y ahora van a fracasar, van a fracasar, es un conservadurismo muy nefasto.
Pero, bueno, vamos a seguir.
 Pues estuvo la secretaria de Relaciones Exteriores en un encuentro para tratar este asunto en el Caribe. Estamos colaborando. Fuimos invitados dos países, Brasil y México, como observadores. Estuvo el secretario del Departamento de Estado de Estados Unidos, estuvieron representantes de Canadá, parece que en teleconferencia Trudeau, y se llegaron a algunos acuerdos, porque está muy difícil la situación en Haití. Le vamos a pedir a la secretaria de Relaciones Exteriores que informe de la situación en Haití y de los acuerdos que se tomaron, y que respalda México.
 No, no lo he visto, pero esto es muy usual, sobre todo el periodo antidemocrático. Nos pedían —cuando estábamos en la oposición— que firmáramos acuerdos de civilidad, de paz. Siempre me decían: ‘Pero ¿va a usted a reconocer los resultados?’. Y siempre contestaba: Sí, nada más que sean elecciones limpias y libres. Y nunca eran elecciones limpias y libres, nos robaron dos veces la Presidencia. Pero está bien, como diría el maestro Carlitos.
 Está bien, pero todos los partidos, candidatos, servidores públicos, estamos obligados a actuar con rectitud de manera pacífica, a actuar con integridad, con ética. Pero qué van a estar de hipócritas algunos firmando ahí, si por atrás están ordenando que haya guerra sucia. ¿Para qué tirar la piedra y esconder la mano?
 No estoy de acuerdo con eso. O sea, desde luego, yo respeto mucho a las iglesias, soy muy respetuoso de todas las creencias, pero políticamente no estoy de acuerdo en que se quiera crear un ambiente que no existe.
Les doy un dato, como dice el Reforma, traigo otros datos, les doy el dato de ayer de homicidios. Pregúntale a Rosa Icela desde cuándo no tenemos los homicidios que tuvimos ayer. Pero pon la información. Ayer es de los más bajos, de los días más bajos, estoy contento por eso; sin embargo, si leen los periódicos, puro amarillismo.
¿Qué manejan los conservadores?
Violencia. Ahora los cínicos estos, falta de equidad en los medios, falta de agua, elección de Estado, autoritarismo, populismo. Ayúdenme.
 Sí, refinerías.
 Ah, ‘narcopresidente’, ese es número uno, ‘narcopresidente’, por ahí está.
Ahora, díganme qué proponen. No puedo yo repetirlo aquí porque me van a cepillar, entonces sí. Pero ¿qué proponen? O sea, díganme qué proponen.
 Sí, sí.
 No, no, este tema hoy no, tratamos otros, pero sí estamos enfrentando el problema de extorsión y problemas de inseguridad. Lo que pasa, que todo ahora lo magnifican, lo hacen muy grande; cuando había un narco-Estado manejando por Calderón, por García Luna, silencio, silencio, no se sabía nada.
 No, no, no, ya existían las redes sociales, ya habían iniciado las redes sociales. No, es que así son los conservadores, muy hipócritas, entonces callan como momias y gritan como pregoneros cuando les conviene.
 Está muy mal, muy mal.
 Si, hemos estado constantemente hablando con los transportistas, constantemente.
Y, lo mismo, existe el problema de la extorsión. Ahora una de mis iniciativas de reforma es convertir la extorsión en delito grave y vamos a seguir en eso.
¿Qué te dijo Rosa Icela de los 48?
 Sí, porque por lo general traemos 75, 80.
¿Cuánto es lo que llevamos? Como 81, ¿no?
 No, promedio. Ayer dieron a conocer el resultado de homicidios, que vamos bajando.
Yo planteé 20 por ciento menos en homicidio, pero si seguimos como vamos podemos lograr llegar a 25 menos.
 En el sexenio, 25 por ciento menos.
Y en el caso de secuestro, por ejemplo, ya estábamos en 80 por ciento menos, en el último dato de febrero; y en robo 50 por ciento menos, robo de vehículo; pero tenemos, bueno, también una reducción importante en feminicidios, homicidios, robos, secuestros, pero no hemos bajado extorsión, por eso estamos dedicándonos a eso.
Ahí está. Pero si el día de ayer traemos… ¿Cuánto fue?
 No, no. Yo soy partidario de que se espere a que el pueblo elija, porque ahora hay mucha demagogia.
 Sí, sí.
Eran quienes estaban en contra de las pensiones y ahora resulta que quieren las pensiones; pero no sólo eso, sino que quieren que se entreguen las pensiones desde los 60 años. Pura demagogia.
Es como antes, ¿no? que llegaban los políticos a los pueblos:
-Les vamos a hacer un puente.
-Pero aquí no hay río.
-Les haremos también el río.
Así están. ¡Increíble! Yo no puedo meterme porque me tienen muy censurado, pero hay tantas pruebas, tantas pruebas. Bueno, lo que sí puedo decir, eso sí lo puedo decir, que a mí me tocó, de esta cabecita salió, lo de la pensión a los adultos mayores, de esta cabecita.
Y cuando di a conocer que iba a haber la pensión a adultos mayores, el que era presidente en ese entonces, Fox, eso sí lo puedo decir, se me lanzó, dijo que era populismo y que era irresponsable; pero dijo algo todavía más cercano a su pensamiento, pero no sólo al pensamiento de Fox; al pensamiento de los conservadores, que son millones, no son pocos, y siempre han sido bastantes. Afortunadamente ahora son más los que no son conservadores.
¿Saben qué dijo?
 No, es que es buenísimo.
‘Lo que hay que hacer, dijo, es ponerlos a trabajar’. Me dejo de llamar Andrés Manuel si no dijo eso. Como si el adulto mayor no hubiese trabajado toda su vida y mereciera vivir con un poco de tranquilidad en el último tramo de su existencia.
Pero por eso somos distintos. Es un timbre de orgullo pensar diferente a estos conservadores, porque además no dejan de ir a misa los domingos, no dejan de ir a misa los domingos y olvidan los mandamientos.
¿Cuál es la esencia de todas las religiones o del cristianismo?
El humanismo, el amor al prójimo. Entonces, me preguntas sobre eso…
 Sí, te digo: vamos a esperar a ver qué dice la gente.
 No, no, no, ya que pase, porque es que abundan los ofrecimientos demagógicos. Es que no puedo hablar de eso, pero ustedes se dan cuenta, la gente se da cuenta perfectamente.
 No, no, no. Vino a platicar conmigo, un libro que escribió. Siempre platicamos. Y agradece porque con Fox y Calderón lo expulsaron del país.
 No, no, no. Si él lo está promoviendo, que lo haga. Y los senadores y los diputados son libres. Para eso se les eligió, para enviar iniciativas o, mejor dicho, presentar iniciativas, autorizar reformas legales. Son legisladores, son los encargados de hacer las leyes.
No, vino a otra cosa, vino a entregarme su libro, a agradecer de que estaba en el destierro cuando dominaban los potentados, los que se sentían dueños de México. Imagínense, si eso le hicieron a Napoleón, qué no le hacían a otras gentes, cuántos damnificados hay del periodo neoliberal. Entonces, todo eso ya se terminó.
 Estamos en eso. Tengo una reunión mañana con las empresas, con los tecnólogos. Ya están todas las plantas, pero lleva tiempo poner la refinería en su conjunto a operar, y queremos evitar problemas. Es mejor que nos lleve otro tiempo, no mucho, no mucho, yo calculo que para abril ya vamos a poder operar, ya podríamos operar desde ahora una parte para procesar 80 mil barriles, pero queremos echarla a andar por completo y se está haciendo toda una revisión. Ya están todas las máquinas, todos los equipos terminados, todo, completo, pero están los tecnólogos haciendo revisiones.
Cuando se construye una empresa como esta, digo, una planta como esta, lleva un año, se termina la obra y los periodos de prueba llevan tiempo. Lo importante es que ya la terminamos. Es muy buena refinería, va a tener capacidad para 340 mil barriles, vamos a producir el 20 por ciento de toda la gasolina que consumimos en el país, y se hizo en un tiempo récord. Ahora ya no saldría en el mismo precio, costaría más.
No nos endeudamos. A veces no se toma en cuenta de que antes vendían y vendían y vendías bienes, y, nosotros hemos comprado bienes para la nación, recuperado bienes para la nación.
Imagínense, se deja esta refinería, se deja la Deer Park, se van a dejar dos coquizadoras, se deja el Tren Maya, todas las obras del istmo, los aeropuertos, se deja Mexicana, que por cierto, vamos a comprar 20 aviones antes de que terminemos, 20 aviones. Esto para que desayunen con gusto nuestros adversarios.
 ¿Lo tienes? A ver, pon Cadereyta, porque fueron a engañar.
Esto es otro asunto. Esto es para la gente sobre todo de Nuevo León, sí, que son gentes muy inteligentes, pero que ha habido una campaña echándole la culpa a la refinería de Cadereyta de la contaminación en la zona conurbada de Monterrey, y es falso.
No voy a acusar desde aquí a quienes más contaminan, no voy a decirlo porque, además, la gente de Nuevo León es muy inteligente y eso se los dejo a ellos, nada más quiero explicar, queremos explicar lo de la refinería de Cadereyta.
A ver, adelante.
 Ahí está, ya.
Vámonos a desayunar ya.
 Tenemos información, es un periodista de Jalisco, conductor de un programa de televisión. Ya estamos…
 Sí, una compañera de nuestro movimiento; es su papá, y ya estamos trabajando en eso. No podemos decir más, pero sí estamos en eso.
 Pues, vamos a intercambiar opiniones. Quieren conversar con nosotros. Les importa mucho lo que se está haciendo en materia cultural; van a ir a la región maya.
 Sí, van a estar en el Tren Maya, y los vamos a recibir.
 No. Vamos a comer juntos con el rey y la reina; Beatriz; nos va a acompañar la canciller, y viene una comitiva porque el rey es el jefe de Estado.
 Sí, sí. Comida mexicana y pues toda la comida de México, ya saben ustedes, es de lo mejor, ya después les damos a conocer.
 Sobre todo mantener relaciones de amistad.
Nos gustó mucho el que haya decidido venir a México como jefe de Estado y son bienvenidos jefes de Estado, presidentes, primeros ministros.
Les voy a decir algo que a lo mejor no les va a gustar… Bueno, no les gusta casi nada a nuestros adversarios. Pero México está muy bien posicionado en el mundo, muy bien posicionado en el mundo. Hace poco leí que la Ciudad de México está considerada entre las 10 mejores ciudades para visitar en el mundo, ocupa el lugar seis; o sea, y turismo como nunca, como nunca, es histórico; inversión extranjera como nunca y respeto a México como nunca.
¿Se acuerdan cómo se burlaban y ninguneaban a las autoridades de México? Ahora no. Vino el New York Times y este periodista famosísimo, dos veces Premio Nobel de Periodismo o el equivalente, a calumniar con información de la DEA —ya cuando lleguemos a Villa les voy a leer algo sobre eso— y no les funcionó.
Es que, de veras, es excepcional nuestro pueblo, y se lo debemos a las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro país antes de la llegada de los europeos. Por eso, México es espléndido: su territorio, sus bellezas naturales, su arqueología, su historia, su pueblo. Es un orgullo ser mexicano, un orgullo, por eso nos da mucho gusto que nos visiten, y lo agradecemos bastante.
Vamos a invitar al rey, a la reina, a visitar los murales de Diego; además, pidieron también eso. Son monarcas inteligentes, educados, generosos, y son nuestros visitantes, y los vamos a atender.
Bueno, vámonos a desayunar.
 Sin lista.
 Sí van a darse a conocer, porque viene un representante de economía, de Suecia.
: Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos hoy a informar, como lo hacemos cada 15 días, sobre la seguridad, cómo estamos en seguridad en el país hasta ahora. Nos van a informar los integrantes del Gabinete de Seguridad.
Luego, vamos a hablar sobre el revolucionario del pueblo, Francisco Villa.
Posteriormente, ya contestamos todas las preguntas. Hay una lista, es pequeña, y nos va a alcanzar el tiempo para contestar todas las preguntas.
Vamos con seguridad, si les parece.
 Si les parece, vamos a leer lo relacionado con la vida de un revolucionario conocido como el revolucionario del pueblo, Francisco Villa.
Tiene que ver con lo escrito en el libro ¡Gracias!, con la idea de reconocer lo que ha sido nuestro pasado, la herencia de las culturas de México, sobre todo las culturas que florecieron en la época prehispánica, esas culturas o civilizaciones olvidadas, ocultas, que nos han aportado tanto, tanto, para poder tener una forma de pensar, una manera de ser, costumbres, tradiciones, que en la actualidad nos protegen ante cualquier calamidad. Son tradiciones, costumbres, que se han heredado de generación en generación, y eso nos da una identidad, una idiosincrasia.
Y México es una potencia cultural en el mundo, y gracias a eso enfrentamos todos los males y siempre salimos adelante, siempre nos volvemos a poner de pie. Eso nos ha ayudado mucho, esa idiosincrasia.
Y nos ayuda mucho también, que es lo que complementa a esa tradición, a esa grandeza cultural, nuestra historia política, que es excepcional, muy fecunda. Los héroes de nuestra patria, luchadores sociales, quienes en otro tiempo lucharon por la libertad, por la justicia, por la democracia, por la soberanía.
Y son también muy pocos los países en el mundo que tienen la historia política de México. Esto es lo que nos protege, es nuestro escudo, y es lo que nos dice por dónde debemos ir. Quien no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va. Y esto es explica bastante, mucho, el porqué de las políticas de nuestro gobierno, en qué nos inspiramos. Desde luego, recogemos lo mejor de lo universal, pero nos nutrimos fundamentalmente de nuestra historia, y aquí están las mayores enseñanzas.
‘Después de que asesinan a Madero y al vicepresidente Pino Suárez, como sabemos, se desata con mayor fuerza el movimiento revolucionario, y de ese fuego revolucionario surge el famoso e intrépido guerrillero Francisco Villa, quien había nacido en San Juan de Río, Durango, en un lugar ahora conocido como La Coyotada’, ahora se conoce como La Coyotada.
‘Desde su infancia y adolescencia padeció de las infamias cometidas por los hacendados de la época, incluso se habla de ofensas a sus familias, a su familia de manera directa, un agravio, un abuso de un hacendado a una mujer cercana a Villa. Eso lo llevó a la rebeldía contra hacendados y contra el régimen porfirista.
‘Su primera aparición de importancia en la Revolución se registra cuando secundó a Francisco I. Madero junto con Pascual Orozco para triunfar en la célebre batalla de Ciudad Juárez, esa es la batalla que conduce a la renuncia de Porfirio Díaz y al inicio del derrumbe del régimen dictatorial.
‘Más tarde, cuando Pascual Orozco traiciona al presidente Madero, ya estando en la Presidencia Madero, Orozco se rebela’. El presidente Madero enfrenta muchas rebeliones en su gobierno, una de ellas es la de Orozco, y esto lo lleva al presidente Madero a enfrentar esa rebelión de Orozco en Chihuahua contra su gobierno.
‘Villa en ese entonces participa bajo las órdenes de Victoriano Huerta —fíjense— para sofocar la rebelión en Chihuahua’. La rebelión de Orozco. Es interesante porque el presidente Madero envía trenes a combatir a Orozco a Chihuahua, y va incluso el secretario de Guerra, si mal no recuerdo, de apellido Salas, a ver si lo confirmamos.
Y Orozco tenía un buen ejército, rebelde, y es derrotado el secretario de Guerra. Y hay un hecho muy lamentable, muy fuerte, porque Orozco hace estallar con dinamita trenes del ejército maderista y mueren muchos soldados y el secretario de Guerra se va al vagón donde dirigía las acciones y se suicida. Entonces, ante esa situación, Madero recurre a Huerta —esta es la historia— y lo manda a Chihuahua y Huerta derrota militarmente a Orozco, ahí empieza la fuerza de Huerta.
‘Villa colabora con Huerta enfrentando a Orozco y es entonces cuando surgen las diferencias de Pancho Villa con Victoriano Huerta’. Desde entonces.
‘Madero incluso había ascendido a general de división a Huerta. Como resultado de esa rivalidad, el 4 de junio Huerta acusa a Villa de insubordinación y notifica a Madero, que ha ordenado su fusilamiento. Por fortuna, gracias a la intervención de Raúl Madero y del general Guillermo Rubio Navarrete —sí, no me equivoqué, el general José González Salas— se dispuso que le enviara como prisionero a la Ciudad de México’. O sea, le dijeron a Huerta: ‘No lo fusiles, mándalo como prisionero a la Ciudad de México’.
‘Alfonso Taracena sostiene —ese gran historiador— que, al día siguiente de la llegada de Villa a la capital del país, recibió en la cárcel de Tlatelolco la visita de Juan Sánchez Azcona, secretario particular del presidente Madero, quien lo llevó al Castillo de Chapultepec para que se entrevistara con Madero’. Esto es entre comillas, porque es la versión de Taracena.
‘Meses más tarde, el 29 de diciembre de 1912, Villa escapa de esa prisión militar, dice Taracena, en un automóvil que lo conduce fuera de la ciudad. Va vestido con sombrero de bola, rasurado el bigote y envuelto en capa española.
‘El escritor y revolucionario costarricense excepcional, Rogelio Fernández Güell, que acompañó a Madero en la lucha por la democracia en México siendo costarricense, escribe sobre este episodio lo siguiente —lo cito—: Madero no podía poner en libertad a Villa, por consideración al jefe de la campaña del norte —es decir, a Huerta— ni podía dejarlo en poder de este —de Huerta— por temor de que le fusilaran. Así, ordenó que el preso fuera conducido a México e internado en la prisión de Santiago.
‘En el texto original de Fernández Güell aparece a pie de página lo siguiente: ¿Qué pensamientos más sombríos debieron agitar el alma de Villa cuando penetró en las oscuras bóvedas y sintió tras sí cerrarse como una losa la pesada puerta de la prisión?
‘Sobre el escritor del presidente Madero —dice Fernández Güell— vi una vez una carta escrita en toscos y gruesos caracteres —era de Villa— y en ella el infeliz guerrillero recordaba al presidente sus muchos desinteresados servicios y le describía con sombríos colores su estancia en la prisión, rogándole que ningún delito había cometido lo pusiera en libertad. Nadie hubiera podido prever leyendo esta carta el brillante porvenir de Villa y la infortunada suerte de aquel de Madero, de cuyas manos pendía en aquellos momentos su vida.
‘Es evidente que amigos del gobierno le proporcionaron a Villa los medios de fugarse de la prisión y que este era uno de los motivos de odio que Huerta, en el fondo de su alma profesaba al magnánimo Madero por lo que vendría después.
‘Villa siempre le tuvo un profundo afecto a Madero. Por eso, al ser asesinado el presidente y el vicepresidente en el golpe huertista, Villa se manifiesta sin titubeos contra el usurpador.
‘El 29 de septiembre de 1913 constituye y empieza a comandar la popular y legendaria División del Norte, este impresionante ejército de masas conformado por agraristas, jornaleros, rancheros, vaqueros, artesanos, obreros, mineros, maestros, arrieros, entre otros que según los historiadores —Gilly, por ejemplo, Adolfo— barrían en el camino con cuanto se le ponía por delante.
‘Al frente de la División del Norte Villa tomó Chihuahua en la lucha contra el huertismo y por cuatro semanas se desempeñó como gobernador del estado’. Estamos hablando del estado con más territorio de nuestra República.
‘Recuerdo que el gran historiador Frederick Katz, que lo conocí, en una de las ocasiones que platicamos me insistió mucho en que yo debía conocer a fondo lo realizado por Villa como gobernador de Chihuahua. Le fascinaba a Katz contar lo que dejó escrito en su obra sobre el Centauro del Norte, de cómo gobernó Villa en Chihuahua’. No voy a describir lo que sostiene Katz sobre ese gobierno, pero sí invito a que se lea, está en su libro de Katz, es para mí el mejor libro escrito sobre Villa, los tomos de él, de Frederick Katz, gran historiador, de lo mejor.
Y también recomiendo a los jóvenes el libro de Pedro Salmerón, que es una tesis de doctorado sobre constitución de la División del Norte, es excepcional, magnífica obra para conocer más sobre la vida de Villa.
‘Sobre si Villa fue bueno o malo, bandido social, revolucionario, o temido y cruel, posiblemente fue todo eso, pero no debemos olvidar que las revoluciones, aún con sus nobles fines —las revoluciones armadas— siempre han acarreado excesos, son irracionales’. Por eso, no a la guerra, sí a la paz, porque la revoluciones, las guerras, acarrean excesos, actos irracionales e inhumanos.
‘Es cosa de recordar lo que sostiene el gran escritor Hemingway en su novela Por quién doblan las campanas’. También la recomiendo para los jóvenes. Es un gran escritor Hemingway, Premio Nobel de Literatura. Y esta es una gran novela sobre la guerra civil española, y describe sobre los juicios sumarios y las fusilatas en ambos frentes durante la guerra civil española, de un lado y de otro, porque así son las guerras.
‘Por ejemplo, para imaginar cómo eran los enfrentamientos entre los revolucionarios mexicanos —los propios revolucionarios mexicanos— basta leer la sentencia de Carranza cuando ordena eliminar a Villa’. Aquí transcribo esa tendencia, nada más a ver si alcanzo a leer el decreto. Tiene tres artículos, decretos:
‘Queda fuera de la ley el cabecilla reaccionario, exgeneral Francisco Villa’, este es Carranza.
Artículo segundo, ‘quedan fuera de la ley los cabecillas revolucionarios, reaccionarios, el general Rafael Castro y excoronel Pablo López.
Artículo tercero, ‘cualquier ciudadano de la República puede aprehender a los cabecillas Francisco Villa, Rafael Castro y Pablo López y ejecutarles sin formación de causa, levantando un acta en que se le haga, en el que se haga constar su identificación y fusilamiento.
‘Constitución y Reforma, dado en la ciudad de Querétaro a los 14 días del mes de enero de 1916. Venustiano Carranza.’
‘Por cierto, este juicio sumario ocurre dos meses antes de que el Centauro del Norte tomara por asalto Columbus, Estados Unidos, y el gobierno de ese país —de Estados Unidos— ordenara al general Pershing que lo perseguiría con su tropa por todo el territorio mexicano, a Villa.
‘Raúl Herrera Márquez —esta es otra versión— cuenta en una buena novela —según mi apreciación, que también la recomiendo, aunque es antivillista, la novela se llama La sangre al río— cómo su bisabuelo, abuelo y tíos abuelos entre los que se encontraba el famoso revolucionario Maclovio Herrera, miembros de una numerosa familia de Parral, Chihuahua, enfrentaron a Francisco Villa, con quien mantuvieron al principio cierta cercanía, pero ellos eran carrancistas, y posteriormente se enemistaron hasta el extremo de la confrontación violenta’, volviendo a la irracional de las revoluciones.
‘Este cineasta, Raúl Herrera, y gran escritor, da a conocer que su tío abuelo, Jesús Herrera, recibió en Torreón el lunes 21 de abril de 1919 la noticia sobre el asesinato de su padre y sus hermanos’. Esto es lo que escribe, a él le avisan, le informan. ‘Los agarró Villa en el cerro. Mandó una nota firmada donde prometía respetar las vidas de todos, pero a tú papá y a tus hermanos los separó, se veía que iba contra ellos’. Y dice el hijo del señor Herrera, dice: ‘Lo hizo con premeditación, lo tengo que matar’, dirigiéndose a Villa.
Le siguen contando: ‘A tu papá le echó el caballo encima y lo arrastró, dice el hijo: ‘A mi bendito padre anciano lo tengo que matar’, a Villa.
‘Allá en el cerro los mandó a amarrar. A punta de mentadas los bajaron y se los llevaron a encerrar, lo hizo con alevosía, dice el hijo: ‘Lo tengo que matar’. Hoy temprano se los llevó a pie hasta el panteón, los tres estuvieron muy enteros hasta lo último, en ningún momento se les notó que se quebraran. Junto al panteón, Villa se bajó de su caballo y tu papá le echó en cara su cobardía, lo retó a desatarlos y a batirse en duelo, le dijo: ‘Con cualquiera de mis hijos o conmigo, que estoy viejo’. En vez de contestarle, Villa intentó que tus hermanos dejaran solo a su padre, les dijo: ‘Ustedes dos váyanse’. Se enojó porque ellos le contestaron que le cambiaban sus vidas por la de tu padre. Entonces, le gritó al asesino ese que le dicen ‘el Ruñis’: ‘Carmen, tráeme un bote de petróleo’. ‘Hijo —es un insulto que no puedo repetir aquí—, lo voy a matar’. Y así, va narrando hasta que se da el asesinato.
‘Pero la otra escena que deja el descubierto algo casi desconocido —de este escritor sobre este tema— se refiere a la autoría intelectual del asesinato de Villa’, quiénes fueron los que lo ejecutaron y los autores intelectuales, por eso es muy interesante este libro.
Y cuenta una entrevista de este hijo de los Herrera, el último que quedaba, con Álvaro Obregón, aquí en Palacio: ‘Mi general, le vengo a informar que voy a matar a Francisco Villa’. Un ligero sobresalto en la mirada del presidente Álvaro Obregón delata su sorpresa. Después de intercambiar con él palabras insustanciales acerca del clima y la economía en Torreón, desde donde viajó a la Ciudad de México Jesús Herrera, se ha dejado de rodeos. Las puertas de Palacio Nacional se abrieron para él gracias a la cercanía que sus hermanos, los difuntos generales Luis y Maclovio Herrera tuvieron con Obregón.
‘El presidente mantiene una expresión serena sólo traicionada por la pérdida de la sonrisa, por su silencio y por el tamborileo de sus dedos sobre unos documentos que descansan en el escritorio.
‘No le vengo a pedir permiso, general, continúa Jesús sin dejarse intimidar por el silencio y la actitud inquisitiva del presidente, le vengo a avisar, esa fiera se ha ensañado con mi familia. De los hombres sólo quedo yo y ha intentado matarme, hace apenas unos días me mandó a dos asesinos a Torreón, gracias a Dios un pariente lejano que andaba en Canutillo por negocios se dio cuenta de los movimientos y me previno, la policía agarró a los matones cuando entraban armados en mis oficinas; llevaban mi nombre anotado.
‘Mi general, usted conoce a Villa tan bien como yo, no va a parar hasta verme muerto, y es muy capaz de seguirse con las mujeres y los niños, acuérdese de que prometió acabar con todos nosotros. No voy a quedarme con los brazos cruzados, tengo que hacer todo lo que esté en mis manos por impedir más tragedias en mi familia. De otro modo, no sería digno de llamarme hijo de mis padres.
‘Bueno, don Jesús, rompe su silencio el presidente Obregón, vino desde Torreón para decirle esto. ¿Por qué? Mire, general, continúa Herrera, recargando los antebrazos sobre el escritorio, después de pasar su sombrero a la silla de junto, yo ya tengo todo planeado y me falta poco para acabar de conseguir a la gente que se va a encargar, pero necesito pedirle un favor en memoria de mis hermanos, que en paz descansen: usted sabe que los generales —dice Obregón— y a su señor padre siempre les guardé un particular aprecio.
‘Como le dijo, tengo todo preparado, prosigue Herrera, pero necesito asegurarme de que mi gente pueda actuar con libertad. Acuartéleme la tropa en Parral o si se puede mándela fuera de la ciudad. También le quiero pedir inmunidad, no soy el único que tiene interés en este asunto, hay muchos que participamos; todos somos hombres comunes y corrientes, somos gente pacífica, pero no hay uno entre nosotros con quien no tenga Villa cuentas pendientes; al que no lo ha tratado de asesinar, le ha matado familiares o lo ha despojado. Todos vivimos bajo amenaza. En esto hay mucho de defensa propia, no sería justo que saliéramos perjudicados por protegernos’.
‘Mire, don Jesús, expresa por fin Obregón, a este país lo que le urge es pacificarse. El gobierno no quiere participar en más actos de violencia. Con el estómago hecho nudo Jesús se esfuerza por evitar que la decepción se le note en la cara.
Sigue el diálogo. ‘Al final del diálogo, Obregón se pone de pie, rodea su escritorio y se dirige lentamente a la puerta en señal de que la entrevista ha terminado. Jesús recoge su sobrero y va tras de él. Saludos a la familia. Y dice Obregón: ‘Mi promesa de entonces fue auténtica, concluye’, la promesa era que se iban a proteger las familias, unos con otros.
‘En lo que esté a mi alcance, ni a usted, ni a los suyos, les va a pasar nada, le dice Obregón. Jesús siente el golpeteo acelerado de su corazón, más claro ni el agua.
‘Le agradezco mucho su compromiso, mi general. Por allá en Torreón, le dice Obregón, se va a buscar un hombre de mis confianzas, por conducto de él manténgame informado de sus negocios, de sus necesidades, en fin, de todas sus actividades, de sus planes. 26 de marzo de 1923, es un hecho, Jesús Herrera tiene el camino abierto para acabar con Villa’.
‘Aquí subrayo que todas las guerras son irracionales, insisto, y crueles, y aunque no siempre las revoluciones han sido deseadas por los dirigentes, no siempre —Hidalgo no quería la revolución, Juárez también era pacifista, Madero era como un santo cívico—, sino que obedecen las revoluciones a una serie de complejas circunstancias.
‘Nosotros debemos de agradecer a la vida el poder transformar con intensidad y hondura, y agradecerles también a nuestros adversarios, sin que se haya desatado la odiosa violencia. Además, a Villa, entre otras cosas le debemos la hazaña o la osadía de haber atacado Columbus, Nuevo México, Estados Unidos, para impedir lo que consideraba actos de traición a la patria.
‘El historiador Pedro Salmerón sostiene que, desde entonces, en 1916, Villa se convirtió en un símbolo de la resistencia contra el imperialismo. Un ejército estadounidense entró a México para cazar a Villa; nunca pudieron agarrarlo. El jefe de la expedición imperialista escribió: ‘Vagos rumores y afirmaciones positivas de los nativos indicaban que Villa había partido en casi cualquier dirección’ y hablaban de su presencia en varios lugares al mismo tiempo. La imaginación popular redujo este hecho a una frase: Villa está en todas partes y en ninguna.
‘El propio Villa resumió sobre ese general lo siguiente, decía: ‘Ese Pershing vino aquí como un águila y se fue como una gallina mojada’. El fracaso de esa expedición fue uno de los temas que hizo que los mandos políticos militares estadounidenses entendieran más de 10 años después que a Estados Unidos no le convenía una guerra contra México bajo ninguna circunstancia, y aunque sólo fuera por eso hay que honrar la memoria de Pancho Villa’.
Eso es lo que correspondió al día de hoy.
Muy bien, pues ahora sí, vámonos a la actualidad. Hay lista. Alberto Marroquín.
 Vamos a continuar, ya ven que nosotros somos perseverantes, no nos vamos a cansar y tú vas a estar viniendo aquí, y vamos hoy de nuevo a plantearlo. Lo está viendo la Secretaría de la Función Pública.
 De acuerdo, lo vemos.
 A ver, ¿lo del primer caso es lo de caseta?
 Lo vemos, sí, lo vamos a ver, los tres casos.
 De acuerdo.
 Bien, lo vemos.
Mira, yo creo que lo mejor es que te entrevistes hoy con la responsable de Atención Ciudadana. Ella me ayuda mucho en esto, con todos los casos. Ya seguramente están escuchando, Martí nos ayuda siempre.
Y es Gabi, ¿no?, Romero, y Nuño en Comunicaciones y el maestro Roberto Salcedo, por lo que estás planteando. Y que se vea de tus planteamientos qué podemos resolver.
 ¿Qué policía?
 Ah, aseguradora.
 Se lo pedimos al procurador del Consumidor.
 Nancy Rodríguez.
 Pues es una postura de Dolia Estévez de siempre. Ella hace un periodismo, y está en su derecho, muy favorable al oficialismo.
 Sí. No es un periodismo que defienda a migrantes, que defienda al pueblo de México, es un periodismo de cúpula que predominaba antes. Incluso son ellos los más desconcertados con lo que está sucediendo en nuestro país y no aceptan los reacomodos que se han dado en México y en su pueblo, porque ellos eran los voceros, eran los sabiondos en política exterior, eran los internacionalistas, es así como Castañeda, como el que tenía de embajador Calderón…
 Sarukhán. Dolia Estévez. Déjenme acordar de otros.
Bueno, y periodistas como Jorge Ramos, León Krauze, todos ellos estaban ahí alrededor del Instituto Wilson y del Departamento de Estado, y claro que qué iban a estar pensando en que los mexicanos y los hermanos migrantes tuviesen tanta consciencia.
Entonces: ‘¿Qué pasó? ¿Cómo los adoctrinaron? ¿Cómo los volvieron fanáticos?’ Esta misma periodista, leí hace poco que le echaba la culpa a Rafael Barajas ‘el Fisgón’ que él los había adoctrinado; pues me quito el sombrero frente a Rafael, imagínense, qué maestro. Se debe estar riendo ahora que me está escuchando, si está conectado.
No, es que tienen el problema que son muy clasistas estas gentes, y muy racistas, y para ellos el pueblo no existe, y el pueblo no es capaz de tomar consciencia y de politizarse. Es un problema que tienen y que tienen que ir resolviendo con mucha humildad, aceptando el conocimiento, la inteligencia de los otros, no discriminando, no considerándose superiores.
Si no es un asunto de sentirnos iguales todos. Yo conozco gente humilde, humilde, humilde. Bueno, aquí he dicho que quienes más me han orientado, adoctrinado, han sido maestros, campesinos, gente del pueblo, sabios. O sea, qué me puede —con todo respeto— enseñar o cómo voy a yo a seguir los pasos de alguien nada más porque estudió en Harvard, pero no aprendió, o involucionó, y ya se siente superior al pueblo.
Ese es el fenómeno, ¿no?, es lo del New York Times, lo del escritor este, sí periodista premiado, ¿no?
Para Dolia, el Tim Golden es la excelencia, pero… Y todos los que participan de asesores del bloque conservador —con todo respeto— no conocen la realidad de nuestro pueblo porque viven en otro mundo, se divorcian, se separan, no recogen los sentimientos de la gente, por ese afán, por esas ínfulas de superioridad. Eso les afecta.
Entonces, en vez de estarse amargando la vida, deberían de replantearse las cosas. Es de sabios cambiar de opinión.
Por ejemplo, toda la campaña ‘presidente narcotraficante’, cientos, millones de menciones. Hoy les voy a mostrar, voy a presumirles un poco, voy a tirar aceite, de una encuesta que publica el Reforma. Si fuese La Jornada estarían diciendo mis adversarios: ‘Claro, pues es La Jornada, pero es el Reforma, es el boletín del conservadurismo, nada más que debe de ser muy buena la empresa encuestadora que tienen, honesta la gente que hace estas encuestas.
No podemos hablar de la cosa electoral, pero sí podemos decir cómo ve el pueblo al gobierno, ¿no?, eso no es ningún problema. Esa, nada más esa, las otras no porque ahí sí nos afectan. Pero miren cómo está el de Tepetitán.
Agradecerle mucho a la gente, al pueblo. Amor con amor se paga. Es otra enseñanza, el pueblo no traiciona.
¿Qué dicen los conservadores, no de ahora, desde siempre?
Que el pueblo es malagradecido. Eso es falso, falso. ¿Ahora quién va a devolverle el dinero a los que le metieron a los bots —porque fueron millones de pesos— si no hay resultados? Todos esos publicistas tienen que devolver el dinero. Los timaron. A ver qué hace Claudio. Nada más no se enojen tanto, no se enojen tanto.
Ya quítala porque entonces sí se van a enojar mucho.
 ¿Cuál fue lo último que dijeron los compañeros, que les dejemos qué?
 Le voy a dejar encargados a millones, o sea, porque tenemos muchos problemas pendientes.
 Lo vamos a ver.
 Sí, que se analice y que se vea. Pues va a corresponder —esa es otra de las cosas que vamos a dejar encargadas— a la nueva administración, porque, la verdad, a mí me quedan dos meses y días, lo que queda para la elección, porque son dos etapas. Una vez que haya presidente o presidenta electa, ya empieza la transición.
Además, porque ya se acortó el periodo; entonces, es nada más octubre y noviembre. Perdón, en septiembre, es octubre, sí, octubre, entonces es el 1º de octubre la entrega, entonces ya es poco tiempo.
Entonces, la primera etapa es estos dos meses y días que faltan para la elección, y luego del día 3 de junio a finales de septiembre. Entonces, ya muchas cosas se van a resolver posteriormente, pero todo lo que podamos nosotros.
Tengo compromisos que sí se van a concluir, casi todos, todos, todos, todos, porque no vamos a dejar obras pendientes. Hay obras que vamos a terminar en los últimos días:
Por ejemplo, el día de la anexión de Chiapas a México, 14 de septiembre, queremos terminar varias obras en Chiapas.
La línea de Ixtepec hasta la frontera con Guatemala; son más de 400 kilómetros, la línea del ferrocarril, esa sí es una obra.
Tenemos dos puentes, dos puentes para unir la sierra de Chiapas con el centro, con Tuxtla.
A ver si no nos mandan el licenciado Nuño la foto del puente de La Concordia, que vean qué obra tan importante, y la tenemos que inaugurar o, mejor dicho, terminar esos dos puentes.
El Tren Maya va a quedar terminado completamente.
Y todos los caminos artesanales de Oaxaca.
Una carretera que es importantísima de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec que lleva como 15, 20 años, desde que la iniciaron y la vamos a terminar, pero eso va a permitir que del istmo a Oaxaca en vez de cinco horas, hasta seis que se hace, se hagan dos horas y media. Es como esta otra carretera que se terminó de Oaxaca a Puerto Escondido, eran seis horas y ahora dos horas y media, y está llena de vehículos, está muy contenta la gente.
Entonces, tenemos así. Tenemos que terminar, por ejemplo, una potabilizadora en Durango, que es importantísima para la salud.
Tenemos que terminar el acueducto agua sana para La Laguna.
Tenemos que terminar tres distritos de riego que están en proceso.
O sea, sobre eso vamos, pero van a quedar cosas pendientes. Afortunadamente ya están los proyectos, ya se sabe que es clave impulsar la industria de la construcción para lograr que haya crecimiento económico y empleos. Y es también importantísimo la inversión pública.
Entonces, quien llegue, estoy seguro que no va a parar, van a seguir construyéndose obras; quien llegue, ¿eh?, porque, si no, se cae la economía y ya no estaríamos en la situación que estamos ahora, de que hay empleo.
Miren la belleza esta. Esto lo tenemos que unir; para mayo o junio ya lo unimos. Este está en el embalse, Aquí es donde hay más agua acumulada en todo México, en este embalse de la Angostura, en Chiapas. Entonces, es este puente más otro, que se llama Rizo de Oro, y con estos puentes vamos a cortar camino y vamos a unir a la sierra de Chiapas limítrofe con Guatemala, que es de las regiones más pobres de México.
Porque se piensa que en Chiapas la región más pobre son Los Altos, y sí hay mucha pobreza en Los Altos y en la Lacandona, pero se desconoce esta región limítrofe con Guatemala, está muy abandonada, y con este camino se va a ayudar mucho porque ahora los que viven en la frontera, allá en Frontera Comalapa, en El Porvenir, allá en Bellavista, Chicomuselo, para ir a Tuxtla tienen que dar una vuelta por Comitán o bajar a la costa por Huixtla, y este es un camino en medio que les va a ayudar mucho.
Eso es lo que vamos a estar haciendo, estamos así.
Y lo de salud, por ejemplo, vamos a tener el 21 una reunión con gobernadoras, gobernadores del programa IMSS-Bienestar, el jueves, en Oaxaca, y ya terminamos de hacer una evaluación centro de salud por centro de salud, hospital por hospital, para ver cómo vamos, qué nos falta, médicos, generales, especialistas, el abasto de medicamentos, los equipos, el estado físico de los centros de salud, de los hospitales, porque está el compromiso en pie, el desafío de que antes de que terminemos vamos a dejar el mejor sistema de salud pública del mundo, se va a garantizar el derecho del pueblo a la salud, sin importar condición económica, social, el que se enferme va a tener médico, va a tener estudios, si se requiere intervenciones quirúrgicas, medicamentos, todo gratuito, ese es el reto, antes de que yo termine, o sea, voy a terminar en septiembre.
 Pues, se está avanzando, se está avanzando. Es que estaba completamente abandonado, era un botín, pero además una descomposición tremenda. ¿Ustedes saben…? Por ejemplo, no voy a hablar en este caso de la venta de las medicinas, de lo que se robaban en la compra y venta de medicinas, miles de millones de pesos, 10 distribuidores vendían 100 mil millones al año al gobierno y detrás políticos corruptos. Pero era una privatización y una corrupción silenciosa. Nos ocupábamos más del atraso educativo con la llamada reforma educativa y estaba peor el sector salud que el educativo.
El caso de la educación ya no ha habido paros, los maestros no han dejado de dar clases. Se los tengo que agradecer mucho, han actuado con mucha responsabilidad porque, independientemente de que se mejoraron las condiciones salariales, lo único o lo que más ayudó fue tratarlos como se merecen, con respeto, porque los habían ofendido mucho, echándole la culpa, este Claudio X González y todos esos, insensatos, de que debido a los maestros es que estaba mal la educación en México.
Nunca se les había ofendido tanto, y ahora no, son nuestras maestras, son nuestros maestros. Yo les agradezco muchísimo. Pero han actuado de manera responsable.
Se modificaron los libros de texto con nuevos contenidos.
Se están otorgando becas como nunca en la historia del país a estudiantes de familias pobres; nunca se habían entregado más de 12 millones de becas.
Nunca se habían entregado presupuestos directos a las escuelas para el mantenimiento de aulas y de los planteles educativos. Ahí va ya la educación y hay resultados.
Nada más en educación media de 14 por ciento de abandono, de deserción, a siete. Pero en la salud como nos costó, todavía, porque fue profunda la destrucción del sector salud, y silenciosa, y fue una red de componendas y de complicidades que llegó a los medios de comunicación, de ahí salía dinero para todos, y había un pacto de silencio.
Pero, decía yo, no sólo era las medicinas, los centros de salud abandonados, los hospitales rentados, nueve hospitales se tenía que pagar 140 mil millones de pesos y en los avalúos esos nueve hospitales cuestan seis mil millones.
Pero no sólo eso, la mentalidad de las organizaciones de médicos conservadores. Recuerdo, no se me va a olvidar que cuando decidimos… Porque fíjense la herencia que nos dejó el neoliberalismo, cómo querían privatizar la educación, rechazaban a todos los que querían estudiar medicina, a la mayoría, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, y —es importante recordarlo— no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio, porque no había presupuesto para las universidades públicas, porque estaban poniendo la educación y la salud al mercado, como si fuese una mercancía.
Aplicaban un examen en medicina, de admisión, con 130 preguntas y decidían: ‘Pues van a poder entrar, por el cupo que tenemos, los que contesten bien 125 de las 130’. El que contestaba bien 124 ya no entraba. Entonces, no es que reprobaran el examen, es que no había cupo. Bueno, y lo mismo pasaba para las especialidades.
El resultado es que cuando llegamos al gobierno, y todavía, no hay médicos, ni hay especialistas para atender las necesidades de salud de los mexicanos, de ese tamaño, de esa dimensión fue el atraso y el daño que causaron. Imagínense, nuestro país que no tiene los especialistas que requiere, no tenemos los cardiólogos, no tenemos los pediatras que necesitamos.
¿Qué hicimos desde que llegamos, desde el 19?
Vamos a aumentar al doble las becas. Se formaban nueve mil; vamos a formar 20 mil especialistas. Presentan examen 40 mil, y había cupo para nueve; vamos a aumentar al doble.
Un día les voy a mostrar, a ver si mañana, la carta que me enviaron todas las organizaciones de médicos especialistas, unas reales, otros membretes, oponiéndose, aunque parezca increíble, con el pretexto, la excusa, de que se requería calidad y que cómo íbamos a pasar de nueve mil a 20 mil, dónde se iban a formar.
Como no les hicimos caso, está saliendo la primera generación ya de 20 mil, y eso nos está ayudando a resolver el déficit de especialistas, y ya quedó establecido. Y tenemos 150 escuelas de medicina nuevas en los lugares más apartados.
La otra carta que me enviaron fue que estaban en contra de los médicos cubanos. ¿Cómo íbamos…? ¿Y esto saben cuándo lo hicieron? En la pandemia.
Entonces, se necesita seguir cambiando. Bueno, al grado de que un médico, o sea, una profesión que debe de ser tan humana, que, además, era la profesión del político extranjero que más admiro, Salvador Allende, la profesión del ‘Che’ Guevara, un médico cuando me dio COVID insinuó de que le metieran más dosis no sé a qué medicamento para que yo pasara a mejor vida, públicamente.
Necesitamos moralizar, necesitamos purificar la vida pública, humanizarnos cada vez más. El modelo neoliberal hizo muchísimo daño, el individualismo, el materialismo, afectó muchísimo.
¡Ah! ¿Tienen la carta? Ponla.
Miren las asociaciones. Y no es… A lo mejor ellos en ese entonces estaban muy aturdidos, confundidos, porque dominaba por completo, ¿no? el modelo neoliberal.
Suban, súbanle, porque esta es lo de médicos cubanos, pero hay otra del 19 de los… —a ver si el doctor Alcocer nos las envía— de la formación. Son las dos cartas. Si no, mañana la vemos.
Entonces, tenemos que seguir haciendo conciencia porque hay gente que rectifica, no cae en la autocomplacencia y es capaz de decir: ‘Estaba yo equivocado’. Hay otros que está muy difícil, pues.
Pero sí tenemos que resolver el tema de la salud pública, y ese es un compromiso. Y aquí les vamos a estar informando periódicamente sobre cómo vamos en todo. Porque, imagínense, una gente humilde o de clase media, clase media baja que se enferma alguien, que necesita una intervención quirúrgica, ¿qué hacen si no tienen seguridad social? Venden lo poco que tienen, se quedan sin nada, que muchas veces, eso es lo más triste, no se salva el familiar y se quedan con la deuda material, además del sufrimiento.
Entonces, tenemos que garantizar el derecho a la salud, es fundamental, y nos vamos a sentir todos muy bien, y estamos haciendo un esfuerzo en ese sentido. Este es un desafío y aquí lo vamos a ver, si se va a lograr o no. Hay otras cosas que no nos va a alcanzar el tiempo, pero esto sí.
Rosa Icela tiene a su cargo… Fíjense, le pedí a Rosa Icela desde hace dos años… ¿Cuánto tiempo tiene?
 Sí, casi ya dos. Que nos ayudara para ver cómo volvíamos, cómo regresábamos a que el Issste fuese público, porque lo habían privatizado por partes. ¿Qué es lo que más les ha costado trabajo? A ver, explícalo.
 A ver, pues explícalo.
 A ver, vamos con Shaila.
 Sí. Ahora se va a aplicar en los términos que se publicó básicamente. Si hay algún cambio, lo haríamos pasando las elecciones, porque ya no podemos hablar de eso ni tocar esos temas. Entonces, sí vamos a cumplir con el decreto para que se dé este subsidio. Y aprovecho para decir que se incluye nada más Baja California Sur, porque estaba de… Era Nayarit, Sinaloa, Sonora, Baja California y faltaba Baja California Sur; entonces, ya se hizo el compromiso, es para usuarios domésticos en los mismos términos, porque hubo un reclamo de los de Baja California Sur, con razón, y ya se incluyó porque es toda una región del país con las mismas condiciones climáticas.
 Como ha estado, sí. Si se requiere ampliar, ya lo veríamos.
Y antes de terminar, nada más comentarles algo, que no quiso exponer por sus métodos, sus procedimientos, su cautela, su responsabilidad, el general, pero lo cierto es que se llamó, él convocó a todos los comandantes de región y de zona y se trató el tema, y se les pidió que se cuidara todo lo relacionado con los entrenamientos y el apego a las normas y a los planes, de manera respetuosa, pero también enérgica. Entonces, ellos están pendientes de todo eso.
 No existe eso en el plan, como lo acaba de exponer el general, nada más que a El Universal va a estar muy difícil que los convenza.
 No, no, no, pero no hay, no existe.
 Sí, pero por eso se está corrigiendo y se está castigando.
El Universal nunca a decir que nosotros no torturamos, como se hacía antes, y en El Universal callaban.
Nosotros no permitimos masacres, como era antes, y en El Universal se callaban.
Nosotros no ordenamos desaparecer a nadie, como era antes, y en El Universal se callaban.
Nosotros no tenemos a nadie en el Gabinete de Seguridad como García Luna y en El Universal se callaban.
Y desde luego que se respetan los derechos humanos. En unos días vamos a dar a conocer los lamentables asesinatos de periodistas haciendo la comparación de lo que sucedía antes y de lo que sucede ahora, porque El Universal y otros medios al servicio del dinero han echado andar una campaña acusándonos de que en este gobierno es cuando más periodistas han perdido la vida.
Ahora que me hicieron una entrevista, no la que ya bajamos y la que no puedo ni siquiera mencionar, otra nueva que espero que no la vayan a bajar, me decía la que me entrevistaba: ‘Pero ¡cómo da el teléfono de la periodista el New York Times si hay tantos asesinatos de periodistas en México!’ O sea, han logrado el propósito de sembrar esa falsedad. No estoy diciendo, ¿eh?, que no haya asesinatos de periodistas, pero desde luego, que mucho menos que la época de Calderón, cuando El Universal se quedaba callado. Pero se han portado como muy buenos alumnos de Goebbels, el propagandista de Hitler, que se decía que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
¿Por qué no pones otra vez la encuesta del Reforma? Ya hasta me está cayendo bien el camarada Zamarripa y el camarada Junco.
Vámonos a desayunar. Déjala ahí un ratito. Adiós, adiós. Nos vemos mañana.
: Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy vamos a ocupar tiempo. De todas maneras, nos va a alcanzar para contestar preguntas, porque vamos a suspender la historia. Le correspondía a Francisco Villa. Siempre va a tener su sitio, su lugar, el revolucionario del pueblo. Lo vamos a dejar para mañana.
De todas formas, tenemos tres asuntos importantes:
Lo de los lunes, el ‘Quién es quién en los precios’.
El segundo tema es un informe sobre la reconstrucción en Acapulco, que es algo también importante, que no debe de olvidarse.
Y lo tercero es lo que nos pidió una compañera periodista acerca del trabajo que se lleva a cabo para la localización de personas desaparecidas, tenemos ya esos informes.
Vamos a iniciar con ‘Quién es quién en los precios’.
 Bueno, nos llevó tiempo, pero nos alcanza para contestar algunas preguntas, porque también tenemos el acto para conmemorar la expropiación petrolera. Vamos, empezamos ahí.
 Bueno, acerca de este tema, debe decirse que hay una política nueva.
Los medios de información, incluidos los medios independientes, nunca trataron este asunto —es un reproche fraterno— porque esto se practicaba de tiempo atrás, se condonaban los impuestos a las grandes corporaciones financieras y empresariales. No era un tema de los medios, se guardaba silencio o no se sabía.
Nosotros fuimos los primeros en darlo a conocer y en plantear que íbamos a terminar con los privilegios fiscales, porque durante todo el periodo neoliberal, aquí lo he dicho varias veces, se engañó a la gente de distintas maneras, ¿no? No voy a dejar de repetir el engaño de que no podían aumentar el salario porque iba a aumentar la inflación, cosa que ha quedado demostrado que no era cierto, algo que se demostró que no era cierto a partir de que se promovió el incremento de los salarios mínimos, y no ha habido un desbordamiento en la inflación. Pero engañaron muchísimos años.
Engañaron también con esto de lo fiscal, de que México tenía el problema de una baja recaudación porque los del sector informal de la economía no pagaban impuestos, los ambulantes, la gente que se busca como puede, sobre todo en épocas de crisis, y que ese era el problema, cuando se trataba de dos cosas, o de tres, pero dos muy significativas:
Primero, el que desde la época del presidente Echeverría se les otorgó a los grandes contribuyentes el beneficio de la llamada consolidación fiscal. Esto tiene que ver con una situación política: asesinan lamentablemente al señor Eugenio Garza Sada, y Echeverría les otorga a los empresarios esta concesión, que consiste en que una empresa importante, fuerte, que tiene utilidades suficientes, puede diluir esas utilidades creando otras empresas en donde supuestamente pierde y, entonces, al equilibrar las ganancias y las pérdidas, termina por no tener utilidades y por lo mismo no pagan impuestos. Ese sistema se mantuvo durante muchos sexenios.
 Así es, exactamente, que se hizo la reforma.
Llegaban a haber empresas muy grandes, muy grandes que pagaban uno por ciento de sus ingresos, dos por ciento, proporcionalmente desde luego pagaban más los trabajadores por impuesto sobre la renta.
Lo otro que se tenía oculto y no se conocía era que existía la condonación de impuestos, que el presidente tenía la facultad para condonar impuestos a través del secretario de Hacienda. Entonces, había un mecanismo legal para que al final una empresa, un banco, no pagara impuestos, se les condonaran los impuestos. Ya hemos aquí presentado una lista de cuántas empresas, bancos, no pagaban.
Y repito, nos engañaban diciendo que el problema de la falta de recaudación tenía que ver con el hecho de que los que trabajan en la economía informal no pagaban impuestos.
Nosotros reformamos la Constitución en los momentos en que todavía no tenía el bloque conservador la actitud que tiene ahora, que no aprueban nada, absolutamente. Como era una reforma constitucional, se necesitaba una mayoría calificada; se logró esa mayoría calificada, se reformó el artículo 28 de la Constitución y está prohibida la condonación de impuestos, a partir de ahí se empezó a pedir a los empresarios, a los banqueros que nos ayudaran poniéndose al corriente y empezaron a pagar impuestos.
Había otro mecanismo también para evadir los impuestos, otro mecanismo de evasión fiscal, que era hacer operaciones en la bolsa para no pagar impuestos. Así vendieron Banamex a Citigroup en 12 mil millones de dólares y no pagaron un centavo de impuestos, cuando tenían que haber pagado tres mil millones de dólares de impuestos.
Y hablaba yo de otras decisiones o privilegios fiscales. Por ejemplo, México era el único país en donde no se pagaba impuesto por la extracción de minerales, Salinas les concedió a las grandes empresas mineras este privilegio, no se pagaba impuesto por la extracción del oro, de la plata y de otros minerales. Entonces, nosotros hemos venido denunciando esto.
Y en este caso de la condonación de impuestos, tengo que decir, lo he expresado, que muchas empresas, la mayoría de las empresas, bancos, se han puesto al corriente. Para ponerle nombre y apellido, Slim está al corriente; el señor Fernández, del Oxxo, Antonio creo que se llama, Fernández, de los Oxxo, debían como 12 mil millones, estuvieron en el SAT, todavía estaba Raquel Buenrostro, y se llegó a un acuerdo; los de Walmart, incluso por instrucciones del gerente de Walmart a nivel mundial llegaron al SAT y se pusieron de acuerdo y pagaron 12, 14 mil millones; los directivos de Televisa que vendieron una parte de Televisa A Univisión también pagaron creo cinco, seis mil millones de pesos; Bimbo pagó impuestos. Y así, muchos están pagando impuestos. Esto nos ha ayudado bastante porque se ha incrementado la recaudación sin aumentar impuestos y sin endeudar al país, y sin gasolinazos, y sin que aumente el precio de la luz.
Entonces, nos ha ayudado mucho esta política. Desde luego, lo fundamental ha sido no permitir la corrupción, eso es lo que más ayudado, por eso hemos avanzado, por eso hemos disminuido la pobreza y la desigualdad, y por eso tenemos crecimiento económico, y por eso tenemos crecimiento económico y por eso hay empleos, y por eso tenemos una moneda, un peso fuerte, como no había sucedido en muchos años. Y por eso México tiene muy buena fama en el extranjero, en todo sentido, y en especial es uno de los países más atractivos para invertir. Hay orden, tenemos finanzas públicas sanas.
Este asunto… Explico todo esto para contextualizar. Entonces, en el caso de Salinas Pliego, Ricardo Salinas Pliego, él viene con juicios en contra del SAT desde los tiempos de Fox, una cantidad de recursos, y tiene equipos de abogados, despachos de abogados, me imagino que fiscalistas. No es exculpar a nadie, pero hay veces que son muy inexpertos los abogados y los fiscalistas y engañan a sus clientes.
En el caso de Walmart, por ejemplo, cuando hablo por teléfono con él, me dice: ‘Es que nuestros abogados, nuestros fiscalistas nos están diciendo otra cosa’. Le digo: Pues revisen su asunto porque le están engañando. Y así fue, no le estaban diciendo la verdad.
Entonces, el consejo a veces es: ‘Espérate, le podemos hacer de esta manera, no tenemos por qué pagar nada, vamos a acudir al Poder Judicial, a todas las instancias’, aplican tácticas dilatorias, tienen buenas relaciones con jueces, con magistrados, con ministros, ganan tiempo, pienso que esto fue lo que sucedió en este caso y Ricardo sostiene que es injusto, que él no debe nada al SAT, a la hacienda pública.
Entonces, cuando hemos hablado en el afán de llegar a un acuerdo… Porque nosotros antes de ir a una querella, a un pleito judicial, buscamos siempre un acuerdo. Hemos logrado acuerdos con los contratos de gasoducto, con los contratos de hospitales, con los contratos de reclusorios, con contratos de mantenimiento de caminos, muchos contratos leoninos, pero en vez de irnos a los pleitos, decimos: A ver, vamos a ponernos de acuerdo, y se han logrado beneficios para la hacienda pública, han devuelto recursos o hemos ahorrado.
 Sí. Yo lo que le planteé fue: A ver, vamos a revisar. Estamos hablando del adeudo anterior, pasado, el que viene desde…
 Sí, sí. Entonces, le dije yo —le tengo mucha confianza al director del SAT, es además un buen profesional, contador público— le dije a Ricardo: Tú también eres contador, revisen todo para ver si existe en realidad una anomalía o actuaron de mala fe las anteriores autoridades fiscales; porque él le echa la culpa al secretario de Hacienda de Fox y también a Videgaray, y a otros, que lo quisieron perjudicar.
El resultado de esa revisión del SAT es de que, en efecto, se debe el dinero; o sea, el resultado de un arqueo, de una revisión técnica de conformidad con la ley, se debe el dinero a la hacienda pública; entonces él no aceptó. Eso fue la primera vez.
Continúa el asunto porque nos enteramos que una parte —porque son, en efecto, dos o tres paquetes de los llamados créditos fiscales— una parte de más de 20 mil millones llegó a la corte.
 ¿Cuánto?
 Bueno, de más de 20 mil millones, eso es lo que yo sé, y aquí Arturo lo conoce bien.
Entonces, nos enteramos que esos veintitantos tantos mil millones los tenía guardados en su gaveta el ministro… Un señor que…
 Sí, que está en contra de nosotros abiertamente, que pertenece al bloque conservador.
Bueno, se denuncia aquí y tiene que sacar el expediente. ¿Cuánto tiempo lo tuvo? Ocho meses guardado. Entonces, lo tiene que sacar y los mismos ministros rechazan su propuesta, porque ¿qué proponía?
 Sí, que la corte conociera el asunto, que la corte resolviera sobre el asunto. Y dos ministros dijeron: ‘No, lo tiene que atender el tribunal’.
 Todos. Sólo su voto.
Entonces, regresa. Después de eso, después de esa situación, me buscó Ricardo queriendo que se llegara a un acuerdo. Le dije: Bueno, vamos a tener un acuerdo.
¿Por qué no lo explicas tú, para que no vayan a pensar que yo estoy…?
 Sí. No, no, no, nosotros no tenemos nada que ocultar. Y creo que la regla de oro de la democracia verdadera, no la que exaltan los oligarcas, la regla de oro de la democracia verdadera es la transparencia, la transparencia y hacer la vida pública cada vez más pública.
A ver, ¿qué te planteé cuando vino Ricardo a buscar un acuerdo, a ti y al director del SAT?
 Entonces, creo que quedaban 14 mil millones. Entonces, le pedí a Arturo…
 Procurador fiscal, sí.
Que fuera y que les planteara que podíamos legalmente, sin violar ningún procedimiento, sin violar ninguna ley y además bajo la consideración del Poder Judicial, o sea, si Azteca o Grupo Salinas aceptaba, que nosotros teníamos facultad legal, o sea, que no íbamos a infligir ninguna ley, no íbamos a violar nada, porque si no íbamos a tener una situación difícil legalmente, pero además moralmente también. Además, se iba a poner a consideración de los jueces para no caer en lo que hizo Diego cuando se logró un acuerdo de condonación del IVA, no sé si a Jugos del Valle o a…
 Jugos del Valle, cuando Fox, que todavía está en el proceso judicial y llegaron a un acuerdo administrativo, lo cual significó dejar de cobrar en beneficio de la hacienda pública miles de millones de pesos, que luego los descontaron a los gobiernos estatales, incluido el gobierno del Distrito Federal, que tuvo que aportar por ese descuento que le hicieron a Jugos del Valle, por influyentismo, pues.
Entonces, para no caer en eso, se planteó: A ver, podemos llegar a este acuerdo, nosotros consideramos que es legal; sin embargo, va a ser validado por el Poder Judicial. Se le planteó y dijo: ‘No, no’.
 Que no estaba de acuerdo, nada más.
Yo les digo a ustedes que yo hasta descansé, porque imagínense la sospecha que iba a despertar, tú mismo lo planteaste, sí, sí, tú mismo lo planteaste, o sea, a ver, ¿cómo es que debe más de 20 mil millones y se reduce a 14?, ¿qué fue lo que pasó? ¿Por qué este trato preferencial, privilegiado?
 A su amigo.
 Salinas Pliego.
Imagínese, por buscar una salida, considero buena, consideraba buena, yo iba a quedar bajo sospecha. Porque lo dije aquí, sus mismos amigos de clase, pero no de escuela ¿eh?, sino de clase social, y otros, de buena o mala fe iban a decir: ‘¿Y qué pasó? ¿Cómo es que hubo esa rebaja?’.
 Espérate, porque es interesante.
Además, cualquier otro contribuyente, un trabajador que tiene que pagar impuesto sobre la renta: ‘Bueno, ¿y por qué a mí no me quitan una parte de mi crédito?’
Claro, todo legal, sí, estaba permitido, está permitido, pero, de todas maneras, iba a haber problema.
Bueno, no se acepta, no hay acuerdo, o quien tiene que resolver es el Poder Judicial, y lo único que estamos pidiendo al Poder Judicial es que resuelvan ya porque no sólo en este caso. Y lo digo, no es un asunto personal, yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos, y no odio, por eso soy muy feliz, no albergo yo rencores.
Ricardo ha dicho —pero, así como él, otros—: ‘Ya nada más les quedan siete meses’. La verdad, que no son siete meses, son seis y unos días más. Sí, sí, pero ni modo que se vaya a vaciar el país cuando se dé el cambio, nos vamos a quedar a vivir aquí, todos; yo me voy a quedar aquí, nada más me voy a ir a Palenque, Chiapas.
Porque también eso, es una ilusión, es una falacia. Van a entrar… Vamos a, como dicen los abogados, aceptar sin conceder, que no resuelvan en los seis meses los jueces, que sería muy lamentable, ¿no?, y cuestionable, porque ¿cuánto tiempo?, con las tácticas dilatorias de estar ganando tiempo. Pues, de todas maneras, nos vamos a quedar todos, y ni modo que los que lleguen no atiendan este asunto. Eso que quede claro.
Bueno, la otra parte, lo que tú dices, hay otros créditos, yo no quiero ahora especular, me gustaría mejor que técnicamente lo explicara el director del SAT, porque ustedes hicieron su investigación. ¿Por qué no le pedimos al SAT que informe y no entramos en lo especulativo o en conjeturas?
Y, además, esto no le quita el derecho para Ricardo Salinas Pliego de su defensa, y de sus argumentos y hacerlos valer, porque somos libres, y para eso hay un marco legal, vivimos en un auténtico Estado de derecho, ya no es como antes, un Estado de chueco. Entonces, hacer la vida pública cada vez más pública y tratar este asunto. ¿Te parece?
 Y que venga el director del SAT y que lo explique, y que venga también Arturo y la procuradora fiscal.
 Pero ¿te parece que no los demos como un hecho, que esa es tú investigación, y que esperemos a ver qué plantea el SAT?
 Sí, que vengan tanto el secretario de Hacienda como el director de la Comisión Federal de Electricidad.
Yo aprovecho para decir que estamos haciendo un esfuerzo, pues diría sin precedente en los últimos tiempos, para que no cueste tanto la energía eléctrica, lo que tiene que ver con el consumo doméstico. Con relación a otros países estamos abajo, incluso debajo de Estados Unidos, esto no había sucedido en otros tiempos.
Estamos fortaleciendo a la Comisión Federal de Electricidad como nunca con la compra de las plantas de Iberdrola. Ya la Comisión Federal de Electricidad va a tener como 60 por ciento de capacidad de generación.
Y estamos ayudando mucho a los consumidores, estamos fortaleciendo, apoyando la economía popular, porque esa es la economía moral, apoyar al pueblo, apoyar a la gente.
Bueno, pero al mismo tiempo van a estar aquí el secretario de Hacienda y el director de la Comisión Federal de Electricidad. Que no crean, a veces, como es natural, tienen puntos de vista distintos porque uno defiende los ingresos de una empresa pública que debe de manejarse con eficiencia, como se está haciendo, y el otro tiene que cuidar todos los ingresos de la hacienda pública. Pero, bueno, hay armonía, hay acuerdo y van a venir a informar.
Yo lo que quiero, aprovechando esto, porque hablaste de prender el aire acondicionado y cuándo podemos tener, ¿no?, más tiempo prendido el aire acondicionado, yo hago un llamado a todos, a que cuidemos mucho el consumo, independientemente de lo que paguemos, que cuidemos mucho el consumo de la luz y que vayamos pensando en una forma de vida más austera, en donde cuidemos todos los recursos, sobre todo recursos que tienen que ver con el agua, que tienen que ver con el petróleo, que tienen que ver con el gas, que así ayudamos a tener un mejor medioambiente y que no derrochemos.
Parte de la crisis en el mundo tiene que ver con el consumismo, con el derroche. No estoy diciendo que con el calor que hay en Sonora que no usen el aire acondicionado, o el abanico como le llaman allá al ventilador, que están bien dicho los dos, ¿eh?, y cada quien habla como aprendió y no hay un solo castellano en México, cada región tiene su propia habla.
Entonces, que cuiden nada más, que se acuerden de aquello, hubo campañas buenas antes: ‘Ahorra un poco, apaga un foco’. Antes nuestros padres, antes de salir de la casa, todo mundo apagando la luz, se cuidaba eso. No hay que olvidar eso, no sólo porque nosotros nos beneficiamos, pagamos menos, sino porque consumimos menos recursos, que son necesarios y que debemos de cuidar.
Entonces, hay que pensar bastante en eso, hacerles caso a nuestros papás, acordarnos de eso, no salían de la casa si no apagaban la luz, y era por el ahorro.
Pero, también, no la desperdicio, no tener más de lo necesario, no consumir y consumir y consumir: ‘Ya tengo un carro último modelo, un Ferrari, pero me falta el avión’. Y luego: ‘Ya se tiene el avión, me falta el yate’. Y así.
El otro día vi una exposición de arte que me gustó. Claro, yo no lo haría porque ni tengo un carro así, pero el mensaje es muy bueno. Hubo una exposición en la Ciudad de México donde, por cierto, se está produciendo muy buen arte, tenemos extraordinarios pintores, como Orozco y otros. A ver si lo conseguimos. Hay un carro de estos nuevos. ¿Cómo se llama?
 Tesla, Tesla, para gente con recursos económicos. Que no está mal el que tiene, lo que está mal es que tenga un Tesla un político corrupto, eso sí está mal, pero alguien que con trabajo y esfuerzo logró comprar un Tesla pues merece respeto. Nosotros estamos…
Bueno, entonces le dejaron caer una cabeza colosal olmeca. Entonces, a mí el mensaje sí me gustó, porque ese el consumismo, el otro es la cultura milenaria, es lo que viene de lejos, es el México profundo, es la cultura madre, que a partir de esa cultura se desarrollan otras culturas.
Y México, lo que es ahora nuestro país, tiene una gran herencia de estas civilizaciones y eso se ha transmitido de generación en generación y eso es lo que nos hace muy fuertes, es lo que nos protege ante todas las calamidades, pero es lo que nos distingue, lo que nos da identidad y es lo que convierte a México en una potencia cultural en el mundo.
Entonces, no al consumismo, eso tampoco es felicidad, es lujo barato. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo; pero, también, somos libres.
Pero ahora que hablas de lo de la luz, claro que vamos a seguir ayudando, pero hago un llamado a que ahorremos.
¿Cómo hemos salido adelante? ¿Cuál es la fórmula? ¿Cuál es el plan que aplica el gobierno que represento?
Es sencillo: es no corrupción, no lujos en el gobierno y todo lo ahorrado en beneficio del pueblo. Y nos ha funcionado, y hemos ahorrado muchísimo por no permitir la corrupción y por aplicar un gobierno austero, sobrio, hemos ahorrado miles de millones de pesos.
Por eso casi en la mayoría de los hogares de México, de las familias de México, llega cuando menos un apoyo, una pequeña porción del presupuesto, porque hay una mejor distribución de la riqueza, del ingreso, del presupuesto. Pero, bueno, vamos a fortalecer una forma de vida austera.
Imagínense un consumista, si se mete a la política, seguro va a robar. ¿Dónde le va a alcanzar para comprar un carro así? Pero ni los ministros de la corte, que ganan 700 mil, les alcanzaría para uno de estos, Digo, el puro sueldo.
Entonces, ahora si que como diría el filósofo, ¿no?, el finado Juan Gabriel: ‘Pero qué necesidad’. Es mejor ser feliz, verdaderamente feliz.
Es que tenía ganas de hacer el llamado. Lo mismo del gas, ahorita el gas está barato. Me da un gusto. Eso lo sabe la mayoría de las familias del ahorro del gas, es que ahora el cilindro de 20 kilos está en 400, 450 pesos, eso no se veía antes.
 Sí, pero, de todas maneras.
El agua, había un mensaje de un actor buenísimo, que decía: ‘Ciérrale. A ver si no lo encuentras por ahí. Sí, del norte, creo que de Monterrey, muy bueno, muy bueno. Y a ver si lo tienen. Vamos a aprovechar.
Y hay que buscar ese de ‘ahorra un poco, apaga un foco’ o ‘apaga un foco, ahorra un poco’, o algo así.
Y aquí está el procurador del consumidor: ‘Regale afecto, no lo compre’.
¿No lo tienen?
 Había muy buenos publicistas antes, ahorita nada más es pura guerra sucia.
¿Cómo fue que dijo Castañeda? Pero sucia.
 Bueno, quedan las partes.
Ya se ha estado viendo el traslado de los jóvenes, pero lo vamos a seguir viendo con el general.
Y vemos lo de los trabajadores, a ver si nos das la lista para verlo con el director de Pemex.
Y precisamente me tengo que ir porque vamos a la conmemoración de un aniversario más de la expropiación petrolera. Es un hecho, fue una decisión y un hecho histórico, es una fecha importantísima la que vamos a conmemorar el día de hoy, 18 de marzo de 1938, que se expropia el petróleo. Entonces les propongo, ya sé que me van a decir ‘sin lista’, pero es que los compañeros, como nosotros consumimos mucho tiempo, ahora si les parece nos vamos con los cinco para mañana. Porque son producto… No, no son producto, fueron electos, fueron insaculados. ¿Les parece?
Bueno, mañana tenemos seguridad, por lo de El Universal, mañana les contestamos, ¿sí?, si les parece.
 Ah, pues aquí que me la entregue, que me la deje aquí.
 Mañana hablamos de eso, mañana lo tratamos.
Muy bien, nos estamos viendo. Muchas gracias. Quedamos así.
 ¿De la qué?
 Mañana lo vemos.
 ¡Ah! Pues tendría que ser la semana próxima, ¿sí?, si les parece. Vamos a estar el jueves en Oaxaca y el viernes en Coatzacoalcos, Veracruz, entonces puede ser el miércoles, ya están preparados, no hay ningún problema, el miércoles aquí, sí.
Muy bien. Nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar hoy, miércoles, sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, la síntesis que se hace como botón de muestra, y luego contestamos preguntas. No vamos a tardar mucho, pero vamos a tener tiempo porque sólo es Elizabeth, y vamos a contestar las preguntas.
Y la buena noticia es que mañana no vamos a reunirnos, ni pasado, hasta el lunes. Nos vamos a rayar. Vamos a Palenque, Chiapas.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Hoy es 27 de marzo del año 2024. Y vamos a iniciar, porque es falso que se entreguen credenciales de elector a venezolanos. Cualquier información que el Gobierno de México ofrece para transparentar su actuar es usado para atacarlo; muchas veces sólo toman el tema para inventar noticias y hacer campañas negras, y sabemos que este es el deporte favorito de los críticos y medios leales a la oligarquía corrupta, de la que, por cierto, ya no puede decir su nombre.
El pasado 21 de marzo, la canciller Alicia Bárcena informó, en conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, que México firmó un acuerdo con Venezuela llamado Vuelta a la Patria, en el que el gobierno mexicano concederá un apoyo de 110 dólares por ochos meses a los migrantes que sean retornados a Venezuela, recibirán una tarjeta para que se incorporen a un programa de Bienestar y reciban un apoyo social y empleo al regresar a su país. También, estas cartas se han firmado con la intención de también hacerlo en Colombia y Ecuador
Pero este anuncio bastó para que en redes sociales y cuentas identificadas como bots se lanzaran a decir que el gobierno les entregaría una credencial de elector a los venezolanos a través del programa Vuelta a la Patria, lo cual es completamente falso.
Hay que agregar y decirles a todas, a todos los que nos están viendo en las distintas plataformas, y que nos ayuden los compañeros de comunicación, a decir que el Instituto Nacional Electoral únicamente tramita la credencial de elector a ciudadanas y ciudadanos de nacionalidad mexicana con los documentos correspondientes en los Módulos de Atención Ciudadana. El apoyo Vuelta a la Patria no tiene nada que ver con expedir credenciales de elector, esa ni siquiera es una función que cumple el Gobierno de México.
Vamos con la siguiente, intentar boicotear el programa La hora nacional. Les vamos a contar de cómo la censura y los conservadores son una misma cosa. El pasado 23 de marzo dos personajes del bloque conservador presentaron una denuncia ante el Instituto Nacional Electoral por violación al principio de imparcialidad contra la Dirección General de Radio, Televisión y Cinematografía de la Secretaría de Gobernación y de la Cámara Nacional de Radio y Televisión por las manifestaciones —dicen— realizadas durante las emisiones de La hora nacional a una candidata presidencial. La verdad es que armaron un escándalo, pero no dijeron que la Sala Superior del Tribunal Electoral ya se había pronunciado sobre el asunto y exhortó a los servidores públicos de RTC y a los locutores de La hora nacional a tener un cuidado reforzado respecto de los contenidos que transmiten, a efecto de contravenir el principio de imparcialidad en la contienda electoral.
Esta es una relatoría, y vamos a decir que el mismo 23 de marzo la Cámara Nacional de la Industria de Radio y Televisión emitió un comunicado a todos sus afiliados para recomendarles nada más y nada menos que no transmitieran el programa, o sea, no que los locutores no tuvieran cuidado para respetar el principio de imparcialidad, sino que de plano no la transmitieran, eso dijo la Cámara Nacional de la Industria de Radio y Televisión, esto —dijeron—ante el grave riego de ser sancionados por su difusión. ¡Ay, oigan, qué espanto! ¡Cuánto dramatismo!
Al día siguiente, el 24 de marzo, la cámara circula entre sus afilados un comunicado que afirma, lo cito:
‘Ante la incertidumbre que este asunto ha generado, y luego de una queja, hacemos un exhorto al INE para que defina lo más pronto posible si la transmisión de estos programas por la radio le pone en algún tipo de riesgo jurídico a los concesionarios, reiterando que las estaciones de radio pública y privada mexicana no producimos ni somos responsables del contenido del programa La hora nacional. Estaremos atentos a cualquier medida que dicte el INE y, en su caso, apoyaremos en la defensa legal de nuestros derechos’- O sea, lo que dice el comunicado es: ‘No somos responsables ni producimos La hora nacional, pero le pedimos a todos nuestros concesionarios que no la transmitan’. ¿Esto no es un contubernio para intentar boicotear La hora nacional? Dígannos qué es, que nos expliquen.
Al respecto, la Secretaría de Gobernación, en un marco de respeto a su autonomía, desde que se emitió el primer comunicado de la cámara, la Segob estableció un contacto con el presidente de la cámara para entablar el diálogo.
El 24 de marzo, la Secretaría de Gobernación publicó un comunicado en el que señala que La hora nacional es un espacio plural que promueve la tolerancia, el respeto, la inclusión y el reconocimiento a las diferencias en todas sus expresiones sin ningún tipo de sesgo político. También se señala el establecimiento del diálogo, decíamos, con la cámara y la confianza en que los concesionarios mantendrán vivo el espacio que nos une como país y como sociedad, La hora nacional.
Esa noche, el programa de La hora nacional se transmitió, como desde hace 87 años, en todas las estaciones de radio.
Pero ¿qué pasó? El lunes 25 de marzo, en entrevista con Ciro Gómez Leyva, José Antonio García Herrera, presidente del consejo directivo de la cámara, sostuvo que ‘no hubo —así dijo— no hubo ni boicot, ni amago, ni nada, mi recomendación fue a todos los afiliados de dejar de transmitir La hora nacional’. Y dice… Eso fue el sábado. Pero algunos sí escucharon el clamor infundado de Antonio García Herrera y 23 estaciones, 17 en los estados y seis en la Ciudad de México, incluyendo Radiópolis, incluye W Radio, no transmitieron La hora nacional.
Finalmente, no sabemos si celebrando la censura, el boicot o aprovechando el momento para pegarle al gobierno, a la montaña de desinformación se enfilaron Javier Alatorre, Fernanda Familiar, Ricardo Alemán; como siempre, opinando sobre todo y todos, Emilio Álvarez Icaza; Enrique Muñoz, Marco Levario, Fernando Belaunzarán y Javier Lozano.
Aquí la dejamos para que ustedes juzguen. ¿Un boicot? ¿No lo fue? ¿Lo intentaron? ¿Fue un contubernio? Ustedes juzguen.
Pero hasta aquí el ‘Quién es el quién en las mentiras’.
Vamos a empezar con el ‘Quién es quién en los bots’ porque traemos información que, consideramos, es muy importante para que el pueblo siga informado. Esta que vamos a presentar es la más grande campaña de redes de la historia de Hispanoamérica, vamos a ver el caso de Twitter.
En México estamos viendo y viviendo la campaña negra de redes más grande de la que se tenga memoria en algún país hispanoamericano. La campaña de ataques y contrainformación comenzó el 31 de enero pasado con la publicación simultánea de Tim Golden en ProPublica, en InSight Crime y Anabel Hernández en Deutsche Welle para incriminar al presidente Andrés Manuel López Obrador con dinero del narcotráfico. Los tres publicaron la misma información, pero, como se dice en el argot periodístico, revolcada.
Su fuente fue la DEA. Y, por supuesto, esta investigación que citan del año 2006 fue desechada ya por el Departamento de Estados Unidos. Decimos, es la misma fuente y sobre todo es sin ningún tipo de prueba.
A partir de ahí comenzó la campaña en medios y en redes con un alcance de más de cuatro mil millones de vistas el #NarcoPresidenteAMLO, que ha durado casi dos meses. En el camino se han sumado también a la campaña The New York Timesy otros medios, incluyendo medios mexicanos. Según una investigación del especialista Julián Macías, a lo largo de 55 días se han enviado 26 millones de mensajes contra el presidente de la República y su entorno; 80 por ciento de los cuales son automatizados de cuentas bots y robots.
Pero, por si eso fuera suficiente, más del 50 por ciento de las cuentas provienen del extranjero: Argentina, España, Colombia y Estados Unidos. Aquí vemos el número de tuits y de hashtags, este es el inicio este es el inicio de la campaña el 31 de enero.
Hay que decir que —ustedes lo han visto, pero para quienes no— esto inició con #NarcoPresidenteAMLO. La plataforma de Twitter detecta que hay, digamos, una actividad inusual en este tipo de hashtags o que son promovidos por bots o cuentas automatizadas, baja ese y automáticamente suben el segundo, vamos en #NarcoPresidenteAMLO21.
Aquí también, hay que decirlo, se han gastado millones en pagar el ejército de bots. Pero ha sido tan grande el volumen de mensajes programados, que han producido tres millones de tuits con los mismos errores y 15 hashtags equivocados que fueron trendingtopic o tendencias dentro de la plataforma.
Vean nada más, aquí vemos #NarcopresidentAMLO, aquí le falta la E a NarcoPresidenteAMLO, tiene 111 mil errores; aquí vemos otro ejemplo, #NarcoPredidente, en vez de #NarcoPresidenteAMLO02. Como vemos, decía yo, van subiendo las tendencias, Twitter va a reconociendo que hay un, digamos, una actividad inusual, las va bajando. Pero unas sí se equivocan y ni siquiera lo escriben bien, esta tiene 116 mil errores.
#NarcoCandidada, en vez de #NarcoCandidata, 186 mil errores; y #NarcoGobierno, lo escribieron con M, en vez de N, 193 mil errores. O sea, ni siquiera ponen a la gente escribir bien ahí para lanzar los tuits en contra del presidente.
En esta campaña, que no tiene precedentes en el mundo iberoamericano, se trata de una cruzada internacional. En este momento, México es el laboratorio de las estrategias en las guerras digitales y de comunicación que buscan manipular a la gente en las próximas elecciones.
Las estrategias de esta campaña funcionan en tres campos, se los vamos a decir:
Primero es el campo mediático. Ya vimos que publicaron tres artículos simultáneamente, lo reproducen en las redes sociales, como lo estamos viendo. Y no solamente estos tres artículos fueron publicados en estos medios, sino que ustedes recordarán que fueron ampliamente difundidos por otros medios de comunicación, en radio, televisión, periódicos.
Después, decíamos, están las redes sociales y el internet, se suman los portales digitales y también los usuarios, automatizados en su mayoría ya vimos el 80 por ciento, a reproducir este discurso.
Y, por último, el campo de lo político, es decir, políticos que se suben a las tendencias para acusar sin fundamentos al presidente de recibir dinero del narcotráfico, lo cual es absolutamente falso.
Ahí están los tres medios que publican el 31 de enero. Y aquí vemos cómo comienza la campaña el 31 de enero. Ya para el 1º de febrero estaba el #NarcoPresidenteAMLO y que ha durado 56 días en las tendencias, algo nunca antes visto.
Pero, al mismo tiempo, no se había visto, hay que decirlo, un poquito de risa porque un fracaso monumental, pues hasta el momento las simpatías hacia el presidente han crecido, como lo muestra la encuesta de Reforma. Aquí les pedimos: no desayunen aguacate, porque el presidente Andrés Manuel tiene 73 por ciento de la aprobación de la gente.
Y, bueno, hasta aquí esta campaña en Twitter, que ha durado 56 días.
Pero vamos a mostrarles otro ejemplo de guerra sucia, porque identificamos 92 páginas de Facebook en tres meses que pagan dos mil 700 mensajes, todo contra el gobierno del presidente López Obrador. Este es un ejemplo más de las guerras sucias en las redes sociales, usando las mentiras y la desinformación, pagando mucho, mucho dinero, con el propósito de generar una percepción alterada de la realidad. Ya vimos, como lo muestra la encuesta de Reforma, pues no les funciona.
Y esto va en contra del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, de los funcionarios de la 4T y también de algunos personajes afines. Todo ello fines electorales. Como un botón de muestra les mostramos 92 páginas de Facebook que fueron creadas en los últimos tres meses por un grupo de empresas para sumarse a la campaña contra el presidente López Obrador con mensajes pagados.
Pero, dirán ustedes: ‘Son 92 páginas en tres meses, a lo mejor es un trabajo coordinado, todos tienen un buen equipo’. Pues de estas 92 páginas, 52 fueron creadas en tan sólo tres días. Todas utilizan la etiqueta #NarcoPresidente. Estos sitios promocionan una gran cantidad de contenidos con pauta pagada, uno de ellos utilizando cuatro diferentes nombres para declarar el pago, mismos que son similares entre ellos.
Si vemos, aquí está esto de qué significa ‘inventario de descargos y páginas relacionadas’. El descargo es el nombre de la empresa o del medio que se encarga de pagar la publicidad vía Facebook. Esto, Meta sí lo pone en los anuncios —ahorita vamos a ver otros—, pero estos tienen que estar alojados en páginas web. Y los medios son Quantum Medios, Pacific Media, Noreste Media y Medios del Bajío; vamos a guardar este de Medios del Bajío porque es muy importante.
Desde su creación, estas 92 páginas —solamente tienen tres meses, hay que decirlo nuevamente— han pagado dos mil 700 anuncios que incluyen memes, gráficos y videos, gastando en pauta digital más o menos casi un millón de pesos. Y ustedes dirán: ‘Bueno, no es tanto dinero’. Esto lo hacen, pautan muy, muy poquito estas páginas para no ser identificados por Meta —ojo, Meta aquí— y entonces seguir difundiendo la guerra sucia contra el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Pero si en pauta pagan poco, a esto hay que sumarle los siete millones de pesos ya denunciados como guerra sucia en Meta, es decir, Facebook. A la cifra anterior se le suma el costo operativo de crear y mantener corriendo estas páginas con la producción de contenidos, que puede ascender a más de cinco millones de pesos mensuales.
Y ustedes dirán: ’Pues esto la verdad es que es bastante escandaloso’, o sea, que creen estos sitios web para alojar a las páginas creadas en tres días, o sea, es una lista enorme.
Si me pueden pasar, por favor, la tablita que hicimos con las 92 páginas. Aquí están todas, se las vamos a compartir, cuánto gastan. Pero a esto, o sea, a estos montos de cada una hay que sumarles las personas que trabajan ahí, los costos de operación de los dominios, de las páginas de internet y muchos, muchos, otros gastos.
Esto es solamente el inicio de la campaña. Si en tres días generaron 52 páginas de Facebook y pagan los anuncios, imagínense qué sigue después de esto.
Pero vamos a darles otro hallazgo. A través de la Plataforma Nacional de Transparencia se encontraron diversos contratos que ascienden a varios millones de pesos del gobierno de Guanajuato a nombre de Publicidad Medios del Bajío S.A. de C.V., esta es una de las empresas que paga los anuncios de guerra sucia en contra del presidente Andrés Manuel López Obrador.
La empresa con la que se relaciona todo esto se llama Publicidad Medios del Bajío S.A. de C.V., que es operadora de Grupo Radar, además, que tiene diversas estaciones de radio en Querétaro y Guanajuato. Vamos a continuar con esta investigación para que todo el pueblo de México sepa de la guerra sucia que están iniciando, porque eso es sólo el inicio, al parecer, de una gran, gran estrategia para tratar desacreditar al gobierno del presidente López Obrador.
Hasta aquí ‘Quién es quién en los bots’.
Pero, por último, vamos a presentarles el video de Infodemia, un reporte sobre las mentiras contra la política de búsqueda de personas generalizada que lleva a cabo el Gobierno de México. Vamos a verlo.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Las mentiras contra la Estrategia Nacional de Búsqueda Generalizada de Personas y el Registro Nacional de Personas Desaparecidas continúan. Aquí una muestra de las noticias falsas más viralizadas por comentaristas y políticos de oposición.
Uno. Falso que el Gobierno de México borró miles de registros de personas desaparecidas. El Gobierno de México no eliminó ni borró registros de las bases de datos del Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas, los datos de las 20 mil 193 personas encontradas y localizadas hasta el 16 de marzo de 2024 continúan en el registro, sólo se actualizó su estatus. Además, la base de datos íntegra del Registro Nacional de Personas Desaparecidas se encuentra bajo la custodia de la Comisión Nacional de Búsqueda y disponible a través de tres sitios web.
Dos. Falso que la desaparición de la mayoría de personaslocalizadas por el Gobierno de México está relacionada con el crimen organizado. En el último reporte presentado por la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde, se informó que el 86 por ciento de las personas localizadas no fueron víctimas de ningún delito y fueron encontradas en sus propios hogares o en uno alterno; mientras que sólo el cuatro por ciento de las personas que estaban desaparecidas y que fueron localizadas están relacionadas con delitos contemplados en la Ley General en Materia de Desaparición Forzada; el otro 10 por ciento de las personas localizadas fue víctima de algún otro delito.
Tres. Falso que el Gobierno de México abandonó la búsqueda de desaparecidos y cerró la puerta a los colectivos. El Gobierno de México ha creado 17 Comisiones Estatales de Búsqueda, el Centro Nacional de Identificación Humana; se han realizado mil 143 jornadas de búsqueda en campo en 352 municipios del país. La Comisión Nacional de Búsqueda recibió en 2024, 854 millones 645 mil pesos, muy por encima de los seis millones de pesos que destinó la administración de Enrique Peña Nieto en 2018.
Infodemia.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Es cuanto, señor presidente. Gracias.
Que todas y todos tengan un buen día.
 Ayer empezamos por acá, vamos acá. Adelante. Va a alcanzar, ahora voy a hablar de corrido.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Meme Yamel, The Mexico News.
Presidente, ¿qué puede hacer el gobierno federal ante la ola de incendios forestales provocados que se están dando en diversas zonas, particularmente en el Estado de México? Nosotros fuimos a darle cobertura al incendio de Valle de Bravo, y este incendio se ubica justo detrás del club de golf “Izar”, un club de golf que ha sido señalado por tener concesiones de agua irregulares; de hecho, estando en la zona contactamos a vecinos que tienen años señalando los intereses detrás de este tipo de prácticas para hacer cambios de uso de suelo y favorecer intereses inmobiliarios.
De hecho, en el incendio, por ejemplo, de Atizapán y de la Zona Esmeralda, han denunciado a Fernando Reina Iglesias, que actualmente es secretario de la Cámara Nacional de la Industria de la Radio y Televisión, pero en su momento fue el tesorero del ayuntamiento de Atizapán y mientras estaba como tesorero, pues hizo diversas modificaciones de uso de suelo, pues básicamente fungiendo como un cártel inmobiliario.
Estos incendios en realidad están destapando, insisto, un cártel inmobiliario que opera en Atizapán, Jilotzingo, Naucalpan y Valle de Bravo, que además ha dejado sin agua a los que habitan el municipio. Hay protestas, de hecho, exigencias hacia Conagua para poder regular el abasto de agua que por estos intereses y por estas modificaciones de uso de suelo lamentablemente los han dejado a ellos sin agua.
¿Qué puede hacer el gobierno? ¿Qué sabe el gobierno sobre esto?
 Bueno, pues estamos informados y estamos atendiendo el problema. El registro hasta el día de hoy es de 116 incendios en distintas partes del país y, en efecto, donde hay más incendios registrados es en el Estado de México. Y está trabajando la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, Protección Civil, las autoridades locales, municipales, y se está avanzando.
Por ejemplo, este incendio de Valle de Bravo, ayer me informaron que se había controlado; el de Jilotzingo también, Jilotzingo, en el Estado de México, aun cuando volvió de nuevo a prenderse el pasto, el bosque, pero están trabajando tanto de la Comisión Forestal como de estas secretarías de las Fuerzas Armadas, alrededor de seis mil elementos, y se están utilizando helicópteros y se está atendiendo el problema.
Tendríamos que ver si son incendios provocados o es por la situación de sequía, y quienes no tienen cuidado y provocan los incendios sin que haya detrás un motivo, que no lo descarto, el de las empresas que fraccionan, que se dedican a hacer vivienda. Antes se provocaban porque la costumbre era quemar el bosque para que con la lluvia apareciera el pasto para animales, ya sea bovinos, borregos, se acostumbraba eso, y se producían grandes incendios, descontrol, pero también los intereses inmobiliarios están ahí siempre.
Lo que estamos buscando es que no haya desgracias. Sólo tengo un reporte, de la pérdida de la vida de un policía que estaba franco y ayudó para apagar un incendio, en Jilotzingo precisamente, y perdió la vida. Enviamos a sus familiares nuestro pésame.
Y estamos atendiendo todo. Hoy hicimos, diario hacemos un análisis y se está atendiendo, se están reforzando, hay brigadas permanentes trabajando en esto.
INTERLOCUTORA: ¿Ha hablado con la maestra Delfina sobre esto? ¿Constantemente están en comunicación sobre esto?
 Sí, sí. Antier fuimos a una supervisión a Chalco y no se veía, cuando llegamos a la estación, de lo que va a ser el trolebús Chalco-Santa Martha, porque había un incendio de pastizales, y me estaba planteando sobre los más de 20 incendios; de los 116, más de 20 están registrados en el Estado de México. Y hablé con el general secretario para que aumentaran el número de elementos, y lo están haciendo, en el Estado de México.
Las dos presidentas municipales, la de Jilotzingo y la de Valle de Bravo, nos mandaron ayer —que hablé de nuevo con la maestra porque nos volvimos a encontrar ayer en la supervisión del Tren de Toluca a la Ciudad de México, llevo dos días visitando el Estado de México—, y me mandaron a decir que ya estaba bajo control el problema de los incendios; sin embargo, hoy en la mañana reportaron que de nuevo se reactivó el incendio en Jilotzingo.
Entonces, estamos en eso, estamos atendiendo. Decirle nada más a la gente que actúen con cuidado, que lo que más nos importa es protegerlos. No hay hasta ahora ningún riesgo grave a poblaciones. Están los servidores públicos de Protección Civil pendientes para que, si es necesario, se lleve a cabo desalojos, proteger a la gente.
Y los campesinos saben lo que significan los incendios y el peligro y demás, pero hay quienes no conocen esto y se corre mucho riesgo, quedan atrapados. Entonces, sí son especialistas los de la Comisión Forestal, las brigadas del Ejército, de la Marina. Y estamos utilizando también helicópteros, hay tres helicópteros de la Secretaría de la Defensa y también están ayudando helicópteros de Marina, estamos en eso.
INTERLOCUTORA: ¿Se ha planteado revisar, por ejemplo, las concesiones de agua en el caso de lo que han denunciado los vecinos de los clubs de golf, que tienen pozos y que están concesionados y no han sido supervisados?
 No, no, no estamos hablando de eso. O sea, lo que queremos es estar atentos para que no aumente el número de incendios, que no haya desgracias y que podamos salir adelante en esta temporada de sequía, que como no ha llovido pues hay pasto seco para los incendios.
INTERLOCUTORA: Presidente, en un segundo tema, ¿qué sabe sobre los mexicanos que estaban trabajando en el puente Baltimore en el momento del accidente? ¿Qué es lo que le han informado?
 Pues lamentamos mucho la situación de lo sucedido en general. El informe que tenemos es que son tres mexicanos; uno fue rescatado, salió con vida; herido, pero está ya a salvo.
Tenemos los datos, no vamos a dar información porque los familiares nos pidieron que quieren que se maneje con mucha prudencia este asunto. Me dicen de que están siendo muy buscados —no quiero usar otra palabra— por los medios; entonces, que quieren que nos mantengamos en comunicación con ellos, como lo estamos haciendo, pero que no se difunda mucho, nos lo pidieron los familiares.
INTERLOCUTORA: ¿Usted tiene contacto con los familiares?
 Sí. Hay dos que están desaparecidos, uno con vida, dos desaparecidos. Sabemos de dónde son, quiénes son. Hay comunicación con sus familiares, se le está apoyando, hay asistencia del cuerpo diplomático en Baltimore, en Washington, están trabajando con ellos; y sabemos también de otros desaparecidos, hermanos, de países centroamericanos.
Esto demuestra que los migrantes van a hacer trabajos a medianoche, trabajos muy riesgosos y que por eso no merecen ser tratados como suele pasar por algunos políticos irresponsables y con poca sensibilidad en Estados Unidos, estos trabajos, porque este accidente se da a la medianoche y la mayoría de los que están desaparecidos son migrantes.
INTERLOCUTORA: Hacen los trabajos que los demás no quieren hacer o no hacen.
 Sí, muy difícil esto, y vamos a estar muy pendientes de esta situación.
INTERLOCUTORA: Por último, presidente, no sé si usted tiene conocimiento de lo que ha pasado con un par de casos relacionados con Isabel Miranda de Wallace, particularmente el caso de Juana Hilda o Brenda Quevedo. Ellas prácticamente ya se quedaron sin defensa pública porque desde el Instituto de la Defensoría Pública —de hecho, desde que llega la ministra Norma Piña— se dieron una serie de modificaciones que empezaron a dejar sin defensa a personas, como es este caso, el de Juana Hilda y el de Brenda.
Lamentablemente, presidente, pues hay una vinculación de la ministra presidenta con Isabel Miranda de Wallace. Se han perseguido aquellos exdefensores públicos que trabajaban en los casos, que han presentado denuncias en contra de Isabel Miranda de Wallace, y aparentemente los casos se están congelando, incluso los de Israel Vallarta, todos estos casos parece que se han ido congelando desde que llega la ministra Norma Piña.
¿Qué puede decirnos del caso? ¿Hay alguien trabajando desde el gobierno asesorando a las familias que hoy ya se están quedando hasta sin defensa pública?
 Sí, Rosa Icela Rodríguez está ayudando, y yo te pediría que le comentaras a los familiares de esta persona para que busquen a Rosa Icela porque, tienes razón, se está protegiendo a quienes tienen relaciones en la corte o en el Poder Judicial, y se está protegiendo sobre todo a gente muy conservadora, gente autoritaria, de malas entrañas.
Pues por eso la señora Piña, con todo respeto, le dio entrada hasta asesores de García Luna. Y utilizan los del bloque conservador a todo el Poder Judicial. Hay excepciones, ¿eh?, pero por lo general el Poder Judicial está completamente en contra del pueblo, así, es un Poder Judicial de élite, es como el supremo poder conservador.
Y esto viene de tiempo atrás, ya lo hemos visto, desde que empezaron las negociaciones entre las facciones del bloque conservador, desde Salinas les entregaron el Poder Judicial a una de las facciones y predomina en esa facción.
Y, desde luego, en esos abogados, que son mayoría, no todos, predomina la mentalidad conservadora, son defensores de intereses particulares. En sentido estricto no son servidores públicos. Es como si un despacho de abogados penalistas o fiscalistas, que son los que se pusieron de moda durante el periodo neoliberal, se apoderara de juzgados, de tribunales, de la corte. Es un problema de fondo, estructural, y eso fue creciendo.
Y ahora lo que hicieron fue tomar partido y es como un anexo, como un sector del bloque conservador, como si se tratara de la Coparmex, otro sector que no representa en sentido estricto a los empresarios, sino tienen un propósito: manejar, impulsar, defender una política económica para favorecer a potentados, así está el Poder Judicial.
INTERLOCUTOR: De hecho, la ministra Lenia decía que en la Suprema Corte está por encima de la Constitución, que han implementado políticas como la reedificación de ciertas leyes como si tuvieran un poder cuasicelestial.
 Sí, sí. Yo no siento que sea alguna cuestión mística, ojalá; no, es un asunto de intereses, de mafia, es un poder patrimonialista y, sí, contrarios a la Constitución, pues imagínense que se aprueban leyes en otro poder independiente, autónomo, que es el Poder Legislativo, leyes que presenta como iniciativas el Poder Ejecutivo, se aprueban en el Poder Legislativo y un ministro o dos las derogan. ¡Qué es eso!
Lo que hicieron con una reforma a una ley, a la ley eléctrica, ¿y por qué?, ¿qué hay en el fondo? Proteger a las empresas de la industria eléctrica, a las empresas privadas, particulares, nacionales y extranjeras. Porque no es para proteger al pueblo; al contrario, es para que estas empresas sean preponderantes, utilizando esos mismos términos, y vayan desplazando a la empresa pública, que es la Comisión Federal de Electricidad, para poder cobrar más por la energía eléctrica, para que el usuario de energía eléctrica pague más.
Entonces, ¿para qué está el Poder Judicial? Pues para favorecer empresas particulares y afectar el interés del pueblo y de la nación, así de claro.
Y desde luego que violan la Constitución, nada más que están como los del INE o como los del Tribunal Electoral, ¿no?, o como estos de los bots o como otras personas a las que no puedo mencionar, que ellos mismos se están afectando, ellos mismos están mostrando el cobre. Y esto también ayuda mucho para que la gente siga tomando consciencia y en su momento que la gente decida, porque eso es la democracia verdadera y en la democracia es el pueblo el que decide, es el pueblo el que manda.
Pero sí está en esa situación lamentable el Poder Judicial.
INTERLOCUTORA: ¿Podemos entregar a la secretaria de Seguridad Rosa Icela los datos de los familiares? Porque incluso tanto Juana Hilda, por ejemplo —están en un penal federal—, han denunciado que dentro del penal federal femenil hay una serie de violaciones, hay mujeres que se han intentado quitar la vida, hay violaciones a sus derechos humanos y desde el Instituto de la Defensoría han negado que esto esté ocurriendo, aunado a que les están quitando las defensas. Entonces, ¿podríamos acercarnos con la secretaria para entregarle los datos de los familiares y que se puedan contactar con ellos e incluso revisar el tema del penal federal?
 Sí, sí, y nosotros ayudamos en todo.
Y desde el principio del gobierno, viendo este comportamiento, se aprobó una ley de amnistía para que podamos nosotros liberar a personas que injustamente están detenidas; sin embargo, no podemos hacerlo como quisiéramos. Estamos liberando a muchos, un día le voy a pedir a Rosa Icela que dé a conocer cuántos han sido liberados por esta ley de amnistía.
INTERLOCUTORA: ¿Todavía se pueden liberar más?
 Sí. El problema que tenemos es que no hay sentencias, que ese es el otro problema, tardan años en sentenciar a las personas. Hay quienes llevan 10, 15, 20 años sin sentencia. ¿Dónde está la aplicación de la ley pronta y expedita? Entonces, no podemos, si no hay sentencia, aplicar la ley de amnistía, porque es un trámite.
Y no tienen interés los jueces, los magistrados, los ministros; y si hay consigna política, menos, menos. Ellos están ahí para entregar amparos a los potentados por todo. Es un poder que todavía está tomado —ya no puedo hablar de la… Bueno, ni lo puedo mencionar— bueno, por el conservadurismo corrupto, por la mafia del poder, eso sí lo puedo decir, todavía está tomado, como tenían tomado el Poder Ejecutivo, porque ellos mandaban en el Poder Ejecutivo.
Por eso es su enojo, pero fueron a refugiarse y a protegerse en el Poder Judicial.
Sí, aquí me está informando —es que a lo mejor no lo expresé bien— lo del Estado de México. Jilotzingo es el policía y aparte un brigadista forestal que ha perdido la vida también en el Estado de México, pero no ahí, y dos comuneros, son cuatro personas.
Vamos acá.
PREGUNTA: La penalista Ivonne Aguilar se pregunta si el Ejecutivo federal ya no debe proponer al Senado de la República a los candidatos a la Suprema Corte, y si usted no se ha arrepentido por los ministros que propuso durante su sexenio en este. Como primer planteamiento, señor presidente.
 Bueno, yo lo que estoy proponiendo es una iniciativa de reforma a la Constitución para que los jueces, los magistrados y los ministros de la corte sean electos por el pueblo, porque eso es lo que —pienso— ayudaría al limpiar el Poder Judicial.
No es una solución mágica, ¿eh?, porque es un problema estructural, tiene que ver con la abogacía, tiene que ver con la formación académica, tiene que ver con los contenidos de estudio de las universidades públicas. Porque si la educación tiene una orientación individualista, materialista, si la educación no es una práctica a la libertad, si la educación no es para la justicia, pues es muy complicado, porque ¿de dónde van a salir los abogados que tengan vocación para hacer justicia, que sean incorruptibles, que tengan la arrogancia de sentirse libres?
Entonces, lo más cercano a eso, o una de las medidas que ayuda es que no sean electos ni por el Ejecutivo ni por el Legislativo, sino que los elija el pueblo. Y que ellos le deban su cargo al ciudadano, no al presidente, no al legislador, no al influyentismo, sino que sean los ciudadanos los que los elijan, y eso les da mucha independencia, mucha autoridad. Y la gente tiene un instinto certero, se equivoca menos, y hay que tenerle confianza al pueblo.
No quiere decir que ya está resuelto el problema, que con eso ya se limpió, porque hay un entorno en donde incide mucho lo material, el dinero, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, y hace falta fortalecer una corriente de pensamiento contraria a eso, en donde la persona valga por su honestidad, por su solidaridad y que aprenda a vivir en la justa medianía; pero no es fácil abstraerse de un sistema dominado por las ambiciones al dinero, son muchas las tentaciones de querer triunfar a costa de lo que sea, entonces es difícil. Sólo con principios, sólo con ideales se pueden resistir las tentaciones del dinero y del poder, pero eso es lo que más ayuda y eso lo tenemos como reserva en nuestro pueblo, el pueblo de México tiene una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, que pueden ayudar en la regeneración de la vida pública.
Entonces, por eso, a ver, para no equivocarnos o para equivocarnos menos, vamos a acudir al pueblo, vamos a preguntarle al pueblo. Yo estoy contento porque siempre que se recurre al pueblo hay más garantía de rectitud y de honestidad.
O sea, es mejor el pueblo que el dedazo o que la decisión que toman las elites, o sea, que quede claro, pero ustedes le preguntan a un abogado conservador y le va a decir: ‘¿Y qué sabe el pueblo de leyes?’ O sea, ellos, hay muchos conservadores que quisieran que los diputados fuesen puros académicos de nivel, mínimo licenciatura, pero si fuesen de posgrado mejor, y yo no creo en eso.
Acuérdense de que el padrino, de la novela de Mario Puzo, mandaba a uno de sus hijos a estudiar a una universidad del extranjero.
Me acaban de contar algo. Porque aquí vienen de todas partes a contar cosas, por eso estamos informados; ya no hay Cisen, y ojalá y nunca regresen porque ¡ay, nanita!, no hay espionaje, pero sí hay inteligencia. Entonces, me contaron que hace como 15 días, un mes, fue Carmen Aristegui a Harvard. Está interesante, y yo no sé cómo lo voy a decir en términos figurados para que no me vayan a sancionar. Bueno, les expuso a los estudiantes de Harvard, la mayoría mexicanos.
Y seguramente me va a escuchar ahora o le van a informar, y ella podría explicarlo mejor, a lo mejor no es así como me lo contaron o no sucedió, pero es interesante. Y ella expresó que uno de los candidatos o candidatas era tan subordinada a mí que, si yo decía ‘muuu’, ella también decía ‘muuu’. Y lo sorprendente es de que hubo un aplauso, pero fuertísimo, lo celebraron todos los estudiantes de Harvard, imagínense cómo están los muchachos. Claro, es Harvard, ahí estudió Carlos Salinas.
Todo esto que sirva para que los muchachos, los jóvenes, no estén pensando que esas universidades son de alto nivel académico, o que manejan muy buena información, o forman profesionales con mentalidad libertaria, democrática. Pero así.
Entonces, un poco en el caso de tu pregunta tiene que ver mucho la formación, pero sí ayuda, ayuda bastante el que participe la gente, porque los campesinos, los obreros, mucha gente de la clase media no estaría creyendo que la persona a la que hicieron referencia es títere si tuviesen más información, o sea, la gente tiene más criterio. Y por eso a veces se van a Harvard y vienen más confundidos de como se fueron, pues.
INTERLOCUTOR: Señor presidente, de Harvard también es Fausto Alzati, quien no terminó, no se graduó, y al final…
 No, no, no, pero de Harvard hay tantas cosas. Terminó Calderón y se fue de maestro a Harvard, esto llevó a que Héctor Vasconcelos, que había estudiado en Harvard, devolviera su título, les dijo: ‘Me arrepiento’. O sea, ¡cómo contratan a este señor!
Es como lo del pasquín este, inmundo, del New York Times, o sea, que se atreve a hacer una denuncia vinculándome. Pues fueron los que orquestaron o participaron en toda esta campaña de NarcoPresidente, el New York Times, con el mejor periodista del mundo, Premio Nobel del periodismo.
INTERLOCUTOR: Tim Golden.
 Sí, dos veces premiado. Toda una simulación.
Ya hay que desmitificar. Cambio, transformación, es eso, es ‘el rey va desnudo’, es ir quitando máscaras.
Ahí está, miren, todos, la DEA. ¿Ustedes creen que un periódico serio como el New York Times —si lo fuese— no tendría que haber ofrecido una disculpa?
Y miren lo que provocan. Son parte de una guerra sucia de miles de millones de mensajes falsos automatizados en redes sociales. Por eso me hinco ante el pueblo de México y me quito el sombrero, porque con toda esta campaña la gente sigue apoyándonos, respaldándonos.
INTERVENCIÓN: (Inaudible) niveles de aprobación.
 Sí, y le agradezco mucho a la gente por su confianza.
Ahora que me entrevistaron para la televisora…
INTERLOCUTOR: 60 Minutos.
 Sí. Le dije: Nunca me he reunido con miembros del crimen organizado, nunca. ¿Y qué creen que sacaron mis adversarios? La foto donde estoy con la mamá, la finada porque ya falleció, la mamá de Joaquín Guzmán, esa fue la foto. Pero increíble.
No, y en todo esto llamadas… Un general declarando que me habían entregado maletas de dinero, que tenía las filmaciones; Felipe Calderón de inmediato lo sube a su Face, y luego lo borra. De veras, están en una situación lamentable, haciendo el ridículo; y en política —también esto para los jóvenes— se pueden hacer muchas cosas, pero procuren no hacer el ridículo.
INTERLOCUTOR: Señor presidente, se cumple hoy 13 meses que la DEA removió a su director en México, porque el director de la DEA —creo que se lo habrá informado a usted la directora de la DEA cuando lo visitó— tenía vínculos con los abogados de los sicarios, y las fuentes que criticaban a su administración procedían de ahí, el exdirector de la DEA, que fue removido desde Washington porque él se reunía con los sicarios.
Y el periódico New York Times ayer le dio a usted la vuelta y le reconoció, no le pidieron disculpas, pero en su página dice que usted puede incidir en la elección de Estados Unidos por su cercanía con los migrantes y porque ha convocado usted a los presidentes del sur, del Suchiate en adelante, y a Washington para que haya apoyos ahí.
Y, finalmente, señor presidente, este es un planteamiento, el último: ¿descarta usted o le arredra la posibilidad que desde el Poder Judicial en el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación pudieran aplicar la nulidad de la elección el 2 de junio? Usted apeló en 2006 y 2012 a ese tribunal y usted conoció Tabasco, 2001,cuando sí se aplicó.
Esos son los planteamientos, señor presidente.
 No, no tienen elementos. Ellos buscarían, lo están haciendo, por todos los medios, que se mantuviera o regresaran los del bloque conservador corrupto, pero ¿cómo se le hace, si en una democracia es el pueblo el que decide? Van a celebrarse elecciones y el pueblo va a ir a votar libremente, como nunca.
Yo creo que sólo durante el gobierno, en la elección del presidente Madero, porque todavía en la anterior quisieron imponerse. Aquí en mi libro lo cuento. ¿Les leo un pedazo sobre eso, de cómo lo plantearon?
Estaban desesperados, hace seis años, y quisieron unirse todos. Por cierto, tenía yo una duda, porque mi garganta profunda me dijo que en la desesperación primero fueron a ver al presidente Peña, a decirle que yo era un peligro para México y que tenían que unirse. Y con la arrogancia del conservadurismo y, además, como habían participado en dos elecciones fraudulentas y estaban engallados, nos robaron en el 2006 y ellos participaron, ellos fueron los artífices de ese fraude y luego en el 12, igual porque ellos aportaron mucho dinero, pensaban que yo ya no tenía ni una posibilidad.
Y de repente la gente empieza a apoyarnos para la tercera, por aquello de que la tercera era la vencida, y empiezan a desesperarse. Se reúnen Claudio X. González, Claudio X. González papá, y otros que aquí están, y van a ver al presidente Peña y le dicen: ‘No, pues tenemos que unirnos’, lo que hicieron en el 2006 y lo que hicieron en el 12. Porque en el 2006 un partido le ayudó al otro, se unieron, y en el 12 fue lo mismo, pero en el 18 no se logró eso por razones que aquí explico.
Entonces, cuando lo van a ver le dicen: ‘Quite, ¿no?, a Meade y que quede Anaya’. Y le dice el licenciado Peña que no porque no tenía él por qué meterse. Pero todavía con esa arrogancia, ¿no?
Y luego, ya en la desesperación —porque echaron a andar toda una estrategia, pero no les funcionaba—, van y le dicen que se quede Meade y que ellos se encargan de que decline Anaya, y parece que tampoco, no sé por qué razón. Aquí explico algo, planteo algunas hipótesis sobre esto.
Pero después, ya en la desesperación porque nosotros estábamos arriba y seguíamos creciendo, le ofrecen la candidatura… ¿Cómo se llama el que es actor?
INTERVENCIÓN: Derbez.
 A Derbez, porque van otra vez con Peña y le dicen: ‘Derbez’. Y esto me lo plantea una gente cercana ahí y me quedé con la duda; y creo que lo pongo así, no lo afirmo. Pero hace unos días le preguntan a Derbez si es cierto, si era cierto y dice: ‘sí’, lo confirma.
Y de lo otro, que sí no tengo duda porque se lo pregunté a él, es que también en ese tiempo le ofrecieron la candidatura a Carlos Slim. Y ahí sí le dije: A ver, Carlos —como hacen los jueces o los ministerios públicos—, dime si es cierto, como lo es, que te ofrecieron la candidatura. Y sí me lo confirmó, sí, me dijo: ‘Sí, pero yo no estoy en eso’. Y, en efecto, él se dedica a sus negocios y es un empresario mexicano exitoso, y yo agregaría respetuoso institucional.
Pero ando buscando, es que ya solté el libro este y ya no recuerdo. Pero aquí está eso que les estoy comentando. Entonces, buscaron y buscaron la forma y pasaron la charola.
‘Según mis fuentes, cuando era evidente nuestro crecimiento —esto, hace seis años, en vísperas de las elecciones— estos potentados comenzaron a preocuparse y decidieron actuar para tratar de frenarnos. Tengo información de algunas de sus reuniones, recuerdo de una que llevaron a cabo en mayo del 18 en Punta Mita, en la costa de Nayarit, en el hotel Four Seasons, propiedad de Fernando Senderos, a la cual asistió como expositor un empresario de Venezuela llamado Lorenzo Mendoza —todo esto para los jóvenes, pero el libro está dedicado a ellos, hay que leerlo, ¿eh?— para hablar sobre el chavismo’ . O sea, el finado Chávez.
Este señor, Lorenzo Mendoza, según me informan, es socio de un homólogo mexicano, Juan Gallardo Corona, y fue hospedado este señor venezolano en la casa de Alejandro Ramírez Magaña, el dueño de la cadena Cinépolis’, que también está metido en este grupo, este estaba en contra de nosotros desde el 2006, en ese entonces era presidente del Consejo Mexicano de Negocios.
‘Es curioso, pero, en la reunión, el empresario venezolano dijo a los asistentes que no veía paralelismo entre la actuación del finado presidente Chávez y lo que yo pudiera representar’. Les dijo eso este empresario venezolano, voy a repetir su nombre: Lorenzo Mendoza.
‘Claudio X. González padre le replicó molesto’. Yo creo que hasta lo querían correr al invitado por decirles que no veía paralelismos. ¿Se acuerdan lo que le hicieron a Vargas Llosa cuando lo invitó el finado Paz en la época de Salinas, y viene Vargas Llosa y dice que un partido era la dictadura perfecta y se tuvo que ir en la madrugada de ese día? Pues así querían, yo creo, que se fuera este señor.
‘Claudio X. González padre le replicó molesto y reiteró la cantaleta de que yo era un peligro para ellos y para el país, creo que al final esto último fue lo que prevaleció, y comenzaron con la guerra sucia. En ese entonces financiaron un sistema de ataques llamado ‘Pejeleaks’, que incluía escuchas telefónicas a mis familiares y allegados, volantes difamatorios, cartas y circulares en las que buscaban coaccionar el voto de los trabajadores’. Muchas empresas, dueños de empresas, mandaron cartas a sus trabajadores, que si yo ganaba iban a quedarse sin trabajo.
‘Por entonces, produjeron también una serie sobre el populismo —un documental— con cuatro capítulos: uno sobre los orígenes y males del populismo, otro con la aparición de Stalin y Hitler como populistas, el tercero con el comandante Castro, Hugo Chávez, y por último el dirigido a mi persona, con entrevistas a Cuauhtémoc Cárdenas, Lorenzo Meyer, entre otros, en contra mía, sacadas de contexto’, es decir, sacaban frases del ingeniero y de Lorenzo Meyer.
En ese entonces ni Televisa ni Azteca ni los productores o difusores de series en el extranjero —¿cómo se llama?, Netflix— aceptaron transmitir dicho bodrio, aun cuando ofrecían 80 millones de pesos’, nada más por la transmisión. Creo que sí, después hubo un canal que… México… No México
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: National Geographic.
 NationalGeographic, ese sí le entró.
‘Es muy probable que en esta perversa estrategia hayan participado Carlos Salinas, Claudio X. González, Liébano Sáenz, Héctor Aguilar Camín, Eduardo Medina Mora y un personaje siniestro, de nombre Alejandro Quintero, que había trabajado en Televisa destacadamente en el posicionamiento mediático de Peña, pero se había distanciado de los directivos de Televisa porque cobraba por fuera o recibía moches no ingresados ni —obviamente— reportados.
‘En vísperas de las elecciones de 2018, Krauze fue señalado como el cerebro de la llamada ‘Operación Berlín’, una estrategia mediática y electoral realizada entre 2017 y 2018 con el fin de desprestigiarme como candidato presidencial. Aunque el mismo Krauze se deslindó de esa maniobra de guerra sucia, hay testimonios que confirman su participación y la de directivos de su revista Letras Libres, así como el patrocinio de empresarios como Coppel, Agustín Coppel Luken, Alejandro Ramírez, Germán Larrea, entre otros.
‘Según mis fuentes, además de lo de Punta de Mita, hubo otra reunión organizada por Roberto Hernández. En general,participaban en esas reuniones Claudio X. González, Carlos Slim, Eugenio Garza Herrera, Alberto Baillères, José Antonio Fernández, Daniel Servitje, Germán Larrea, Fernando Senderos, Valentín Díez Morodo y otros más’. Ya la mayoría de ellos ya no participan.
Hubo uno de ellos, aquí lo digo, que me ofreció disculpas, Tricio, en un acto de honestidad, porque ese estuvo en 2006 y en 12 en estos grupos que financiaban campañas en contra mía.
‘En uno de esos encuentros pasaron la charola para pagar la propaganda en mi contra y cada uno aportó un millón de dólares, y Roberto Hernández puso cinco millones.’
Pero, en fin, siempre hemos enfrentado eso. Ahora es distinto porque… Bueno, esto fue distinto porque al final no pudieron unirse y eso nos ayudó. Porque hubiésemos ganado, pero a lo mejor no hubiésemos ganado con tanto margen, porque sacamos 30 puntos de ventaja al segundo lugar; y además se ganó la Cámara de Diputados y la mayoría en el Senado, que eso es muy importante, sobre todo la mayoría en la Cámara de Diputados, porque la Cámara de Diputados tiene como facultad exclusiva la autorización del presupuesto.
Imagínense si no se gana la mayoría en la Cámara de Diputados.¿Cómo se obtiene la aprobación del presupuesto? Como era antes, entregando moches, comprando a los legisladores, porque así era. Como no les importaba atender al pueblo, el presupuesto lo utilizaban para cooptar, para comprar conciencias, lealtades, votos. Porque la función del gobierno no era apoyar al pueblo, que el presupuesto público le llegara al pueblo, el presupuesto era como la grasa, como el aceite, para que funcionara la maquinaria y pudieran entregar los bienes de la nación y del pueblo a particulares. El gobierno era un facilitador de la corrupción.
Entonces, para poder entregar lo público a particulares necesitaban maicear y para eso utilizaban el presupuesto. Por eso, de manera increíble los legisladores, que no tenían por qué recibir presupuesto, les daban a cada diputado un presupuesto; por eso, de manera increíble un mago de la política, Carstens, siendo secretario de Hacienda con Felipe Calderón, tres años consecutivos sacó el presupuesto por unanimidad, porque repartían moches y a los coordinadores de las fracciones, a esos les tocaba muchísimo más. Esto está probado, hay documentos. Todo lo que tenía que ver, por ejemplo, con mejoramiento de calles, banquetas, unidades deportivas, casas de cultura, todo, se lo repartían a los legisladores.
Entonces, así funcionaba el sistema. Afortunadamente, la gente nos daba la confianza, tenemos mayoría. Y estoy lo estoy planteando porque ya no me va a tocar a mí la aprobación del próximo presupuesto, ya lo puedo decir, me da muchísimo gusto de que durante todo el tiempo que estuvimos no tuvimos que entregar moches a legisladores; y agradecerles a los legisladores, no condicionaron nada, no les entregamos recursos.
¿Y qué resultó de esto? Porque es bueno, porque el presupuesto se manejó de manera integral, no se repartió en pedazos para mantener al régimen corrupto, sino el presupuesto se utilizó para el desarrollo del país y, sobre todo, para el bienestar del pueblo.
Por eso nos alcanzó para que la mayoría de las familias mexicanas recibieran cuando menos una pequeña porción del presupuesto público, porque tuvimos la mayoría en la Cámara de Diputados. Entonces, fue muy bueno el que no se haya dado esa alianza.
Ahora, tú me preguntas: ‘¿Qué puede pasar?’ Están buscándole, ¿no? Ya es distinto, decía, porque muchos de estos… Yo lo tenía que decir, y les ofrezco disculpas a todos ellos, porque estamos hablando de la transformación de México, no es un asunto personal. Lo público tiene que ver con el bienestar o con la desgracia de un pueblo, entonces hay cosas que no se puede uno callar. Pero ya es distinto; sin embargo, sí hay un sector, sobre todo, los muy conservadores, fanáticos, que están molestos, y los intelectuales orgánicos y medios de información, de manipulación; y algunos sectores también, como ha sido siempre en la historia de México, de clases medias conservadoras, pero, así es la democracia. Hay que garantizar la libertad a todos, no reprimir, garantizar el derecho a disentir y tener paciencia.
Nada más que no se podría anular una elección porque no hay ningún motivo. Pero, además, imagínense ustedes —toco madera— sólo que la irracionalidad los llevara a una situación extrema,que sería el equivalente a un golpe de Estado técnico, pero sería como soltar a un tigre, o a muchos tigres.
PREGUNTA: Se lo van a intentar.
 No, no, no, es que el pueblo es mucha pieza, el pueblo es mucha pieza. Y como decía el presidente Juárez: con el pueblo, todo; sin el pueblo,nada. Es que ellos pueden estar tramando cosas, porque los corruptos a veces no piensan, traman; sin embargo, nuestro pueblo está muy, muy, muy politizado.
Se va a quedar Proceso para el lunes.
PREGUNTA: (inaudible)
 Ándale, ándale, ándale. Ya, ya, ya, uno, uno. Es que me tengo que ir.
INTERLOCUTORA: Sí, rápido. Presidente, precisamente sobre lo que está hablando, lo iba a dejar al final, pero justo, de septiembre de 2023 a la fecha se han sumado más de 50 denuncias en su contra. No quiere decir que todas sean aceptadas o que deriven en una resolución, muchas de ellas han sido de hecho desechadas, otras están en trámite.
A lo largo de estos cinco años precisamente usted se ha dedicado a colocar a su partido y aliados del lado de la transformación y a la oposición del lado del bloque conservador corrupto. Ahora en tiempos electorales no es necesario que se les llame a los partidos por su nombre porque ya están colocados en uno de estos dos conceptos.
Sin embargo, presidente, yo le quisiera preguntar: aun sabiendo lo que marca la ley en cuestión electoral, los lineamientos que se escuchan cada mañana antes de empezar la conferencia y aún con la repetición que se hace con estos llamados que se hacen desde el INE, desde la comisión, más que decir que se están acostumbrando a que bajen las conferencias y sabiendo que este tipo de cosas se han reincidido y sabiendo que se puede afectar a su partido, usted todavía lo sigue haciendo. ¿Por qué lo hace, si pudiera ser…?
 Yo no lo hago, porque ya sería el colmo.
Ayer, por ejemplo, prohíben que hable de oligarquía corrupta, y hay una realidad: el bloque conservador tiene secuestrado al Poder Judicial, al INE, al Tribunal Electoral y a la mayoría de los medios de información, incluyendo a Proceso. Entonces, ni modo que yo me quede callado, o sea, ya sería el colmo que el presidente de la República no pudiera ejercer sus libertades, su derecho a manifestarse, a expresarse.
Yo no estoy llamando a votar por nadie en particular. Me gustaría que todo mundo saliera a votar, porque yo soy partidario de la transformación por la vía pacífica y soy respetuoso de la voluntad del pueblo.
INTERLOCUTORA: Sin embargo, como servidor público está sujeto a los lineamientos, a la ley en materia electoral.
 Sí, y los cumplo.
INTERLOCUTORA: Se indica que no se puede hacer propaganda. Algunas de las disoluciones que ha tenido la comisión es que se ha hablado, por ejemplo, de temas como la compra de las plantas, como algunos logros que ha tenido el gobierno, que también sin intención, que se ha informado, bueno, pues de alguna manera sí se han violado los lineamientos.
Y también el tema de favorecer de alguna manera de un lado, es lo que se ha… Es lo que marca la legislación para favorecer más a un lado que al otro; es decir, a la población se le dice: ‘¿Vas a votar por un corrupto?’ Claro que van a decir que no.
Sin embargo, lo que yo quiero plantearle es: Aun sabiendo todos estos lineamientos y con todas las llamadas que han tenido, ha tenido reincidencia, y esto puede afectar al partido y puede afectar a la…
 Bueno, pues esa es la opinión de Proceso, porque Proceso está metido también en eso. O sea, es muy lamentable que los medios, porque es un bloque, es como en el porfiriato, o sea, eran los oligarcas nacionales y extranjeros, los científicos, y la prensa.
INTERLOCUTORA: ¿Entonces usted no considera que con lo que ha hecho ha afectado a su propio partido?
 No, no, no, porque yo entregué el bastón de mando.
¿En qué discurso —en los casi seis años— he hablado de Morena o le he dicho a la gente: voten por este partido?
Nunca, pero hay una realidad, que además es una realidad política: nosotros llegamos aquí por un proceso de transformación y,cuando hay un proceso de transformación, siempre hay una reacción, y hemos enfrentado esa reacción, a esos reaccionarios, que es de dominio público.
¿Quiénes no quieren que continúe la transformación?
Pues los que apuestan al conservadurismo, a mantener el statu quo.
¿Y qué cosa era el statu quo? ¿Qué era el conservadurismo?
La corrupción, así de sencillo.
Entonces, ¿qué, los ciudadanos son menores de edad? Además, ¿hay equidad en el manejo de medios?
Porque ya el colmo del cinismo es que los seudointelectuales, los académicos, pidan equidad cuando tienen a Televisa, tienen a Azteca, tienen a Radio Fórmula, tienen a Carmen Aristegui, tienen el Proceso, tienen a todos, con honrosas excepciones, a El Universal, a todos, con honrosas excepciones.
Hagan objetivamente un análisis de contenido de Proceso, del Reforma, de El Universal, de Radio Fórmula, de Azteca, que ahora está más equilibrada y objetiva y plural que nunca; vean a Televisay luego hablamos, pero ya basta de la hipocresía.
INTERLOCUTORA: ¿Considera que, por ese desequilibrio, entonces tendría que intervenir para ayudar a equilibrar la balanza?
 No, no, no, yo lo que hago es ejercer mi derecho de réplica, porque yo tengo la obligación como presidente de México de garantizar el derecho a la información a todos. Entonces, ¡cómo voy a quedarme callado, si están calumniándome como presidente de México! O sea, no es Andrés Manuel, es la investidura, es la autoridad. ¡Cómo voy a quedarme callado, si hay toda una campaña de calumnias, de millones de menciones en redes sociales, en artículos, en todos los periódicos, en la prensa escrita, en la radio, de ‘presidente narcotraficante’! ¡Cómo me voy a quedar callado! Pero, además, ¿dónde están las pruebas?
Si eso es lo que me lleva al debate, lo que hace interesante al debate, sobre todo por el mensaje a los jóvenes, porque la política es un imperativo ético.
Entonces, para ejercer el noble oficio de la política se requiere autoridad moral. Si yo no tuviese autoridad moral, si yo fuese un corrupto, si yo tuviese vínculos con narcotraficantes, si yo hubiese llegado aquí dejando trozos de dignidad en el camino, no fuese nadie, cualquiera me podría ningunear; pero no, el presidente de México debe tener autoridad moral para que ninguna persona, ni mexicanos ni mucho menos extranjeros, trátese del New York Times, trátese del Departamento de Estado, del gobierno de China, el gobierno de Rusia, de la Unión Europea, de quien sea. A México y a su gobierno surgido de un proceso legal, legítimo, a un gobierno electo por el pueblo se le tiene que respetar, tienen que aprender a respetarnos.
INTERLOCUTORA: ¿No va a cambiar entonces esta línea que ha tenido de manejar el tema?
 No, no, no, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
INTERLOCUTORA: ¿En cuestión electoral?
 No, no estoy hablando de la cuestión… En cuestión política, es cuestión política.
INTERLOCUTORA: Un poco en referencia a los señalamientos de que se evite hacer un llamado a la diferencia para que se favorezca el voto para alguien, esa es un poco la pregunta.
 No, no, no, ellos quisieran que nos quedáramos callados, que fuesen únicamente los de la mafia del poder. Porque son unos mafiosos, ¿eh?, los conservadores. Hay unos dogmáticos o fanáticos, eso lo respeto mucho, bastante, porque de una u otra manera tuenen una doctrina, tienen una creencia, pero la mayoría de los conservadores son muy corruptos y muy hipócritas, entonces quisieran que no habláramos. O ‘suicídate, suicídate y luego hablamos’.
Dicen: ‘No, no, no, la polarización, cuidado con la polarización’. Pues si ellos se han dedicado a polarizar por siglos.
INTERLOCUTORA: ¿No hablar de esos temas sería un suicidio para el movimiento para el movimiento que usted maneja?
 No, pues es cruzarme de brazos, ¿no? Y sentarme en el banquillo de los acusados con complejo de culpa. No, no.
Ellos le han hecho mucho mal al país, muchísimo, han saqueado a México, han robado. Además, son los causantes de la violencia que se desató en el país, porque la corrupción produjo una profunda, monstruosa desigualdad económica y social, y abandonaron al pueblo, abandonaron a los jóvenes; dejaron sin opciones, sin alternativas, sin esperanzas a millones de mexicanos.
Y una vez que había toda esa descomposición social, en vez de atender las causas, optaron por la guerra, por las masacres, por la tortura, por desaparecer a la gente, por proteger a una banda y perseguir a otras; optaron por la fuerza queriendo enfrentar la violencia con la violencia. Y nosotros lo que queremos es enfrentar el mal haciendo el bien. Somos distintos.
Y si Proceso —que ya los estoy viendo enfilados a eso— va a pedir que se anulen las elecciones, porque son capaces, háganlo.
INTERLOCUTORA: Más bien, es como… La pregunta es para… ¿Cómo haría usted para evitar que se afecte al partido al final por el tema de que pudiera pedir impugnaciones?
 No, no, pero no tiene por qué afectarse, constantemente han estado afectando al movimiento y no han podido.
¿Y por qué no han podido, a pesar del Proceso y de Televisa, y de Azteca, y de Reforma, y de El Universal?
Porque la gente está muy consciente de lo que está sucediendo. Lo que ustedes no ven o no quieren aceptar sí lo ve la gente, o sea, porque la gente está sintiendo que está mejorando su situación económica, social, que hay bienestar, que se está combatiendo la pobreza, lo que ustedes no ven, no tú, sino los que dirigen el Proceso, como los de arriba, los jefes, pero pues vamos a…
¿Qué quieren? A ver, les pregunto a ustedes: ¿dejamos las mañaneras? Bueno, pues ya.
INTERLOCUTORA: Presidente, nada más, finalmente: Leonel Cota deja Segalmex y de ahí se va a la campaña.
 Ya, ya, ya, es que me tengo que ir.
INTERLOCUTORA: ¿Cómo queda Segalmex? Y, finalmente, lo del glifosato.
 El lunes te contesto.
INTERLOCUTORA: Sí, pero el lunes ya no vengo.
 Ya, nos vemos, porque… Que la pasen muy bien, que la pasen…
PREGUNTA: Lo de Campeche, presidente.
 Ah, el asunto de Campeche, todo nuestro apoyo a Layda Sansores.
PREGUNTA: ¿Qué va a pasar con la titular de Seguridad en el estado?
 Pues que lo resuelvan allá, pero sí dejar de manifiesto que le tenemos toda nuestra confianza a la gobernadora Layda Sansores.
PREGUNTA: ¿Y el apoyo a las policías?
 También, pero les recomendaría a los policías de Campeche que lleguen a un acuerdo con Layda, que es una gobernadora honesta, de buenos sentimientos, y que no se dejen manipular porque hay mano negra.
PREGUNTA: ¿De quién?
 De los politiqueros. O sea, no puedo hablar de quién, pero…
Entonces, que no se dejen manipular. Y a los manipuladores también mandarles un mensaje: que jueguen limpio, o sea, se ven mal; pero además se les revierte porque todo eso que hacen tiene un efecto de búmeran.
PREGUNTA: Presidente, pero las mujeres policías que fueron agredidas al momento de que las mandaron al operativo…
 Que le tengan confianza a Layda. Si hubo abusos de autoridad, se van a castigar.
Pero lo que está sucediendo en Campeche, fundamentalmente, es una manipulación con propósitos politiqueros, son los corruptos los que están detrás. Más claro ya no, porque no me vayan a cepillar.
Adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a iniciar hoy con la lectura de la parte que nos falta de la vida del general Cárdenas.
Y la muy buena noticia es que vamos a tener tiempo para contestar preguntas. Y, además, no vamos a emplearnos mucho en la lectura.
Tengo que ver con mucho cuidado ya el texto porque están los del INE muy estrictos, están como la Inquisición. Ahora, fíjense, acaban de resolver que yo no hable aquí de oligarquía corrupta, no voy a poder hablar de oligarquía corrupta, me van a ayudar ustedes a buscar un sinónimo, lo hacemos aquí entre todos, ¿no? Podría ser ‘mafia del poder’ o ‘conservadurismo corrupto’.
Bueno, ya vimos ayer cómo el general Cárdenas, con una mecánica política extraordinaria de apoyar a campesinos, a obreros, de organizar al pueblo, lleva a cabo la recuperación de bienes nacionales con el respaldo de la gente. Si se ve en la historia, hay una diferencia en la estrategia que aplica el presidente Madero y la que aplica el presidente Cárdenas:
El presidente Madero es un hombre con ideales libertarios, un demócrata que incluso se adelanta a su tiempo y considera que bastaba con conseguir la libertad para que se llevara a cabo la transformación del país, aun cuando sí estaba consciente de hacer justicia en lo agrario, en lo laboral, porque sí se propone resolver el asunto agrario para cumplir lo que se establece en el Plan de San Luis cuando se llamó al pueblo a tomar las armas. En el artículo 30 del Plan de San Luis se habla de que se iban a recuperar las tierras, que injustamente los hacendados les habían arrebatado a los pueblos; ya cuando se llega a la Presidencia, esa demanda no se cumple. Y empiezan a buscar opciones, alternativas, y lo más que se propuso era entregar tierras nacionales a los campesinos.
Pero sí había una intención, no igual que como lo plantearon originalmente en el Plan de San Luis y como lo demandaba Zapata con la frase de que ‘la tierra es de quien la trabaja’. Pero, bueno, sí, Madero avanzó en eso, intentó resolver el problema agrario.
Y el problema o la cuestión laboral también, con él se logra que se vaya reglamentando lo de un salario mínimo, con Madero, y se logra también que los trabajadores ferroviarios que eran extranjeros pasaran a ser trabajadores ferroviarios mexicanos; que los ferrocarriles que ya se habían rescatado ya eran ferrocarriles de México, porque la deuda de las compañías ferrocarrileras extranjeras las había absorbido el gobierno de Porfirio Díaz, una especie de rescate, como el Fobaproa. Pero, de todas maneras, aunque ya se habían llevado a cabo estas operaciones, todo el personal seguía siendo estadounidense, siendo los ferrocarriles, nacionales, ya adquiridos por el gobierno de México. Y cuando llega Madero decide que van a ser operados los ferrocarriles por mexicanos.
Entonces, sí hay avances, pero no los suficientes, y se va quedando solo, sin apoyo popular y por eso, pues la pandilla de rufianes que venían del antiguo régimen lo sacrifican, lo asesinan.
El general Cárdenas no titubea y se apoya desde el inicio en las bases y por eso entrega la tierra a los campesinos y por eso apoya a los trabajadores, y esto ayuda mucho para que, después de organizarlos en la CNC, en la CTM, que surgen en ese sexenio, pues lleva a cabo la recuperación de los bienes de la nación que Porfirio había entregado a extranjeros, sobre todo el petróleo, que es una gran decisión y es algo que nos permite como país desarrollarnos, no olvidar eso, México pudo industrializarse porque se tomó la decisión de recuperar el petróleo en beneficio del desarrollo de México, el petróleo fue palanca y sigue siendo palanca del desarrollo nacional.
Les comentaba que, en el periodo neoliberal, 36 años, de 1983 al 2018, el 30 por ciento del presupuesto nacional se integraba con ingresos provenientes del petróleo. Entonces, gracias a eso, se impulsó el desarrollo de México.
De modo que tenemos muchas enseñanzas en nuestra historia. El general Cárdenas resistió todo el embate del conservadurismo corrupto de la época porque tenía el apoyo del pueblo, y esa es una lección.
Finalmente, como este capítulo se llama ‘El Humanismo Mexicano’, yo escribo lo siguiente:
‘El Humanismo Mexicano se sostiene en perfecto equilibrio en dos pies: uno es el de la gran herencia cultural prehispánica, que nos alimenta de virtudes excepcionales, como la fraternidad, la libertad, la justicia y la honestidad.
‘Y el otro es el de la política con dimensión social y carácter público que llevaron a la práctica como en pocos lugares del mundo nuestros próceres abnegados y ejemplares.
‘En esta breve historia hay enseñanzas mayores. La principal es que sólo con el apoyo de las mayorías se puede llevar a cabo una transformación popular para hacer valer la justicia y enfrentar a los reaccionarios que se oponen a perder privilegios’. Esa es una enseñanza para los jóvenes.
Lo voy a leer de nuevo: ‘Sólo con el apoyo de las mayorías se puede llevar a cabo una transformación popular para hacer valer la justicia y enfrentar a los reaccionarios que se oponen a perder privilegios’. Eso debe quedar muy claro: No se puede transformar una realidad en justicia con el apoyo de los de arriba, eso resulta absurdo, contradictorio, no se puede llevar a cabo una transformación con los opresores, es un contrasentido.
¿Con quién se transforma?
Pues con el pueblo.
¿A quién le importa que haya democracia verdadera, un gobierno democrático?
Pues al pueblo, porque de esa manera hay una mejor distribución de la riqueza, del ingreso, del presupuesto.
‘Por eso, hoy de nuevo exclamamos a los cuatro vientos: nada de zigzaguear, sigamos anclados en nuestros principios, reafirmemos la decisión y el rumbo que hemos tomado desde el inicio del gobierno’. No a las medias tintas, a la indefinición.
Y algo que es muy importante: ‘no aceptemos nunca, jamás, que en México se imponga una minoría a costa de la humillación y del empobrecimiento de las mayorías’. Esto también es otra enseñanza mayor. Voy a repetirlo: ‘No aceptemos nunca que en México se imponga una minoría a costa de la humillación y el empobrecimiento de las mayorías’.
‘El Humanismo Mexicano que postulamos se acompaña de la economía moral, pues sostenemos —esto lo decía el maestro Silva Herzog— que el progreso sin justicia es retroceso’. No es suficiente crecer si no hay bienestar. Decía una consigna de nuestros tiempos de estudiantes: ‘No te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’.
Es progreso con justicia, crecimiento con bienestar, desarrollo. Antes se usaba más la palabra, el término, el concepto ‘desarrollo’; cuando se impuso el modelo neoliberal, en vez de desarrollo, se empezó a hablar de crecimiento. Y el crecimiento significa más acumulación de riqueza de un país, de una nación, pero no necesariamente una mejor distribución de esa riqueza; puede ser que se esté produciendo más riqueza, pero se acumula en unas cuantas manos. Ya hemos visto cómo en la época de Salinas, cuando empieza las privatizaciones, cuando empiezan a entregar los bienes de la nación a particulares, de repente se constituye un grupo compacto, una nueva oligarquía, llega a estar México en el cuarto lugar en multimillonarios en el mundo, pero al mismo tiempo en ese periodo, cuando se están transfiriendo bienes nacionales, bienes del pueblo a particulares, cercanos a Salinas, es cuando hay más desigualdad en nuestro país. Entonces, sí al crecimiento económico, pero con bienestar.
‘Nuestra tesis es que no basta el crecimiento económico, sino que es indispensable la justicia social. En la nueva política económica, moral y social que hemos aplicado desde el principio de nuestro gobierno se ha desechado la obsesión tecnocrática de medirlo todo en función de indicadores de crecimiento, que no necesariamente reflejan las realidades sociales’, que es lo que estamos comentando.
‘Nosotros consideramos que lo fundamental no es cuantitativo, sino cualitativo, es decir, la distribución equitativa del ingreso y de la riqueza. El fin último de un Estado es crear las condiciones para que la gente pueda vivir libre y feliz, libre de miserias y de temores.
‘Asimismo, más allá del simple crecimiento económico es fundamental desterrar la corrupción y los privilegios, para destinar todo lo obtenido y ahorrado en beneficio de las mayorías del pueblo, y de manera específica en beneficio de los más pobres y marginados.
‘La estrategia central del gobierno en el terreno de la política social descansa en respetar, atender y escuchar a todas y todos, pero otorgando preferencia a los pobres y humillados. Siempre dijimos, ese fue mi lema de campaña por la jefatura de gobierno en la Ciudad de México, en el año 2000, que, por el bien de todos, primero los pobres. Esta frase debe ser la esencia de la actividad política porque es sinónimo de humanismo y una forma distinta de entender el poder, cuyo ejercicio, como lo he dicho muchas veces, sólo es puro y virtuoso cuando se pone al servicio de los demás’. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Si no es así, ¿qué es el poder? Prepotencia, banalidad, fantochería, arrogancia, clasismo, racismo, discriminación.
‘Pero atender a los pobres es también —esto es interesante—, por si fuese poco, ir a la segura para contar con el apoyo de muchos cuando se busca transformar una realidad de opresión y alcanzar el ideal de vivir en una sociedad mejor, más justa, igualitaria y fraterna.’
¿Quién defiende realmente a un gobierno democrático? ¿Quién nos defiende a nosotros?
El pueblo, el pueblo, básicamente el pueblo, ni modo que nos defiendan los de la cúpula de poder económico o político.
‘Ricardo Flores Magón dejó muchas enseñanzas y tenía una frase que me gusta mucho y la repito, la repito y la seguiré repitiendo, decía: ‘Sólo el pueblo puede salvar al pueblo’. Y otro oaxaqueño, el presidente más grande que ha tenido México, el mejor presidente en toda la historia, Benito Juárez, indígena zapoteco, decía: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Nunca olvidemos que quien respalda la transformación es el pueblo. Por eso mismo, jamás —jamás de los jamases— debemos traicionar al pueblo’.
Algo básico, esencial, sobre todo para los jóvenes: ‘nada se logra sin amor al pueblo’. Lo repito, nada se logra sin amor al pueblo, para los jóvenes que quieren servir.
Quizá en otros tiempos se podía fingir, simular y pedir votos en campaña, abrazar a la gente y luego, al llegar al cargo, olvidarse del pueblo, quizá antes, en otros tiempos. Ahora ya no, eso lo tienen que internalizar los jóvenes. No han podido aceptarlo los de más edad en estos tiempos, les cuesta mucho entender que el pueblo es el actor principal en la vida pública de México, que el pueblo es el motor del cambio, pero, como lo hemos dicho muchísimas veces, la política tradicional se hacía sin tomar en cuenta al pueblo, el pueblo no existía, la política era asunto de los políticos, por eso están desconcertados.
Entonces, para los jóvenes, es muy importante entender que, si quieren dedicarse al noble oficio de la política, no deben olvidar que lo principal es tenerle amor al pueblo, querer al pueblo, cultivar un profundo amor al pueblo, nada se logra sin amar al pueblo.
‘El presidente Lázaro Cárdenas decía en 1937…’ Me gusta mucho este fragmento, ya lo he repetido en otras ocasiones. Porque lo escribe en sus apuntes, siendo presidente, en 1937, él llega a la Presidencia en el 34 y está hasta 1940, y en sus apuntes deja escrito lo siguiente, en 1937, antes se acostumbraba a llevar los diarios y en política los diarios de campaña, decía que le mortificaba, lo cito, ‘conocer el verdadero fondo moral de muchos servidores públicos al observar en sus semblantes el disgusto que les causaba la demanda de auxilio o de justicia de la gente pobre, entonces pienso más en la tragedia interminable de nuestro propio pueblo’. Pues bien, sin ese sincero sentimiento nada bueno se puede hacer en la vida y menos en la política que, contrario a lo que se suele pensar, es uno de los oficios más nobles y de la más alta jerarquía espiritual.
‘La auténtica política es profundamente humana en su fundamento, en su esencia y sobre todo cuando se practica en bien de los demás y, en especial, de los pobres.’
Ya termino sosteniendo que estoy convencido que contaremos con el apoyo del pueblo para consolidar la transformación de nuestro país. Ya no puedo leer lo demás. Hasta aquí.
Vamos, vamos contigo.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Quiero preguntarle qué pasó ayer en el Tren Maya, que hubo un descarrilamiento. No hay nada que lamentar, nada más retrasos. Porque este tren, lo que me dicen mis amigos de Tixkokob y mi hermana estuvo ayer se subió, pero desde Cancún, pues que estaba lleno el tren, el tren está lleno, y esto sí podría inhibir la entrada de personas. ¿Qué es lo que pasó ayer? ¿No hay sospechas de un atentado o algo así?
 Se está haciendo una investigación porque sí está raro. Hubo en la estación un error humano, no hubo un cambio de vía, no se llevó a cabo un cambio en un aparato de vía, y se está buscando para ver si fue algo intencional o fue un error de los responsables del manejo de las vías.
Afortunadamente, pues fue en la estación prácticamente. Y sí tiene un sistema el tren, de seguridad, que funcionó, y por eso afortunadamente no hubo heridos y desgracias lamentables. Se está haciendo la investigación y vamos a ver qué cosa fue lo que pasó.
INTERLOCUTOR: En una segunda pregunta, la canciller Alicia Bárcena, la semana pasada informó que había llegado un acuerdo el Gobierno de México con el gobierno de Venezuela para darles a los, a los… repatriar a los venezolanos, y se les iba a dar una… de 110 dólares durante seis meses, ocho mil 500 dólares en todo este trayecto.
¿Qué es lo que persigue el gobierno mexicano al dar esta? porque ha sido muy criticada esta cuestión que se está manteniendo. Pero, viéndolo desde otro punto de vista, es mejor que estén en sus ciudades de origen y no estén sufriendo aquí tratando de pasar, o estando aquí consiguiendo trabajo o alguna cuestión. Entonces, ¿qué es lo que persigue el gobierno mexicano al hacer esta?
 Pues varias cosas, propósitos buenos:
Primero, proteger a los migrantes, porque corren muchos riesgos, muchos riesgos, y no queremos que les pase nada. Hoy se cumple un año de este accidente en el que perdieron la vida 40 migrantes, en Ciudad Juárez precisamente.
Muchos riesgos de todo tipo: secuestros, asesinatos, violaciones, toda la travesía desde el sur hasta la frontera norte. Entonces, lo que hemos estado planteando es que se apoye a los países para que los habitantes, la gente de esos países no se vea obligada por necesidad a emigrar.
Y nosotros estamos absolutamente seguros que, si se apoya a la gente en sus lugares de origen, se reduce considerablemente el flujo migratorio, pero eso requiere de recursos y eso es lo que ha querido hacer el gobierno de Estados Unidos, destinar fondos para apoyar a los pueblos de América Latina y del Caribe.
Entonces, nosotros estamos ayudando en lo que podemos, de acuerdo a nuestras posibilidades, recursos, y por eso se tomó esta decisión. Debe saberse que emplear Guardia Nacional, proteger, refugiar a migrantes, si hacemos la cuenta, aunque este no es asunto de números o cuantitativo, nosotros tenemos que destinar alrededor de cuatro mil millones de dólares a atender el fenómeno migratorio, sólo lo que tiene que ver con el tránsito.
Entonces, a ver, también en términos de eficacia, pero sobre todo por razones humanitarias nos conviene más ayudar a que la gente tenga trabajo en sus pueblos, y es lo que estamos haciendo. Pero hay cuestionamientos porque los conservadores —que eso sí lo puedo decir, lo que no puedo repetir es oligarquía corrupta, todavía lo puedo repetir porque todavía no nos han notificado, pero ya no voy a poder— los conservadores no saben más que querer resolver todo por la fuerza. Es una mentalidad.
Es muy difícil que, a un legislador estadounidense, con todo respeto, se le convenza de que el problema migratorio, el problema de las drogas, depende mucho de atender las causas y que no se resuelve con el uso de la fuerza o que no sólo se resuelve con medidas coercitivas, porque su mentalidad es otra.
¿Cómo quieren resolver el problema?
Militarizando las fronteras, con cárceles, con leyes más severas. No piensan que, si hay trabajo y hay bienestar, la gente vive feliz y se reduce la migración y se reduce la violencia, no creen en eso. Por eso somos distintos, ellos son muy autoritarios, fachos.
INTERVENCIÓN: (inaudible) es que lo que se pedía era soborno para que sigan invadiendo la frontera y que además ellos lo que debían hacer es…
 Sí, sí, tienen muchos cuestionamientos, pero nosotros consideramos que es lo mejor.
Tenemos probado que cuando invertimos en ayudar a los países, sobre todo a la gente en sus lugares de origen con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, con el programa Sembrando Vida, se inhibe, se limita, se atempera el flujo migratorio. Hemos hecho evaluaciones; tenemos incluso grabaciones, videos de la gente que en otros países recibe estos apoyos y dan a conocer sus testimonios, y es de lo que hemos querido convencer a los gobernantes en Estados Unidos, pero es muy difícil. Es más fácil que ellos destinen muchísimo dinero a la guerra, que lo poco que se necesita para enfrentar de otra manera el flujo migratorio. Es una diferencia que tenemos de fondo.
Y siempre nos dicen: ‘Sí, es que sí invertimos con nuestras agencias’, le dan dinero a la sociedad civil en un país o a organizaciones de la llamada sociedad civil, pero eso no le llega a la gente, se queda en los aparatos burocráticos de las organizaciones de la llamada sociedad civil. Es como el dinero que le dan a Claudio X. González, ¿para qué lo usan? Para oponerse a nosotros.
Esa es una diferencia que tenemos, aun cuando se ha ido avanzando. Repito, con el presidente Biden se abrió una vía para los que quieren ingresar a Estados Unidos puedan llenar requisitos y trabajar en Estados Unidos, eso no existía antes. Se ha avanzado, pero falta.
Y hemos nosotros ayudado mucho con todos los apoyos que se brindan a países de Centroamérica y del Caribe. Nada más si vemos la última gráfica, a ver si te la envían, de migrantes en la frontera norte. Tuvimos una crisis y ya ha ido bajando el número de migrantes, y además se mantiene la entrega de visas temporales de trabajo o aceptación de Estados Unidos de quienes quieren ir a trabajar a Estados Unidos. Que, dicho sea de paso, también necesitan fuerza de trabajo.
INTERVENCIÓN: ¿Este convenio se hará con otras naciones también?
 Sí, sí.
Este es el comportamiento en marzo. Ya firmó Colombia, ya firmó Ecuador.
¿Por qué no ponemos la otra? Hay una sobre la tendencia.
INTERVENCIÓN: ¿Y ahí son 110 dólares mensuales?
 Sí, lo mismo en general.
INTERVENCIÓN: ¿Cuándo lo recibirían?
 Estamos viendo cuándo. Pero es un convenio. Puede haber otra.
INTERLOCUTOR: Y hay convenio con Bimbo y Femsa, ¿no?
 Se está hablando con ellos para que los que se envíen. Si ellos tienen, esas empresas, tienen estos países plantas, que nos ayuden. Ya con estas empresas tenemos relaciones, sobre todo para el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, y es algo parecido lo que queremos hacer.
Hay otra, más lineal, de cuando teníamos en la frontera en febrero hasta 12 mil y se ha reducido a la mitad. Esto, esto, esta es la situación actual. Aquí es donde tuvimos la crisis, y ya.
Estos son los que entran por la vía que se abrió de los trámites a lo que hice referencia. O sea, de este total hay que descontar esto, y este es el número. Entonces, sí hemos avanzado y lo vamos a seguir haciendo.
¿Qué decías?
INTERVENCIÓN: Presidente, en Colombia y Ecuador firmaron este convenio para que México ayude a los migrantes a ser repatriados. ¿También a ellos se les va a dar esa cantidad igual que…?
 Sí.
INTERLOCUTORA: Son ocho mil pesos.
 Sí.
INTERLOCUTORA: ¿Durante cuánto tiempo?
INTERVENCIÓN: Era durante seis meses…
 Sí, sí. Seva a entregar este apoyo. No sé exactamente la cantidad.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Son las cartas de intención, va a pasar lo mismo que con Venezuela, pero todavía falta concretar el convenio para…
 Pero va a ser igual, va a ser igual. Y nosotros estamos dispuestos a apoyar en esto porque nos ayuda a que no tengamos tanto flujo migratorio; lo tenemos que hacer y se va avanzando.
Esto no les gusta a los conservadores, o sea, no van a aceptarlo nunca. Bueno, nada les gusta y menos en estos tiempos de calor, en la temporada de calor, todo les molesta, andan de malhumor, no sé qué les está pasando, algo debe estar sucediendo.
INTERVENCIÓN: ¿Y eso también no se podría hacer en México para evitar que haya migración a Estados Unidos?
 Sí, sí, eso lo hacemos, México es de los países con menos desempleo en el mundo. Porque ese es el otro alegato, por qué no se hace en México y se hace con extranjeros, es una mentalidad también muy reaccionaria.
Nosotros somos del partido de la fraternidad universal, no creo que por eso me vayan a sancionar. O sea, nada humano nos es ajeno, por eso somos distintos a los reaccionarios, ellos están pensando nada más en su provecho, nada más en ellos, están ensimismados. Pueden ir —lo he dicho muchas veces— todos los domingos a los templos, pero se olvidan del amor al prójimo, olvidan los mandamientos, porque su verdadera doctrina es la hipocresía, su dios en el dinero, y eso lo decía el padre de nuestra patria, ese cura bueno, rebelde, Miguel Hidalgo y Costilla, no era Carlos Marx, no Engels, ni Lenin, ni Trotski. Pero entendemos que existe ese pensamiento conservador, lo respetamos, pero yo no coincido con ese pensamiento, soy muy feliz con mi manera de pensar.
Y lamento que mis adversarios no disfruten la gran felicidad que produce el servir a los demás, se pierden de lo fundamental, de lo que tiene valor, porque optan por lo material, por los aviones, por los yates, por las residencias, por el lujo barato; se olvidan que sólo siendo buenos podemos ser felices, así, tan sencillo, y los enajena el dinero. Por eso, es aplicable lo que decía en su canción Facundo Cabral: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’. Pero yo respeto a todos, y somos libres, y eso es la democracia, pero déjenme con mi manera de pensar y de ser porque soy muy feliz.
INTERVENCIÓN: Sobre la caravana, presidente (inaudible) el tránsito, la caravana que viene del sur. ¿Qué garantías les dará?
 En todos los casos protegemos, ayudamos, cuidamos a los migrantes. Pero aquí está el resultado, lo que veíamos.
Va a ser más complicado en estos meses porque los de los partidos en Estados Unidos en sus dimes y diretes usan el tema migratorio; entonces, también hay que estar preparados, porque va a haber mucho ruido, esperemos que no tanto.
¿Y saben por qué puede que no haya tanto sensacionalismo con propósitos electorales?
Porque estamos precisamente ayudando, atendiendo el problema, las causas, en los países.
Y también porque la gente está muy consciente. En México ya ni hablar, es un pueblo muy politizado el pueblo de México, de los más politizados del mundo; pero también hay toda una nueva corriente de pensamiento en otros países. Por eso los que se sienten dueños de los países de América Latina, del Caribe, de nuestra América, diría Martí, están utilizando intensamente los medios de manipulación para poder controlar, manipular, mediatizar; sin embargo, hay un despertar ciudadano, la gente cada vez está más consciente y defiende sus derechos.
La caravana va a ser atendida, como siempre, y estamos ayudando bastante.
PREGUNTA: Señor presidente, buenos días.
Soy Tere Mora Guillén, corresponsal del corporativo Imagen del Golfo, con cinco periódicos impresos, tres medios digitales y una revista, a la que pertenece el Diario del Istmo y el periódico Imagende Veracruz. Señor, muy buenos días.
Primeramente, señor presidente, en el sur de Veracruz se encuentra uno de los bastiones políticos más importantes de la izquierda en México. Recordamos que hace años usted nos visitaba en la redacción del Diario del Istmo cuando acompañaba al ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas. En estos tiempos se ha buscado desprestigiar esta lucha de muchos años, señor, pero en Veracruz el movimiento sigue fuerte y reconocen lo que usted representa. ¿Nos puede hablar de esa lucha de la izquierda en México, surgida desde el sur de Veracruz, señor?
 Es que no sé si se puede.
INTERLOCUTORA: Bueno, la segunda pregunta, señor presidente: se menciona que Miguel Ángel Yunes Linares no puede ingresar a Estados Unidos porque es investigado por las autoridades de aquel país. Actualmente, él busca el Senado como suplente de su hijo en Veracruz, su otro hijo es candidato a la diputación local por la vía plurinominal.
Sería importante saber si es verdad que existen investigaciones abiertas en contra del exgobernador de Veracruz, que también fue director del Instituto de Seguridad y Servicio Social para los Trabajadores del Estado con Felipe Calderón Hinojosa.
Señor, su punto de vista.
 Pues no sabemos si hay investigación. Una vez aquí nos preguntaron y se pidió que la fiscalía informara, es lo único que podemos hacer, no podemos meternos a más, pero la fiscalía sí podría.
INTERLOCUTORA: Señor presidente, Veracruz fue la tercera aduana con mayor recaudación del país, con 114 mil millones de pesos en el 2023; este año las proyecciones son que reciba un monto mayor; el gobierno del estado de Veracruz tiene una asignación de recursos sobre los 160 mil millones de pesos y el ayuntamiento de Veracruz tiene un presupuesto de dos mil 100 millones de pesos, es el presupuesto más importante del estado. Sin embargo, no hay ninguna obra importante en la ciudad, la población sufre de apagones, problemas con baches, de vialidad.
¿Qué llamado haría a las autoridades para que el potencial económico del puerto de Veracruz se vea reflejado en mejorar la calidad de vida para su población?
 Bueno, es un asunto que tiene que ver con las autoridades locales, tanto del gobierno del estado como del gobierno municipal. Yo he estado en Veracruz varias veces y es un puerto importantísimo, una ciudad bellísima, hay que seguir embelleciendo a Veracruz.
Por lo que corresponde a nosotros, se siguen haciendo labores de modernización del puerto. Vamos a seguir invirtiendo en eso, se están dando facilidades para que siga llegando inversión a Veracruz. Por ejemplo, se consiguió que la planta cervecera que iban a instalar en Mexicali, que no aceptó la gente con razón por falta de agua, se trasladara a Veracruz, y está en proceso con una tecnología que ahorra mucha agua, que permite generar muchísimos empleos esta planta cervecera en Veracruz; lo mismo con la planta de Nestlé. Estamos hablando de dos grandes plantas que se han instalado.
Y el programa de Bienestar para Veracruz ayuda a mucha gente: a adultos mayores, a personas con discapacidad, a jóvenes que reciben becas, a pescadores. Se ayuda a mucha gente en Veracruz, el gobierno federal.
Y ahora estamos haciendo algo muy importante, que lo doy a conocer por primera vez: estamos recuperando dos sitios en Veracruz históricos, donde vivió el presidente Juárez y donde se elaboraron las Leyes de Reforma, porque estamos hablando de la segunda transformación de México, estamos hablando de un hecho histórico importantísimo que se lleva a cabo en la sede de la presidencia itinerante del presidente Juárez en Veracruz, ahí se expiden las Leyes de Reforma y no había nada para conmemorar, recordar, este hecho histórico, y ahora se están haciendo dos museos dedicados a Juárez y a la proclamación, aprobación de las Leyes de Reforma, se adquirieron dos antiguas propiedades y ya se está trabajando en museografía para que pronto, antes de terminar, inauguremos estos dos sitios históricos.
Que no sólo se vaya al puerto, que es historia; al faro, ahí estuvo también el gobierno del presidente Carranza en la época de la Revolución; San Juan de Ulúa, esa cárcel, también, llena de historia, ahí en 1825 se expulsó al último grupo de españoles que se resistían a abandonar México y los marinos de Veracruz lograron recuperar San Juan de Ulúa, el fuerte de San Juan de Ulúa.
Porque la independencia formalmente se consuma en 1821, pero siguen resistiendo grupos españoles y es hasta 1825 que se les expulsa, no en definitiva, pero sí ya de manera más contundente; que después reingresan, querían reconquistar a México. Pero eso es San Juan de Ulúa.
Y luego, San Juan de Ulúa fue una cárcel, ahí estuvo preso el presidente Juárez cuando el santannismo.
Entonces Veracruz es historia de México, pero muy extrañamente no había nada sobre las Leyes de Reforma, nada, como que no se quería exponer mucho lo que había sucedido cuando Juárez toma la decisión de dar a conocer en Veracruz las Leyes de Reforma, que llevaron a un enfrentamiento, pero, al mismo tiempo, a la separación del poder público y del poder eclesiástico, aplicando la frase bíblica de que a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César. Eso lleva a una confrontación que duró tres años, se llama la Guerra de Reforma o la Guerra de los Tres Años, triunfan los liberales y los conservadores derrotados van a Europa y traen a Maximiliano, que esa es otra etapa, es la intervención, pero es como consecuencia de la decisión que se toma en Veracruz.
Entonces, vamos a seguir ahí en Veracruz, es un gran puerto.
Y sí tienes razón, son esos ingresos los que recibe la aduana. En general, las aduanas de México tienen ingresos de cerca de alrededor de un billón de pesos, todas las aduanas, pero eso que se recauda va al presupuesto para el desarrollo del país.
INTERLOCUTORA: Señor, muchas gracias.
PREGUNTA: ¿Esos serán como museos, esos rescates que anunció?
 Sí, son dos museos.
INTERLOCUTOR: ¿Se van a poder visitar? ¿Cuándo?
 Sí, yo creo que a partir de julio de este año. Ya se está trabajando.
INTERLOCUTOR: ¿Y la dependencia encargada será el INAH o Sedatu, o quién?
 Es posible que sea Hacienda.
INTERLOCUTOR: ¿Hacienda? ¿Algo similar a lo de Palacio Nacional, más o menos, la custodia?
 Sí, como Palacio Nacional.
PREGUNTA: Presidente, muchas gracias. Muy buenos días.
Bueno, queríamos preguntarle acerca de la versión de la entrevista que tuvo usted con la CBS acerca de una censura que supuestamente hubo y que iba a presentar su versión.
 No, es que ellos tienen… Ayer lo di a conocer. La entrevista fue amplia, yo creo que como una hora o más, pero ellos tienen su estrategia y tienen sus tiempos, y lo que transmitieron fueron 14, 17 minutos.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Los 13 minutos más cuatro.
 Diecisiete.
Entonces, como se hizo de parte nuestra una filmación detrás de cámara, siempre se hace por protección, lo hacen todos, y la gente quería conocer todo; también, como un crítico puso en las redes, y me dio risa, dice: ‘¿Cómo reducir una entrevista del presidente si no habla de corrido?’ O sea, es un problema. Entonces, entiendo eso.
Entonces lo que hicimos fue ponerla casi completa, lo que se pudo grabar detrás de cámara anoche, para que los que quieran verla completa puedan ahí ver otras cosas que no se escogieron de la entrevista. No es ningún reproche a la televisora, ellos tienen su tiempo, tienen sus estrategias. Y ya con esto nosotros damos a conocer al pueblo de México, a los que quieran verla completa.
Y sobre todo nos importa mucho que la vean los migrantes, porque hablé, tocando el tema de migración, que estamos planteando que regularicen, ahora que los candidatos están ofreciendo muchas cosas en Estados Unidos pues queremos a escuchar a alguien que diga que va a regularizar a cinco millones de mexicanos que viven, que trabajan honradamente en ese país desde hace 10, 15, 20 años. Eso lo digo, lo planteo, y otras cosas, que se entienda más de lo que propusimos.
Hay una pregunta en donde me dice la periodista, que es muy buena, me dice que los políticos en Estados Unidos sostienen que nosotros estamos pidiendo dinero para el tema migratorio. Le digo: Sí, sí, claro que sí, estamos planteando que destinen 20 mil millones de dólares cada año a ayudar a los pueblos pobres de América Latina y del Caribe, algo que no se hace desde la Alianza para el Progreso del presidente Kennedy. Y ella me dice que a los políticos eso les parece mucho y yo le contesto que si no les parece mucho lo que están destinando a la guerra, que en proporción a eso esto que estamos planteando nosotros es una cantidad mucho menor. Pero es con la idea de que los ciudadanos estadounidenses conozcan estos puntos de vista.
Y luego salió el tema de las armas, no sé si en los 17 minutos lo destacan, y es un tema importante porque hay una reflexión sobre el armamentismo, cómo el 75 por ciento de las armas que se introducen de contrabando a México son de origen estadounidense y la mitad de esas armas son de Texas, de donde el gobernador está poniendo la valla de alambres de púas sobre el río. Eso es también importante.
Y lo otro que es importante, que eso sí salió, es de que tenemos que ponernos de acuerdo porque es una realidad la integración económica entre los países de América del Norte: Canadá, Estados Unidos, México.
Y lo que sí saca es que, si cierran la frontera, pues ellos tendrían que pagar más por lo que consumen. Y puse el ejemplo de un vehículo: si cierran la frontera, les costaría de 10 a 15 mil dólares más un vehículo, en promedio.
Entonces, cuando hablan de cerrar la frontera, pues no obedece a lo racional, a la realidad, es más que nada una expresión, una manifestación propagandística, de política electoral. Y que todos sepamos que existe esta situación en Estados Unidos.
Ayer, antier, por ejemplo, me preguntaban —me llamó la atención— que había más diplomáticos rusos que estadounidenses, o que había crecido mucho el número de diplomáticos rusos en México. Creo que Dolia Estévez mencionó eso. Y hablamos de un informe que iba a presentar la cancillería.
No sé si tienes el informe. Nada más para que nos demos cuenta de cómo está la temporada, cómo está la cosecha de mentiras.
INTERLOCUTOR: Entonces, ¿usted no sintió que hayan censurado alguna parte?
 No, no, no, ellos tienen su estrategia y se tiene que respetar, pero yo sí consideré porque la gente estaba planteando en las redes —no así muchos, ¿eh?, algunos— que por qué no se transmitió la entrevista completa.
Entonces, como de casualidad se tenía la grabación, pues no tan profesional, pero sí tenía una, sí se hizo una grabación de respaldo al audio, se tiene completo, entonces me preguntó Jessi, que me ayuda en esto, que si se daba a conocer. Dije: Sí, nada más hay que, para que no vaya a malinterpretar, decir que respetamos mucho lo que hicieron en la televisión, pero que tenemos necesidad de que se informe más a la gente y sobre todo a los migrantes, y ya, nada más.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Nada más el último párrafo.
 Sí, esto nada más, es que hay una publicación donde… Miren este dato que dan: Rusia, 72.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es lo que dice Dolia Estévez.
 Ah, ¿también ella lo dice? ¿No es un periódico?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: O sea, primero sacó Dolia Estévez que había aumentado el personal de la embajada.
 Pero ella no lo dice, lo dice el periódico, ¿no?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: El número, sí.
 Pero, de todas maneras, es una desproporción.
Rusia, 72 diplomáticos en México; Estados Unidos, 46, fíjense lo tendencioso; China, 38, y miren el número real; Rusia, 85; Estados Unidos, 722, y eso que no estamos contando a los de la colonia Roma y de Chapala. Son como un millón ya de estadounidenses que viven en México, ha crecido el número de estadounidenses que han venido a vivir a México porque es México lindo y querido, está lleno todo el centro de estadounidenses. Es una de las ciudades más atractivas del mundo la Ciudad de México. Y a ver qué me contestan los conservadores, a ver si no es cierto, porque para ellos no se puede caminar por las calles, todo es miedo.
Y de China, 82. Pero es para aclarar sobre eso.
INTERLOCUTOR: No me presenté. Arturo Pavón, de Efecto Colateral, El Chapucero y para el portal Mx Florida.
Como segunda pregunta, pues hace tres años, 2020, cuando llegó el movimiento de Frenaa y se establecieron aquí las casitas en la plancha del Zócalo, vino mucha gente de buena fe, con información errónea obviamente. Y a los que entrevistamos, la mayoría de la tercera edad, nos decían que cómo era posible que usted viviera en un palacio. Nos decían, según su descripción, era como verlo a usted vestido de Luis XVI con María Antonieta paseando por los jardines. Obviamente todo es falso.
Lo que sí es realidad es que tanto usted como se esposa se abocaron a preservar todo el acervo cultural aquí en Palacio Nacional. Incluso sabemos que se hizo ya un catálogo fotográfico con un muy buen inventario de todo lo que se quedó y que no fue saqueado por los gobiernos anteriores. Incluso las maderas y todo no se lo llevaron porque no tenían martillo, yo creo, para llevárselo.
¿Cuál es el balance que tiene usted de cuando recibió este acervo cultural de Palacio Nacional y cómo lo deja ahora?
 Bueno, se conservó el palacio, se mejoraron los espacios históricos, la casa donde vivió y murió el presidente Juárez se rehabilitó por completo. Es un lugar santo, desde luego laico, pero es un recinto rehabilitado completamente con el apoyo del INAH. Se trabajó durante bastante tiempo en eso. Se rehabilitaron las plazas, los jardines.
Sembramos árboles. Yo tengo sembradas algunas ceibas, que pensé que no iba a ser fácil; bueno, sembré maculí, guayacán, flamboyán. Y no tuve mucha suerte con el guayacán, es el de la flor amarilla; con el maculí, ahí va, es la flor rosa, son árboles flor; y el flamboyán sí, incluso ya había un flamboyán en el jardín, que antes se llamaba ‘El Jardín de la Emperatriz’ y ahora se llama ‘El Jardín Nezahualcóyotl’. Y la ceiba sí creció mucho, lo mismo un ahuehuete, que ese lo sembramos como homenaje a todos los que perdieron la vida cuando la pandemia, ese va creciendo. Entonces, cuidamos los jardines.
La intendencia que existía en la época de Porfirio Díaz y donde estuvo preso cinco días el presidente Madero, el vicepresidente Pino Suárez, también ahí estuvo el general Ángeles, se convirtió en un museo. Se volvió a recuperar lo que era. Se consiguieron artículos, muebles de la época, se hizo un muy buen trabajo museográfico. Y se llama ‘La Intendencia de la Traición’, y es visitada. Todo eso se recuperó.
Lo salones se mantienen en muy buen estado, todos.
La parte que tenía el Estado Mayor, porque todo lo que es el patio principal, incluso donde están los murales, se mantiene la entrada al público, donde está cerrado es la parte del Patio de Honor, pero después hay toda un ala del Palacio, pues yo les llevé a ustedes.
Ahí hicimos la sala ‘Daniel Cabrera’, que para mí es el mejor periodista que ha habido en México, un luchador social, que fue director del Hijo del Ahuizote, que combatió a Porfirio Díaz, en situaciones muy difíciles porque le tomaban su taller, le confiscaban su imprenta, entraba y salía de la cárcel; periodista, periodista. Y el salón se llama ‘Daniel Cabrera’, es una sala de juntas y ahí están personajes olvidados.
PREGUNTA: ¿Nos va a invitar a conocer?
 Ya fuimos, pero a ver si podemos regresar.
Entonces, todo eso se rehabilitó, y otras salas.
Y hay una exposición permanente de pinturas porque los artistas pagan impuestos con obras, entonces todas sus obras, que muchas permanecían guardadas, ya están expuestas en todos los salones.
Entonces, sí se ha mantenido bien el Palacio.
Y para los que sostienen que vivo en un palacio, pues ya lo he dicho, había una parte dominaba el Estado Mayor Presidencial. Les cuento: cuando vine en una ocasión a ver al presidente Peña, ya siendo presidente electo, me dijo: ‘Le tengo algo que le va a gustar’. Y ya platicamos. ‘Y al rato venga, le llevo’. Y ya me mostró un departamento que se había construido desde la época de Calderón para descanso de los presidentes, un departamento en la parte que estaba bajo el control del Estado Mayor Presidencial, y como yo venía hablando de que iba a vivir en Palacio, donde vivió el presidente Juárez… Pero esto desde la elección del 2006, desde antes.
Aquí en el libro cuento de que yo tenía una conferencia como esta, cuando fui jefe de Gobierno, también temprano, y tenía yo que defenderme, antes estaba más difícil, era más rudo.
Y, por ejemplo, el reloj, una vez me regaló el finado Buenrostro, César, y su esposa, un reloj de tres mil pesos, cuatro mil pesos, pero era de una marca de esas famosísimas, que yo ni sé porque no me fijo en las marcas, pero hicieron un escándalo con el reloj, aquí lo cuento.
Y había un periódico de una de las gentes vinculadas a Salinas. Así como uno que no puedo mencionar porque se amparó para que yo no lo mencioné aquí, así hay otro, que ese no está amparado, Hiriart, Pablo Hiriart, sí.
Entonces, le pusieron que costaba 80 mil pesos el reloj, hicieron un escándalo con el reloj. Calderón, así como es, me mandó un cheque o me iba a mandar un cheque porque dije que valía cuatro mil, con un oportunismo ramplón, como es el personaje, o sea, los he padecido durante mucho tiempo. Y así tenía yo que estarme defendiendo.
Y un día llegué con un traje que me habían regalado, de lino. Y pasé y una compañera, un compañero, me dice: ‘¡Ah!, trajecito nuevo’, casi, casi iba a ser sobre eso, sobre el trajecito, ‘¿quién pompó?’
Y entré a la salita que tenía antes de salir y veía yo los periódicos que había. ¿Cómo le hago? Porque viene lo del trajecito. Y entonces, salí y muy formal dije: Quiero dar respuesta al licenciado Zabludovsky que hace unos días me hizo la pregunta que si ganaba iba yo a vivir en Palacio Nacional. Entonces, quiero responderle al licenciado Zabludovsky —al finado Zabludovsky— que sí, en efecto, voy a vivir en Palacio Nacional. Pero les estoy hablando de 2003, 2004.
Que la respuesta… Sí me había preguntado en una entrevista sobre eso, pero aproveché para ganar la nota y a ver si lo del trajecito pasaba a segundo plano. No, no pasó a segundo plano, pero cuando menos con la nota de que iba yo a vivir en Palacio… Estoy hablando de 2003, 2004, hace 20 años, 20 años.
Entonces, es la historia. Cuando llego aquí, arreglamos el departamento, debe tener como unos 150 metros cuadrados, un departamento modesto, y ahí vivimos. Y me queda cerca porque me tengo que levantar temprano y ahí camino muy poco.
No es muy agradable para la familia. Por ejemplo, en la ceremonia republicana hay honores en la mañana al presidente, entonces Beatriz tiene que escuchar todos los días la ceremonia, que es antes de venir aquí con ustedes. Es un poco la historia. Ya a finales de septiembre ya a Palenque, Chiapas.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
Y ya, por último, hemos hecho algunas visitas al Centro Cultural Los Pinos, la residencia oficial del pueblo, y andando en los diferentes espacios que hay nos encontramos que está la Avenida de los Presidentes. Le preguntamos a muchas personas que se sentían… Incluso hablaban mal de la estatua que está ahí de Felipe Calderón, la gente rechaza que esté ahí, siendo que fue una persona que estuvo en el cargo de manera espuria.
Entonces, ¿usted estaría de acuerdo en apoyar una consulta ciudadana para promover la remoción de esa estatua de Felipe Calderón ahí en Los Pinos?
 No pienso que sea necesario, no ayudaría en nada, ya la historia va a juzgarnos a todos y cada quien tiene que hacerse responsable de sus hechos, nada más. Y la gente es muy inteligente, el pueblo es muy inteligente. Y tenerle confianza al pueblo.
Y sí, sobre todo los que vivimos en la ciudad, nos aturde mucho la campaña de manipulación, la guerra sucia, porque estamos muy indefensos, es un bombardeo en la radio, en la televisión, constante, tóxico, esto no pasa en el resto del país y no pasaba aquí en la ciudad, pero aun así la gente está muy consciente de que se ha ido avanzando. No pueden negar que hay crecimiento económico, que está llegando inversión extranjera, que la inversión pública es histórica, que prácticamente no hay desempleo, que han mejorado mucho los salarios, que la gente está contenta.
Entonces, ¿qué hacen los publicistas los que están en contra de nosotros? ‘A ver, ¿cuál es el flanco débil? Violencia’, entonces se van sobre eso. La periodista, con todo respeto, de la televisora estadounidense me pregunta: ‘¿Cómo va a dar a conocer el nombre de la corresponsal del New York Times en México, que han asesinado a tantos periodistas?’
Le pedí a Rosa Icela… Esto es doloroso. Además, no es un asunto cuantitativo, pero como es importante que nos ubiquemos porque parece que los asesinatos de periodistas —porque esa es la idea que han sembrado— se han dado sólo en este gobierno, se les olvida cuántos periodistas fueron asesinados durante el gobierno de Felipe Calderón, pero una cantidad mucho mayor, pero ya se les olvidó.
Entonces, es lamentable, pero ya le pedía Rosa Icela: hay que dar a conocer los datos, porque andan en ese plan.
Luego, presentando denuncias, desesperados de todo. No puedo hablar, pero están muy mal, porque no sólo hacen el ridículo, sino enseñan el cobre. Cualquier gente que se dedica al noble oficio de la política tiene que tener principios, tiene que tener ideales. La política es un imperativo ético, no se puede mentir a diestra y siniestra, no se puede usar el principio de Maquiavelo en estos tiempos, nunca, de que el fin justifica los medios, porque ¿qué se gana con eso?, tiene un efecto de búmeran.
Imagínense la desproporción de una campaña, ni modo que espontánea, ‘Narcopresidente’ de cientos de millones, cientos de millones de menciones, yo creo que todavía estoy en primer lugar, cientos de millones de menciones. ¿Y qué logran?
Ayer todavía vi una encuesta de estas de la agencia que saca datos. Ponla. Estamos en tercer lugar. Porque es una agencia estadounidense. O sea, ¿de qué les ha servido la campaña? Y no menciono la del Reforma. Esta salió ayer.
Entonces, porque no están pensando en la… Bueno, tampoco puedo hablar de eso, pero su estrategia es socavarnos, atacarnos todos los días, todos los días, todos los días, porque piensan que así les va a ir bien en su proyecto de fortalecimiento del conservadurismo corrupto. Como ya no puedo hablar de oligarquía corrupta, conservadurismo corrupto. Es que es mejor, porque ellos en su clasismo y racismo se dan baños de pureza y se dan ínfulas de superioridad, y ellos son gentes decentes, gentes de bien, y lo cierto es que son muy corruptos, mucho, mucho muy ladrones. Entonces, es mejor ‘conservadurismo corrupto’.
Porque antes había el político corrupto cínico, hasta lo presumían, pero luego empezó a predominar el corrupto hipócrita, y ese, no sé a ustedes, pero molesta más.
Miren, estamos en tercero. Por esto no creo que nos afecten.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es de aprobación en el mundo.
Aprobación, sí.
Entonces, ¿para qué tanto dinero y denuncias? Lamentable.
Y que no me echen la culpa a mí, ellos no supieron hacer su trabajo. Además, los conservadores no tienen buenos políticos, son muy malos. O sea, no sé para que pueda ser eficaz Claudio X. González, pero para la política no, o sea, está en parvulito. Y los engatusó, los engañó, no sé cómo, a todos los… También por una especie de complejo de inferioridad que existe en el conservadurismo, entonces cuando ven a alguien: ‘Es que es de la aristocracia, hijo de no sé quién, nieto de no sé quién, es de abolengo. ¡Ah! ¡Oh!’ Parece mentira, pero todavía eso sigue pasando.
Adelante, Reyna.
PREGUNTA: Gracias, presidente.
Bueno, Reyna Haydeé Ramírez.
Bueno, primero le digo que, de todas maneras, no se preocupe, esto es punto y aparte de mis dos preguntas, Jesús, ¿eh?, porque luego me cepilla, como dice usted. Las denuncias en campaña no prosperan nunca lamentablemente, porque salen algunas muy buenas, así que no hay de qué preocuparse ahí. Entonces, yo le digo la verdad. Es que yo ahorita no me quiero pelear con usted, porque luego…
 Pues ni yo tampoco, ¿eh?
INTERLOCUTORA: Ah, bueno, qué bueno, ya es un avance, porque luego usted se la toma personal y se le quita la voluntad política para cumplir con algunas promesas que ha hecho aquí de algunos temas que le he planteado. Por ejemplo, lo de la —que tampoco es mi pregunta— lo de la salud del río Sonora, que quedó pendiente; lo de la manifestación de impacto ambiental del tren de Ímuris; también otras más atrasadas, que es lo de las desapariciones y un informe de las desapariciones y asesinatos y defensores de derechos humanos; y también la limpia, una más vieja, de la limpia de los tribunales agrarios. Ya usted casi se va y yo no sé cómo van a quedar esos cuatro temas. Ojalá que se pudiera cumplir con esos compromisos que hizo de informar sobre eso.
Y ahora sí, yo entro a los dos temas que tengo. Uno es sobre a justicia y la impunidad. Usted estuvo en Sonora el 14, ¿de qué fue?, de marzo y ese día lo abordaron en Hermosillo la familia de Maximiliano Calderón, un muchacho de unos 30 años que estaba preso en Guaymas porque el ministerio público en Guaymas armó un expediente y lo inculpó de cinco robos en unos Oxxos. No sé si recuerde usted que lo abordaron al salir de la Fuerza Aérea.
¿Por qué menciono este caso?
Voy a mencionar tres casos de cómo en Sonora, y supongo que en el resto del país, se arma un caso tan impunemente y con tal de dar resultados meten a gente inocente a la cárcel; o presuntamente, inocente para no decir que estamos de ese lado.
Pero en el caso de Maximiliano, por ejemplo, que yo ya me di a la tarea de leer el expediente y cómo está toda la situación, un ministerio público está leyendo el X y encuentra un tuit donde una, Agueda Barojas, dice que se robaron cinco, se burla obviamente de que robaron cinco Oxxos en una hora en un lapso de tiempo muy corto y la policía no se dio cuenta y no atendió ningún caso, ni siquiera llegó a los últimos robos.
Y a los días encuentran a este muchacho Max en un juego deportivo, jugando fútbol y van y le preguntan unos policías, acompañados de gente de la Marina y le preguntan hasta qué color de ojos tiene, qué carro trae, dónde vive, cómo es, su complexión, y a los días ya lo detienen y lo encarcelan, y le niegan a libertad provisional, le dan la prisión preventiva, que es otro tema que usted ha apoyado, la prisión preventiva.
¿Y qué pasa?
Que este muchacho, por más que hicieron, no le autorizaron la prisión preventiva, lo daban por responsable, nunca quisieron proporcionar los videos. Fueron con el fiscal, la familia, fueron con el gobernador y ninguno pudo hacer nada, hasta el día que le dijeron a usted, le dicen el día 14 y el día 15 el sale de la cárcel.
Imagínese que usted tuviera que ver todos los casos de injusticias que hay en el país para que la gente inocente no esté en las cárceles, presidente. O sea, él está libre.
Hay otro caso en Nogales de un señor que tiene 34 años en la cárcel, es un expolicía, entró en el 95. Ha metido miles de amparos y ahí sigue en la cárcel, ni siquiera le han… O sea, el caso, él le ha mandado varias cartas a usted, no se han atendido. Lo remitieron a Sonora, pero en Sonora tenemos una fiscalía muy deficiente, que tiene un sistema copiado de lo que hacía Claudia Pavlovich en aquel tiempo: armar casos, armar… no sé cómo decirle a los ‘chivos expiatorios’, a armar gente inocente que paga por delitos que no cometieron y los otros ahí siguen. Así resuelven los casos allá, presidente, y luego vienen y se presentan aquí en ‘Impunidad cero’.
Entonces, este hombre ya habló con… Incluso le remitieron a alguien de Segob, este señor de Segob le dijo ellos no iban a andar buscando su expediente porque está muy viejo, o sea, que hace mucho tiempo. Pero lo remitieron otra vez a Sonora en la defensoría de oficio, que tampoco hace un trabajo muy bueno, o sea, se amafia con los jueces, con los fiscales y al final terminan saliendo gente inocente en la cárcel.
Bueno, el caso es que Segob le dijo que a él hasta lo van a exonerar, pero algún día, y para ese tiempo ya pasaron 34 años, y de esos 34, cinco que él ha visto el tema con ustedes. Ahorita le digo el nombre de esta persona.
Y hay otro caso también de la fiscalía que arma casos, la fiscalía de Sonora, de una señora que entre comillas le robaron su bebé porque estuvo en el hospital, Mayra Aguayo. Y ya estando ahí, amafiados también el hospital, el registro civil, bueno, los nuevos papás le quitaron el bebé y lo pusieron a nombre de otras personas y ella se quedó sin el bebé.
Han pasado dos años de ese caso, de que puso la denuncia. Y resulta que ella logró recuperar al bebé, ahorita el bebé está con ella, dos años. Y resulta que el bebé está a nombre de otros papás, o sea, en realidad el niño no tiene identidad. O sea, ello lo quiere llevar al kínder y ahora resulta que no puede porque no es su hijo legal, está a nombre de otros papás. Y ese caso ahí está.
Y así hay muchos casos de injusticias. Me acaba de llegar uno de la Ciudad de México, un despido de una embarazada, la despidieron de su empleo. Y, bueno, así, presidente, las fiscalías. Entonces, vienen aquí; o sea, los registros que le llegan a usted de ‘Impunidad cero aquí’ son de las fiscalías, ya lo estaba diciendo incluso el otro día la… Bueno, en las campañas.
Entonces, ¿cómo se confía en eso? ¿Cómo se puede confiar en eso si no hay una… si las fiscalías no están trabajando bien? Es cierto que los jueces, que la Suprema Corte resuelve sólo casos de personas ricas o con influencias, la gente que tiene dinero.
Pero la injusticia y la impunidad no está sólo ahí, está desde los policías, desde los ministerios públicos, desde los defensores de derechos humanos, desde los jueces de primera instancia, y en ese caso la mayoría de los estados tienen fiscalías emanadas de su partido político. Entonces, ¿por qué ahí no se ha podido avanzar en ese tema?
Y aquí la pregunta, finalmente, sería: ¿Qué informe tiene usted? ¿Qué avances hay en esas fiscalías donde no… que ya son por lo menos afines a usted? ¿Qué hay en estos casos, en el avance de la limpia de policías, de un mejor método para llevar a cabo los casos que se plantean ante un juez? Finalmente, el juez se amafiacon ellos o hace otras cosas, o se atiene a lo que le dan y terminamos con un inocente en la cárcel o un caso mal juzgado.
Y también esto va de la mano con la violencia, presidente, porque, bueno, ahorita Sonora, no sé si ya sabe usted, pero han pasado cosas terribles en la última semana, igual que en Michoacán y en otras partes. Ahorita hay mucho temor en Sonora, de verdad, cosas espeluznantes que la verdad a mí no me gustaría repetir. Pero,¿qué informe tiene de cuáles son las causas?, ¿qué es lo que está pasando en Sonora ahorita?
Usted ha mencionado que usan la violencia por la cuestión electoral, eso es indudable que lo están haciendo, pero sí hay una cosa de que están pasando cosas terribles; Michoacán, no quiero decirlo, pero descabezados y cosas de esas tan terribles, presidente, que usted sabe, que a usted le informan supongo que diario.
¿Cuáles son las causas? ¿Y cuál sería, pues en estos meses que le restan? ¿Cómo va a enfrentarse eso para que no haya impunidad? Y si están deteniendo personas. ¿Qué está pasando con ellos?
Eso sería la primera.
 Bueno, pues estamos trabajando en lo que tiene que ver con seguridad, todos los días lo hacemos.
Y lo de los fiscales o procuradores, pues son procesos que se hacen en los estados. Si me dices a cuántos fiscales estatales conozco, pues a lo mejor no tengo el gusto de conocerlos personalmente, porque no me corresponde, estoy atendiendo asuntos nacionales, soy responsable, pero yo no nombro a los fiscales, yo lo que hago es gobernar con rectitud.
Y pienso que ayuda mucho, mucho, el que tengamos este diálogo circular en donde se hacen denuncias, en donde se demanda justicia, porque antes no había esto, y esto ayuda mucho para que las autoridades busquen cumplir con su responsabilidad, actuar con justicia.
Entonces, sí gobernamos con la idea de que se continúe o que se haga lo mismo, que haya rectitud, que haya honestidad en todos lados. Y se ha ido avanzando, porque si el presidente es corrupto, si el presidente es autoritario, es represor, pues.
INTERLOCUTORA: Cunda el ejemplo, como otros ejemplos.
 Pues sí, porque, independientemente de que es un sistema presidencialista, hay desde hace siglos la idea de presidente, antes tlatoani. Entonces, sí es importante predicar con el ejemplo, y eso va a ayudando para ir purificando la vida pública.
INTERLOCUTORA: Pero ¿sí se reúne con los gobernadores? No con los fiscales ¿pero sí con los gobernadores?
 Sí, sí. Y todos ellos están haciendo un gran esfuerzo para limpiar de corrupción, los gobiernos estatales, y se ha avanzado.
INTERLOCUTORA: No, pero en caso de justicia le estoy mencionando tres casos nuevos.
 Sí, sí, y los vamos a tratar.
Por ejemplo, antes hablabas de lo de justicia del río Sonora; ya te puedo decir que se va avanzando.
INTERLOCUTORA: Pero en lo de salud, es lo que quedó pendiente.
 En lo de salud, ya la secretaria de Gobernación te puede informar de los avances que ha habido en esta materia.
Lo segundo, lo de Ímuris, lo del tren…
INTERLOCUTORA: Ahí con que me den la manifestación de impacto ambiental, que ya se está solicitando por Transparencia, pero si sale por aquí pues mejor, más rápido.
 Sí, pero estamos trabajando. Hoy en la tarde viene el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo.
INTERLOCUTORA: ¿Y a qué viene?
 A eso.
INTERLOCUTORA: Es que acá se la lleva, presidente.
 Y, fíjate… No tenemos por qué pelearnos, ¿eh?, no, no, no, nada más que en la democracia no todos podemos pensar de la misma manera. Yo tengo una opinión muy buena del gobernador de Sonora. Fíjate, no coincidimos, pero qué bueno, porque, si no, la vida sería muy aburrida y además sería como totalitarismo: ‘A ver, usted tiene que pensar cómo se ordena desde el gobierno’. Yo estoy en contra del pensamiento oficial. No, no, no, diversidad, pluralidad, eso es lo que no les gusta a mis adversarios, porque antes ellos eran los críticos, entonces sentaban a todos en el banquillo de los acusados y pontificaban, todos.
Un medio de comunicación acababa a un opositor, lo destruía, porque el opositor ni siquiera tenía el derecho a la réplica. Ahora no, ahora, a ver, qué está diciendo Joaquín López-Dóriga, qué está diciendo Ciro, qué dice Loret, qué dice Jorge Ramos, o sea, los que antes tenían acaparado el micrófono y ellos sentenciaban. El Proceso. Ahora no, ahora todos podemos replicar, dialogar, debatir, y es bueno, eso es la democracia, la verdadera democracia, no la democracia de los oligarcas, nada más ellos.
Es hasta ridículo, porque cuando estaba la violencia desatada, cuando la guerra del narcotráfico con Calderón, llamó a todos los medios, a los dueños y a los conductores de la radio y de la televisión. ¿No tienes esa foto? Es que esto ayuda mucho.
Espérate, Reyna, porque me ayuda, porque yo no hablo nada más para ustedes, o sea, también hablo para la gente.
INTERLOCUTORA: Pero ya había dicho usted también que era bueno que hoy no se contenga ni se diga lo que está pasando. ¿O no es bueno eso, que no haya…?
 No, que se diga todo, no, no, no.
INTERLOCUTORA: Porque son hechos, finalmente, que están ocurriendo, las matanzas, masacres.
 No, no, prohibido prohibir.
Pero miren cómo los tenían ahí, a todos ahí. Esta fue una reunión —nada más para refrescar la memoria— cuando les pidieron que no hablaran sobre la violencia. Así fue, ¿verdad?
INTERLOCUTORA: Sí, así fue.
 Ahí están todos.
Bueno, y luego, hace poco —¿no tienes ahí el manifiesto?—, estos mismos, o sus voceros, hace poco dan a conocer un desplegado —es algo increíble, kafkiano— en donde sostienen que no hay equidad y que la mayoría de los medios nos apoya a nosotros. Increíble.
Menciónenme tres conductores, analistas, comentaristas de televisión que estén a favor de nosotros, tres.
INTERVENCIÓN: Viri Ríos.
 Viri Ríos. ¿Dónde está?
INTERLOCUTORA: Pero ¿por qué tienen que estar de un lado o de otro, presidente?
 Por eso. Pero el, el… Mire, mire, es que esto es extremo, fíjense el título, ‘Equidad en los medios. Agenda pendiente’.
¿Qué quieren? Si Castañeda grita y dice: ‘Guerra sucia, pero guerra’, y Aguilar Camín insultando al presidente, y todos. Pero el cinismo es, a lo mejor no se dan cuenta, no se dan cuenta, pero sí es ridículo.
A ver, ¿cuál es la frase? Sí, está de campeonato la frase. Que, por cierto, muy bien Los Diablos le ganaron a Los Yanquis.
‘Hoy, —hoy— la presión de Palacio Nacional —¿cuál es la presión de Palacio Nacional?— sobre los medios es similar a la que se ejercía desde Los Pinos en tiempos del antiguo sistema político’. Pero hasta conceptualmente está mal formulado, si en el viejo régimen, en el antiguo sistema político, no había ninguna presión, lo que había era dinero, se entendían perfectamente, les dieron todo. ¿Pues no vemos cómo los tenían ahí sentaditos, sin problema?
Nosotros no presionamos a nadie, no le hemos pedido a ningún dueño de medio que despida a un periodista; al contrario. Nadie ha venido, pero si vinieran a decir ‘vamos a ponernos de acuerdo, ¿quién no te gusta?’ No, primo hermano, todos me gustan, porque me van a echar la culpa.
Salió la señora… ¿Cómo se llama?
INTERVENCIÓN: Laura Brugés
 No, no, no.
INTERLOCUTORA: Azucena.
 Sí, Azucena, Azucena, sí, echándome la culpa.
INTERLOCUTORA: Pero es que también los medios, presidente, luego lo hacen de modo propio, como un guiño al gobierno o al nuevo gobierno que viene.
 No, con nosotros el dueño de Radio Fórmula no viene aquí desde hace dos años, y es muy buena persona, Jaime Azcárraga, desde hace dos años.
La señora periodista Azucena dio a entender de que la estaban presionando. Desde hace muchísimo tiempo tenía la intención de irse con Loret, eso me lo dijeron los mismos dueños del Milenio.
INTERLOCUTORA: Pues sí, dicen lo que les conviene.
 Y la dejaron en libertad. O sea, a nadie, a nadie censuramos. Además, hasta nos ayudan, porque como no cambian y siguen con lo mismo, nos apoyan. Pero, bueno, regresando vamos a buscar la manera de que se atiendan todos los problemas pendientes de seguridad.
INTERLOCUTORA: A ver si puede dar un informe también de cómo va la limpia en las fiscalías, que en realidad no son autónomas, dependen de los gobernantes, ya lo hemos visto, porque por algo salió libre Maximiliano; bueno, desde acá vino la orden, y qué bueno, porque estaba ahí injustamente.
Nada más le agrego el nombre de la otra persona, Juan Juvencio Estrada, es el que está en la cárcel de Nogales y él es de Nuevo León, y la otra muchacha es Mayra Aguayo, y la de la Ciudad de México no me dio el nombre, pero, bueno.
Y en otra cosa, le agrego a la lista de los pendientes lo de cómo va la limpia en las fiscalías.
Mi segundo tema, presidente, justamente tiene que ver con lo que usted hablando ahora de la censura. Usted preguntó el día, ¿qué fue?, el 23 de febrero, que estuvo aquí Jésica Zermeño, y ella le dijo que había cuatro personas en la sala de prensa que estaban castigadas o vetadas sin poder entrar a la conferencia por diversas razones. Bueno, pues ahí estaba yo; usted no me alcanzó a oír acá porque hay paredes, pero yo dije, cuando usted preguntó ‘¿hay censura’, yo dije: Sí hay. Y heme aquí, que estoy allá en la sala. Y había otras personas, estaba también Carlos Guzmán, que él duró casi desde el 17 de enero hasta el 18 ahora de marzo; yo también, hasta el 18 de marzo, que pudimos entrar aquí a la conferencia.
Y en el caso de él, por ejemplo, presidente, tenía una… ¿Cómo se dice? Ellos le llaman ‘castigo’, pero es un veto, una obstrucción a su trabajo periodístico, indefinido, o sea, no podía entrar aquí de manera indefinida, ¿por qué?, porque se le ocurrió… Así como usted ve que gritan varios, bueno, a él se le ocurrió gritar y hacer una pregunta el día que Liz Vilchis si se iba o no se iba a las campañas a Puebla. Bueno, pues desde ahí quedó vetado hasta el 18.
Y, bueno, en mi caso porque hice tres preguntas, y son dos. Y si usted se da cuenta, aquí mínimo hacen tres preguntas. Bueno, desde entonces ya nos moderamos un poco más. Pero normalmente hacen tres preguntas y ese castigo no se aplica. Aquí no hay equidad, aquí Jesús usa la ley esa de Benito Juárez: a mis amigos, ¿cómo dice?, gracia plena y a mis enemigos la ley a secas. Bueno, a nosotros, a los periodistas, reporteros —no me gusta decirme periodista— reportera autónoma, ya no me digo independiente porque usted ya, pues ya, ya jod… Digo, esa palabra ya no se puede usar.
 No, independiente de eso, no, me tienen que decir independiente de quién, porque la mayoría de los…
INTERLOCUTORA: Pues del poder, yo soy independiente del poder y de todos los poderes.
 Porque la mayoría de los independientes que conozco son independientes del pueblo, no del poder.
INTERLOCUTORA: Pero es que usted agarra parejo, pues. Y yo soy independiente del poder; si no, véame; si no, no estuviera vetada.
 Pues es que ya, ya ha ido mucha, Reyna, ya había habido mucha simulación, entonces se disfrazaban de independientes.
INTERLOCUTORA: Pero no nos meta en la misma charola, o sea, son dos cosas. Cuando usted se refiere a los medios tradicionales que se dicen independientes y no lo son, como de alguna manera dependen del recurso público y pues obviamente no van a ser totalmente independientes, porque ahí tiene que ver una cuestión económica; y otros también, no nada más los medios tradicionales.
Y en la mayoría de los medios desgraciadamente hay una crisis, ¿cómo se dice?, en los medios, donde el recurso público tiene una parte importante en sus medios, y es así y yo creo que así va a seguir, por eso estamos viendo esas cosas como la de Azucena y otras, la de Laura Brugés, por ejemplo, ¿o cómo se pronuncia?
Bueno, el caso que usted no aplique la censura, como Calderón o como Peña Nieto, que Calderón nos… Que fue mi peor etapa de censura, la de Calderón, la mía, porque me pasó absolutamente de todo, hasta a la cárcel me mandó, estuve. Pero sí hay, presidente, porque usted el día que me fui a España, a propósito, usted dijo: ‘No, pues aquí puede venir y entrar, y preguntar lo que quiera’.
¿Saber por qué estoy aquí hoy yo?
Se lo voy a contar, porque está hasta chistoso, porque me tuve que meter infraganti a Palacio Nacional, porque no me dejaban entrar, tuve que meterme como turista de esos que vienen a visitar el Palacio y dar un recorrido, y ya a medio recorrido me escapé y me vine pa’acá a traerle un escrito a Jesús. Que, obviamente, entre que me andaban queriendo sacar y entre que lo daba y no lo daba, al final me dijeron: ‘Pues ve y entrégalo a Atención Ciudadana’. Y, bueno, así fue como les puede sacar una fecha para poder entrar aquí, porque no me dejaban entrar, recién regresando.
Bueno, entonces, así pude entrar el 6 de noviembre, o sea, ya con eso, y con el temor de que me saliera de que me saliera con que, ‘ah, no puedes entrar porque ya está lleno’, por ejemplo, u otra cosa que me dijera. Bueno, pues eso es aplicar represión, presidente, sicológica, mental; como a Carlos, que le decían: ‘Ya vas a poder entrar tal día’, y llegaba tal día y le decían: ‘No’.
Oiga, eso afecta. Éramos como 10 los censurados por varias razones, pero, bueno, unos sí con justa razón, la verdad, la verdad.
 A nadie, no hay justa razón.
INTERLOCUTORA: Pero el impacto, el impacto mental es muy fuerte, es represor, es estarle diciendo: ‘Oye, ya vas a entrar’ y no entras’.
O ‘no vas a entrar porque no hay espacio’. Oiga, vea el salón, que me digan a mí no vas a entrar porque no hay espacio, pues no.
O sea, esa es la forma. Usted no me censura, puede ser, yo puedo hablar, pero ellos encuentran la manera de hacerlo no dejándome entrar. Y entonces, ¿eso no es censura? Que no sea a los niveles de Calderón y de Peña Nieto, le repito, es otra cosa, está muy, muy, lejos de serlo que era ellos, la verdad.
Y qué bueno, yo siempre he dicho qué bueno que exista este espacio, muy desaprovechado por los reporteros, reporteros me refiero porque ahora hay mayoría de youtubers, y está desaprovechado, presidente, por los reporteros. Bueno, él ya lo dijo también en una entrevista, Jesús ya lo admitió eso en una entrevista.
Entonces, yo nada más quiero que quede claro eso, que si usted no me ve de aquí a que se acabe el sexenio pues porque aquí ya no me van a dejar entrar. Y es una… De verdad, o sea, estar sentada ahí afuera, en la calle de Moneda… Bueno, ahorita no porque está cerrada por un hombre, por cierto, que le prometieron reinstalarlo, y es un hombre de la tercera edad y no se resuelven su caso.
Bueno, el caso que, mandarme a Atención Ciudadana… Por cierto, presidente, aquí la pregunta sería, por ejemplo, entre otras cosas, es: ¿usted lee cartas de la gente que le dejan en Atención Ciudadana?
 Hasta donde puedo, sí.
INTERLOCUTORA: Porque, ¿sabía usted que no hay aquí un lugar donde alguien le pueda dejar a usted una carta que le llegue a usted a sus manos y que usted pueda darle una hojeada y decirle ‘esto para allá, esto para acá’? Entiendo que usted es presidente de México y tiene mucho tiempo, pero digo yo: si tiene tiempo pa’ escribir un libro, ¿por qué no va a tener tiempo para leer una carta de un ciudadano?
Y no, me dicen que no, que Atención Ciudadana y la otra, Oficialía de Partes, son dos dependencias que están ahí y que son un filtro para lo que le llega a usted, o sea, no le llegan las cosas a usted. Yo le mandé una carta de España, por ejemplo, no sé si la leyó; le mandado otras de lo que está pasando y no sé si las leyó. Entonces, ¿es censura o no es censura? Entonces, ¿qué está…?
Bueno, si dedica tiempo a esto y cuánto tiempo dedicó a los libros, por ejemplo, para poder hacer un comparativo de cómo se entera o no se entera de lo que sucede con la gente. O sea, hay casos sentidos que están ahí y que les dan largas, como el caso de este señor, que desde el 2019 le carteó a usted, le mandó cartas y no le han dado una respuesta positiva.
Entonces, si quiere decir algo al respecto. Déjeme leerle la pregunta, sí, porque es mi segunda pregunta, quiero recalcarlo porque voy saliendo de aquí y me va a decir: ‘Hiciste como 10’.
No sé si usted haría un esfuerzo para que en lo que resta de perdida me pueda ver allá sentada, que no haya ese tipo de vetos y de bloqueos a la labor informativa, y menos de esa manera. Si te van a decir —no le pueden dar a uno tres días; a otro, 15 días; a otro, nada—, ‘ah, bueno, te lo paso’, porque tiene privilegiados o porque usted tiene privilegiados, y no puede ser eso así.
O que nos dé una hoja donde diga: ‘Voy a castigar con tres meses —que es con lo que me han castigado a mí, tres, cinco meses— para que no entres por tal o cual razón’. O sea, también que sea claro ahí en el asunto, pues.
¿Y se debe de agradecerle, presidente, porque no es como Calderón o Peña Nieto en la cuestión de la censura?
 No, no, no, el gobernante tiene que escuchar y respetar a todos. Me gusta más la palabra ‘respeto’ que ‘tolerancia’, porque la tolerancia es como ‘a ver, te concedo de que hables cosas’ y el respeto es más profundo, es una obligación que tiene un gobernante de respetar a los ciudadanos.
INTERLOCUTORA: Y no a las calumnias también, presidente. O sea, lo que tenga que decir usted de un periodista, pues que se lo documenten muy bien, porque no…
 Eso sí te puedo decir que cuando hablo es porque tengo pruebas.
INTERLOCUTORA: Bueno, a mí me ha calumniado tres veces.
 ¿Quién?
INTERLOCUTORA: Usted.
 ¿Yo de qué? ¿Cuándo?
INTERLOCUTORA: Usted presidente, una vez me dijo: ‘¡Ay!, te mandan los conservadores’. O sea, a mí… Si hay alguien libre aquí soy yo, presidente, de verdad.
 Yo no sé si te haya dicho eso, pero…
INTERLOCUTORA: Y me he peleado mucho porque que quede claro que soy reportera autónoma, independiente.
Y luego sugirió usted… Se armó aquí un escándalo porque me exhibió, atentando contra mi seguridad, cuando yo ni siquiera digo a dónde voy, de dónde vengo, dónde estoy, o sea, no doy a conocer nada de mí.
 ¿Yo qué dije?
INTERLOCUTORA: Dijo: ‘Se fue a España, ya hasta su boleto tenía’.
 No, no dije eso yo.
INTERLOCUTORA: Dijo eso, ya lo vi ayer, apenas lo vi ayer, para poder tener elementos de comentarios, ¿verdad?
 No, no, no, seguro que no lo dije ¿eh?
INTERLOCUTORA: Y fue un ataque impresionante a partir de eso en las redes, que los bots. Lo mismo que a usted le pasa, bueno, a mí no son millones, pero sí son miles los que me atacan.
Y, bueno, ahí se llama esta película, yo entiendo que se llama Sin llorar, como decimos en Sonora, o sea, hay que… Pues aquí estamos, ni modo, ¿verdad?; O como usted dice…
 Sí, pero nada más te quiero aclarar de que no dije yo que te fuiste a España. Y si tienes la prueba…
INTERLOCUTORA: Sí, ahí está en el video del 23… Del 3 de agosto.
 A ver si lo pones.
INTERLOCUTORA: Del 2022, 3 de agosto.
 Búsquelo.
INTERLOCUTORA: ‘Allá anda’, dice. Y puso ahí una foto mía; bueno un tuit, que era público obviamente, tampoco le puedo reclamar eso, pero era en España.
 Pero yo no dije nada, ¿eh?
INTERLOCUTORA: Pero como su, como su… Como la mañanera, usted bien lo dice, lo ven millones. Y dejé aparte que usted haya dicho: ‘Anda en España, porque, mírenla, aquí está’, desde el día antes ya sus…’
 No, no…
INTERLOCUTORA: ¿Cómo les puedo decir, para o decirles ‘paleros’? Ya me estaban acosando con ese tema. ¿Y entonces?
 No recuerdo eso, ¿eh?, no recuerdo, pero sería bueno, a ver si lo tienes.
INTERLOCUTORA: No, yo solo digo para que ya, ya…
 No, no, no, pero es que…
INTERLOCUTORA: Para que quede claro, porque es como usted hablaba de réplica, así como usted se queja de censura del INE y de…
 Pero para que quede claro que yo no me dirijo así, yo soy respetuoso, yo soy…
INTERLOCUTORA: Yo también.
 Yo soy enérgico, pero respetuoso.
INTERLOCUTORA: Yo también soy respetuosa, yo nunca le he faltado al respeto.
 Entonces, a ver, busca ahí.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Estamos ahí, estamos buscando el momento.
INTERLOCUTORA: Entonces, nada más que todo lo que se tergiversó, eso, y que yo no lo pude aclarar en su momento porque pues estaba en otro tema. Pero sí, presidente, esa fue la… no sé si fue la segunda, después de la de los conservadores. Y hay otra, no me acuerdo cuál. Pero no es un reclamo, ¿eh?, es simplemente para que… o sea, para que se tenga…
 Lo de los conservadores a lo mejor sí, ¿eh?
INTERLOCUTORA: Que a mí me manda a los conservadores, no.
 Sí, digo.
INTERLOCUTORA: ¡Ah!, ¿que sí lo haya dicho?
 Que yo lo diga, claro, es que…
INTERLOCUTORA: ¡Ah!, bueno.
 Es que eso sí lo tengo en la punta de la lengua. Sí, eso sí lo tengo, porque…
INTERLOCUTORA: ¡Ah! Bueno, pero, mire, si no tiene la prueba… Pero hay que probar eso, presidente.
 Sí, porque eso sí es muy evidente.
INTERLOCUTOR: ¿De qué? ¿Es evidente qué?
 De que tenemos una embestida de un bloque conservador.
INTERLOCUTORA: Ah, eso sí es evidente.
 Que está muy estructurado, que tiene una cúpula de poder económico, que tiene intelectuales orgánicos, que tiene el control de la mayoría de los medios de manipulación.
INTERLOCUTORA: Pues yo por eso no estoy en ningún medio, porque todo mundo me quiere controlar.
LÓPEZ OBRADOR: Que tiene muchísimo periodista oficial, oficioso, entonces todo eso lo…
INTERLOCUTORA: A ver, yo no estoy en ningún medio porque todos los medios me quieren controlar. Hasta Jesús me sugirió: ‘Tengan un…’ Bueno.
 Pero ¿qué cosa te sugirió?
INTERLOCUTORA: Sí, que para pudiera entrar diario que tenía, que tener un medio. Bueno, no él, aquí en Comunicación Social. Pero, oiga, y si aquí entra de todo, o sea, ¿por qué no puede entrar un reportero independiente, autónomo? Y eso sí, sí me lo…
Y luego, usted, el día de la conferencia, dijo: ‘Le di la entrevista a la reportera en España porque era un medio independiente’. Usted aquí nunca ha pasado una nota de un medio independiente de México, de México.
 Pero, a ver, ¿dime cuál?
INTERLOCUTORA: Nada más se la lleva atacando a los tradicionales, pero, a ver, ¿un medio un independiente?
 Pero ¿cuál?
INTERLOCUTORA: ¿Y sabe qué, presidente? Los medios independientes…
 Son muy pocos, la verdad, sólo —es buen tema, ¿eh?—, sólo los de las redes.
INTERLOCUTORA: Pero es que los medios independientes no alaban, presidente; tampoco ponen tapetes y tampoco están de un lado o del otro, ni con los conservadores ni con el gobierno en turno, pues por eso no salen, porque lo que hacen son trabajos de investigación.
 A ver, qué.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ya tenemos el segmento.
(INICIA VIDEO)
 En delitos, entonces, no hay ningún problema.
Aquí también aprovecho para comentarles lo de la compañera Reyna. Nadie la ha perseguido, nosotros somos respetuosos de la libertad de expresión, de la libertad en general. Desde ese día que estuvo aquí, que pueden hasta reproducir el diálogo que se presentó, sabía yo, me informaron de que estaba ya tramitando el irse a España, o sea, antes. Ya cuando vino aquí ya sabía que se iba a ir a España, yo creo que ya tenía sus boletos.
Entonces, no vamos nosotros a perseguir a nadie, a reprimir a nadie, es una cuestión de principios. Y decirle que puede venir las veces que quiera, que no hay ningún problema. Y, repito, no somos iguales, nuestro gobierno no reprime.
(FINALIZA VIDEO)
 Esto es.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No hubo falta de respeto.
INTERLOCUTORA: No, no hay falta de respeto, pero de mi parte tampoco ha habido una falta de respeto.
Pero mi caso yo lo pongo porque no soy la única, presidente, hay varios, nada más que muchos no pueden hablar.
Y en eso de ‘no somos iguales’, mire, no sé si leyó a Federico Bonasso, que dijo algo muy suave, dijo que… Sobre justo de que no son iguales. O sea, el ‘no somos iguales’ no debería de ser un slogan, presidente, debería de ser una… ¿Cómo le llamó?, que me gustó mucho la palabra. ‘El no somos iguales’ no puede ser un slogan, —el ‘no somos iguales’ no puede ser un slogan—, sino un imperativo de conducta. Y yo creo que ahí sí faltaría un poco.
 Pero es que imperativo de conducta está muy difícil de comprender, es mejor ‘no somos iguales,’. O sea, yo le hablo a la gente.
INTERLOCUTORA: Pero de repente se parecen mucho. Si no son iguales, pues similares en algo.
 Sí, pero no somos iguales.
INTERLOCUTORA: No, iguales no es cierto, similares a veces, y no en todo.
 Tampoco, tampoco, tampoco, cada quien tiene su manera de pensar, su forma de ser, no somos iguales. Y adelante con tus asuntos.
INTERLOCUTORA: Entonces, sí, nada más que le respeten lo que usted dice, y que no se calumnie. Y que cuando usted quiera decir algo de un periodista, pues tenga los… Es más, pruebas escritas, para que se pueda actuar, porque de otra manera sería caer en lo mismo que usted acusa, en calumniar, y la calumnia, pues como usted dice, cuando no mancha, tizna.
Entonces, pues sí, yo también pediría un poco de respeto a nuestra labor informativa y que no me vayan a cepillar de aquí al fin del sexenio.
 No pasa nada.
¿Terminaste?
INTERLOCUTORA: Sí
 Bueno.
Ven. Es que quiero aprovechar, porque últimamente —no es tu caso, Reyna, ¿eh?— han desatado una campaña muy fuerte, no por eficaz, sino por escandalosa y calumniosa, en contra de Jesús.
Quiero aquí expresar mi completa confianza y solidaridad a Jesús Ramírez, porque es un servidor público con convicciones. Lo conozco desde hace muchos años, él siempre ha estado luchando por causas justas desde hace años. Es una persona honesta, incorruptible, es constructor del movimiento de transformación.
Me ayudó muchísimo cuando precisamente había un bloqueo informativo, y teníamos nosotros que comunicarnos con la gente y lo hacíamos plaza por plaza. Visitamos todos los pueblos.
Pero la otra manera de comunicarnos, que fue muy eficaz, fue la de hacer un periódico Regeneración; que llegamos a distribuir 10 millones de ejemplares por mes, casa por casa. Llegó a ser el periódico más leído de México, y nunca lo dijimos porque era el tiempo en que queríamos pasar desapercibidos, cuando queríamos que nos dieran por muerto políticamente hablando, para que avanzáramos en nuestro trabajo de concientización de lo que llamamos la revolución de las conciencias. Y ese periódico se leía muchísimo.
Ya una vez hablé, aquí en el libro creo, que vuelvo a recrear ese tiempo, de cómo había gente, mujeres, hombres, voluntarios, que nos ayudaban a ir casa por casa, con convicción, con mística a entregar el periódico. En los pueblos los conocían y hasta les decían, les gritaban: ‘¿Y cuándo llega el periódico?’ Y todavía. Y aprovecho, también, para rendirles un homenaje, por ahí están. Todo esto hecho por convicciones, por principios, no se pagaba porque no teníamos recursos, no teníamos dinero. La gente participaba, la gente cooperaba, y era trabajo voluntario.
Bueno, en ese entonces Jesús era director de ese periódico y se encargada de todo, porque no sólo es hacer el periódico, hacerlo bien, escribir bien, sin esos tecnicismos que no entiende la gente, sino escribir para el pueblo. Y textos cortos, imágenes, o sea, bien hecho, era ocho páginas el periódico, con imágenes. Y luego a la imprenta, y luego mandarlo a todo el país, y luego distribuirlo casa por casa; porque se puede tener dinero para hacer un periódico con un tiraje de 10 millones de ejemplares, sí, pero ¿quién lo va a distribuir? Nosotros podíamos hacerlo porque teníamos comités en los pueblos, organizamos al pueblo. Y Jesús fue parte fundamental de ese trabajo y de muchos otros.
Entonces, creo que es el momento de plantear de que él es una gente íntegra, honesta, con convicciones, que nos ayuda mucho en la transformación y que tampoco actúa por su cuenta para que se le quiera echar la culpa a él. No, aquí participamos todos, hay una dirección horizontal, colectiva, y yo soy el responsable porque soy el presidente del país.
Entonces, se me hace muy injusto que, como dice la compañera Reyna, en vez de decir ‘el presidente’… Hay algunos que sí, la mayoría; además, hay libertad para eso, no hay ningún problema, nada más que asuman su responsabilidad. Porque no es que nosotros vamos a reprimir al que cuestione el presidente, no, pero la gente que tiene confianza al presidente no ve bien esas cosas. Y si no hay razón, pues les afecta al que insulta, salen mal.
Entonces, aprovecho para decir que yo apoyo totalmente a Jesús. No requiere que yo haga esto, pero me nace porque hay muchos, sí, que dicen —ya ven la mala costumbre, ¿no?, de no hablar mal del presidente, costumbre que viene de lejos—: ‘El presidente es buena persona, el presidente es honrado, pero los que lo rodean, además, lo engañan, le mienten. El presidente no está enterado’.
No, yo soy bastante, bastante participativo, yo estoy muy pendiente de todo. Está muy difícil a estas alturas —¿no ven que ya estoy hasta chocheando?— me engañen. Está muy difícil que me quieran dorar la píldora, y además ya llevo muchos años en esto.
Por eso, les digo: estamos trabajando, no se debe de preocupar nadie, porque están garantizadas las libertades plenas, como nunca en nuestro país, es prohibido, prohibir. Y no tenemos nada de qué avergonzarnos.
Por eso, para los jóvenes aquí lo planteo y pongo el ejemplo de cuando fui a debatir con Diego. Pues ya saben ustedes, yo no hablo de corrido y Diego es un gran parlamentario, pero como él se metió a hacer negocios, y al servidor público los únicos negocios que deben de importarle son los negocios públicos, ya cuando empieza a haber influyentismo, y empieza a haber corrupción, pues ya no se tiene autoridad moral. Entonces, ¿por qué le gané el debate, si él es un gran orador, un gran parlamentario? Porque se puso nervioso por lo de Punta Diamante.
Entonces, ¿cuál es el consejo a los jóvenes? No cambien lo material, no cambien el dinero por su autoridad moral, por su honestidad. La honestidad es la mayor riqueza que se tiene, la honestidad es la que nos permite ser libres, y la libertad es algo sublime.
Entonces, por eso es comentar aquí de que estamos juntos y vamos hacia adelante, y no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Y libertad plena, todas las denuncias, todas, todas, todas, nada más vamos a tener esta tribuna, y además vamos a ser muy respetuosos.
Esto de que el día de ayer: ‘La Comisión de Quejas y Denuncias del INE, por unanimidad de votos, declaró procedente la médica cautelar solicitada —no voy a decir por quién porque, si no… no puedo mencionar partido— en contra del titular del Ejecutivo federal derivado de las manifestaciones y opiniones políticas realizadas los días 6, 7, 8, 9 de febrero de 2024, frases relacionadas con la palabra oligarquía corrupta…’
Ya quedamos, una vez que me notifiquen ya es conservadurismo corrupto.
‘Asimismo, en tutela preventiva ordena al presidente de la República se abstenga, bajo cualquier modalidad o formato, de realizar manifestaciones, emitir comentarios, opiniones o señalamientos sobre temas electorales, ya sea de forma positiva o negativa’. O sea, ni siquiera puedo llamar a votar, que salgan a votar, no puedo, no puedo hacerlo.
‘Atentamente: la Inquisición’.
Adiós, adiós.