 Muy buenos días.
Nos da muchísimo gusto que en esta conferencia nos acompañe la doctora Claudia Sheinbaum, jefa de Gobierno de la Ciudad de México; el maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca; el licenciado Miguel Barbosa Huerta, gobernador constitucional del estado de Puebla. Están aquí los tres gobernadores, la jefa de Gobierno incluida, porque vamos a informar al pueblo de México sobre el plan de reconstrucción que se está llevando a cabo para mejorar los bienes culturales, escuelas, hospitales, todo lo que fue afectado por los sismos.
Se va a informar de cómo estamos trabajando de manera coordinada con los gobiernos municipales, de manera muy especial con los gobiernos de los estados, con el gobierno de la ciudad y cómo hemos avanzado.
Por parte del gobierno federal va a informar David Cervantes Peredo, que es subsecretario de Ordenamiento Territorial de la Secretaría de Desarrollo Urbano; y también va a informar Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura, de todos los edificios, todos los bienes con valor histórico, cultural, que se están reconstruyendo.
Nos acompaña también el director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto, que está aquí con nosotros.
Antes de comenzar, antes de hacer esta presentación, queremos nada más hacer uso de nuestro derecho de réplica para aclarar una información falsa del periódico Reforma acerca del sargazo en las playas de Quintana Roo, lo cual no es cierto, afortunadamente no hay sargazo, las playas están limpias y es un paraíso del Caribe, con su mar azul turquesa.
Porque ya vamos logrando que baje el contagio, ya hay estados con semáforo verde y ya se va a restablecer la actividad turística pronto, entonces esta información no ayuda, mejor dicho, la desinformación no ayuda, las noticias falsas, y por eso es importante aclarar.
Entonces, el subsecretario de la Secretaría de Marina, el almirante Eduardo Redondo Arámburo, va a informar sobre lo que está realmente sucediendo en las playas de Quintana Roo y después ya informamos sobre el plan de reconstrucción.
Almirante, por favor.
 ¿No tienes la nota del periódico?
Aquí está la nota, es falsa, aunque todo está dedicado a nosotros. Súbele. ‘Revira ministro Cossío; AMLO no entiende’. Qué terco es.
Esta no sé de qué se trata. Ah, AstraZeneca. ¿Está qué? Ah, estamos actuando de manera irresponsable. Muy bien.
Se aclara porque están desatados los de la prensa fifí y en su desesperación mienten como respiran.
Bueno, ahora sí vamos a la información.
Si les parece, que inicie David, que continúe Alejandra Frausto, de Cultura, y luego los dos gobernadores y Claudia para que se vayan preparando, primero Alejandro Murat, esa es la propuesta respetuosa, luego Miguel Barbosa y luego Claudia. Así comenzamos. Adelante.
 Adelante, Alejandro.
 Bueno, pues esta es la presentación. Este es un informe de todo lo que se está haciendo de manera coordinada con los gobiernos locales, los gobiernos de los estados, el gobierno de la ciudad, el gobierno federal, por la importancia que tiene la reconstrucción de monumentos históricos y la atención a todos los afectados por los sismos. Se ha seguido atendiendo sus demandas, se ha seguido ayudando a las comunidades y ya hay presupuesto suficiente para continuar y terminar con este Programa Nacional de Reconstrucción.
Ahora sí abrimos. Ah, perdón. Quedaron pendientes Sara Pablo.
 Pues yo creo que el arquitecto David Cervantes puede tener la información.
 No hay nada en especial, la reforma que se aprobó del Poder Judicial tiene como propósito -garantizando su autonomía, su independencia- mejorar el funcionamiento de ese poder y sobre todo combatir la corrupción, eso es lo que se tiene básicamente.
Acerca de las suspensiones que otorgaron jueces, uno en particular, pues ha generado una polémica que yo considero buena porque vamos a transparentar todo lo relacionado con la política de privatización que se llevó a cabo durante el periodo neoliberal, donde se le dio preferencia a las empresas particulares, sobre todo extranjeras, para generar energía eléctrica, vender la luz a precios altos y darle preferencia al mismo tiempo a particulares y cobrar más a las familias, a los consumidores domésticos.
Ayer lo decía yo, hay corporativos que, mediante la interpretación sesgada, además, de la ley que existía, llegaban a pagar -o están todavía pagando- menos que lo que pagaba una familia de clase popular o de clase media por el consumo de luz; y desde luego, una tienda de abarrotes de una colonia, de un barrio, de un pueblo, pagaba -o paga todavía, y es lo que queremos corregir- hasta cinco veces más que lo que paga un centro distribuidor de productos, de las grandes cadenas comerciales.
Entonces, por eso es la polémica, porque estamos corrigiendo todos estos excesos, abusos. Venían empresas extranjeras a hacer su agosto, nos veían como país de conquista y eso ya cambió. Pero como son intereses que tienen que ver con grupos financieros, con grupos empresariales, con los medios de comunicación, con los intelectuales orgánicos, desde luego con jueces, con magistrados, con ministros, con legisladores…
Acuérdense, porque se olvida, se padece de amnesia, en algunos sectores desde luego, en el pueblo no, pero acuérdese de que hay una denuncia en la fiscalía porque cuando se aprobó la reforma energética se entregaron sobornos a legisladores para votar a favor de la reforma energética, esta que sirvió de paraguas, de marco, para llevar a cabo las privatizaciones en la industria eléctrica y en la industria petrolera. Entonces, ese es el fondo del asunto.
Nosotros, pues vamos a respetar las decisiones del Poder Judicial. Luchamos por una democracia, no aspiramos a una dictadura, queremos una auténtica división de poderes, que no había, porque antes el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente; que ahora hay autonomía e independencia de los poderes, estamos viviendo una etapa nueva, un verdadero Estado de derecho, no como antes, que había un Estado de chueco.
Entonces, esto es lo que ahora está desconcertando a algunos, pero nos tenemos que ir acostumbrando a la nueva realidad.
 Y las que se acumulen.
 Sólo la queja que presentamos, pero también hay que transparentar todo. La vida pública tiene que ser cada vez más pública, la transparencia es una regla de oro de la democracia y no debe de haber intocables.
El presidente de México ahora no tiene fueros, puede ser juzgado por cualquier delito como cualquier otro ciudadano, eso no sucedía; y si es así con el presidente, ¿por qué no va a ser así con otros servidores públicos?
Por eso también voy a enviar pronto una iniciativa de reforma para que no haya secreto, para que no se guarden los expedientes cuando se trata de servidores públicos que cometen actos de corrupción, porque, de acuerdo al llamado debido proceso, se tienen que mantener estos expedientes en secreto.
Puede ser que, en el caso de particulares, para no violar sus derechos humanos, se reserven los nombres en los juicios; pero en el caso de un servidor público, el que roba, viola derechos humanos. Entonces, hay que transparentar la vida pública.
 Sí, sí. Yo estoy seguro que no es inconstitucional la reforma, pero si lo determinan jueces, magistrados, ministros, que es inconstitucional y que no puede proceder, enviaría yo una iniciativa de reforma a la Constitución, porque no puedo ser cómplice del robo, del atraco, no puedo aceptar que particulares dañen la hacienda pública y afecten la economía popular y sobre todo afecten la economía de los más pobres.
Porque privatización en México, en el periodo neoliberal, es sinónimo de corrupción. Se dedicaron a saquear, a robar, a hacer jugosos negocios al amparo del poder público y en el caso de la industria eléctrica y de la industria petrolera pues no tengo duda; pero no sólo eso, en los reclusorios, en la construcción de hospitales, en todo.
Entonces, era una banda de cuello blanco, lo que sucede es que no perdían ni siquiera su respetabilidad y decían que eran negocios, que estaban haciendo negocios cuando en realidad estaban robando. Muy mal para el país y muy bien para ellos.
Entonces, a eso se debe que se estén llevando a cabo estas reformas, porque así garantizamos que no aumente el precio de la luz.
Llevaron a cabo la reforma energética y desde que se aprobó la reforma energética empezaron a aumentar el precio de la luz, el precio de las gasolinas. Nosotros llevamos dos años cuatro meses y no ha aumentado el precio de las gasolinas, ni del diésel ni de la luz, y no van a aumentar los precios de los energéticos.
Entonces, para garantizar eso necesitamos que no haya corrupción y fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, que la querían destruir, y a Pemex, dejar todo a particulares, nacionales y extranjeros, todo al mercado y utilizar nada más al Estado para protegerlos, para rescatarlos en el caso que les fuera mal, como sucedió cuando el Fobaproa.
Miren lo que está sucediendo en Estados Unidos, en Texas, con el problema de la nevada. Les están llegando los recibos a los texanos con costos elevadísimos. Aquí nosotros resolvimos el problema en cinco días gracias a los trabajadores electricistas, a los técnicos.
Y sí, tuvimos un costo, pero menor, que no se va a transferir a los consumidores, es decir, no van a aumentar las tarifas.
¿Y por qué logramos resolver nosotros y ellos no pudieron?
Porque nosotros tenemos todavía afortunadamente el control de toda la red de distribución de energía y allá está fraccionada, privatizada, son distintas empresas. Entonces, se viene una emergencia como la que se enfrentó y no tienen opción, no tienen salida, porque sus líneas de transmisión no abarcan la totalidad de Texas ni están conectadas con otros estados de la Unión Americana.
¿Cómo salimos nosotros?, ¿dónde fue la falla?
En los estados del norte más cercanos a Texas.
¿De dónde se produjo energía para llevar a Monterrey?, porque faltaba, dado que se fueron a las nubes los precios del gas para producir la energía eléctrica.
De las plantas hidroeléctricas del Grijalva y de otras plantas que se echaron a andar y se subió energía y llegó la luz a todo el país.
Entonces, es un asunto de interés nacional, no de -con todo respeto- de la ambición de malandros, fifís. Entonces, vamos a continuar con esto.
Y ofrecemos disculpas por lo que se está haciendo, pero si no, pues vamos a pagar muy caro todos por la corrupción y vamos a heredar a las nuevas generaciones un país desecho. No, tenemos que entregar buenas cuentas. Y vamos a limpiar y se tiene que moralizar México, tenemos que purificar la vida pública del país. Y vale más que se vayan acostumbrando porque nosotros somos muy perseverantes.
Ahora que me estás preguntando que qué va a pasar si declaran inconstitucional la ley, va la reforma a la Constitución. Que necesitamos dos terceras partes para que se apruebe una reforma constitucional, pero que lo decida el pueblo.
Además, qué bien que vienen elecciones, porque por eso ellos están apostando a que no tengamos mayoría en la Cámara de Diputados para seguir manteniendo privilegios y seguir manteniendo el régimen de corrupción; nada más que el pueblo es sabio, es un pueblo con un instinto certero, sabe lo que está sucediendo por más campañas que haya.
Ayer en el New York Times, Krauze escribe pidiendo la intervención del presidente Biden para que venga él a moderarnos, Es el colmo. Imagínense, el de Coparmex, este señor Hoyos, le pedía al rey de España lo mismo, a Felipe VI, que viniera a llamarnos la atención; ahora Krauze en el New York Times pidiendo que venga el presidente Biden a regañarnos.
Pues ya, que deje de simular y que mejor les pida que lo nombren embajador de Estados Unidos en México, está vacante ese cargo, porque pues lo que está planteando es que se tenga un embajador como Henry Wilson, que preparó el golpe de Estado y el asesinato del presidente Madero.
Que, por cierto, otro Wilson, pero Woodrow Wilson, que era presidente de Estados Unidos, nunca reconoció a Huerta, siempre consideró que se había asesinado al presidente Madero. Y ese Woodrow Wilson, ese presidente, era demócrata.
Entonces, ¿cómo?, ¿haciendo el ridículo, a esos extremos? La verdad es que él es un empresario de la industria editorial que recibía muchos apoyos del gobierno anterior; más que historiador en sentido estricto, pues es un empresario editorial.
¿Y por qué en el New York Times?
Porque también la gran prensa tiene vinculaciones con las grandes corporaciones empresariales financieras en el mundo y carecen de ética.
No nos dejemos apantallar y siempre actuemos con apego a la verdad, eso es lo mejor.
 Ah pues es que cualquier empresa se inscribía como otra, por ejemplo, con Iberdrola, como socio de una empresa productora de energía, aunque su ramo económico fuese el comercio y por ese hecho recibían un subsidio, o reciben un subsidio, y se los permitía la ley. Entonces, ese fue el cambio.
A ver si mañana damos a conocer de cuánto pagan de luz las corporaciones y se compara con lo que pagan de luz los mexicanos en sus domicilios, para que se entienda mejor.
 Sí, se está buscando eso, sí, está abierta la negociación, ya hay algunos que quieren llegar a acuerdos y estamos nosotros en la mejor disposición de que haya acuerdos, nada más que tiene que haber descuentos.
Es el caso de los reclusorios, imagínese que les dieron contratos. Lo repito porque es parecido.
O los gasoductos, contratos para traer gas. Se utilice o no se utilice el gas, hay que pagarlo y al final, a los 20 años, todas las instalaciones, los gasoductos, en vez de pasar a la Comisión Federal de Electricidad, se quedan como propiedad de las empresas.
Los reclusorios, igual. Haya reclusos o no, hay que pagar al 100 por ciento, como si estuviesen llenos. Cuando entramos estaban al 20 por ciento los ocho reclusorios concesionados, ahora ya están al 60, pero hay que pagar al 100; el año pasado, 16 mil millones de pesos por los ocho reclusorios. Y a los 20 años las instalaciones, el reclusorio le queda a la empresa, no al gobierno.
Entonces, se pagan tres mil 500 pesos por recluso, diarios. Un hotel de tres mil 500 pesos diarios, pues es como de cinco estrellas y puede ser que hasta de gran turismo. Entonces, ¿qué queremos?
¿Cuánto están los cuartos de hotel de Oaxaca? Son baratos, ahí sí, como mil, mil 500 pesos cuando mucho, y además es una belleza Oaxaca y Puebla, y bueno, la Ciudad de México.
Pero tres mil 500 pesos por recluso, entonces, ¿qué estamos haciendo? Bueno, ya se está hablando con ellos, ¿para qué? Bájenle.
¿Desde luego que los reclusorios les van a quedar a ustedes?
Eso no, eso no, mejor vámonos a la revisión del contrato.
Pero ¿quieren mantener el contrato?
De acuerdo, pero el reclusorio le tiene que quedar al gobierno. Y esa cantidad que están cobrando, bájenle un porcentaje, ya han cobrado bastante.
Además, pero ¿quiénes son los afortunados de estos negocios?
Pues los cuñados de Carlos Salinas de Gortari, los dueños de dos medios de comunicación, un gran empresario, etcétera, etcétera.
Ya también en este caso se están acercando y se busca un acuerdo, y eso es lo único que queremos. Antes se permitía, estaba mal, ahora ya no se permite, pero vamos a buscar el arreglo.
Lo mismo que se hizo con la planta de etano para producir polietileno de Odebrecht. Imagínense, le entregaron un contrato en la época de Felipe Calderón, el 2010, para que Pemex le vendiera gas etano 75 por ciento más barato que lo que cuesta el gas en el mercado.
Y si Pemex -porque no tiene gas, lo tiene que importar- les falla, lo multaban.
¿Cuánto se llevaron así?
Pues como 10 mil millones de pesos.
Entonces, ¿qué se hizo?
Se terminó el contrato, no el de etano porque ese es un contrato a 20 años y si lo cancelábamos nos iban a acusar en tribunales internacionales; pero había -y eso no lo tenían en cuenta- un contrato, otro, de gas natural con Pemex que se venció.
Entonces, primero, no querían ningún arreglo, porque además prepotentes, no acostumbrados a hacer negocios lícitos, sino acostumbrados al influyentismo y al soborno.
Se les insistía: Vamos a revisar el contrato, es injusto. ‘No, no’. Pero se termina el contrato de gas y era un asunto ya legal decir: No voy a renovarte el contrato de gas.
Entonces, me consultaron y dije:
-No se va a renovar el contrato de gas.
-Pero se va a parar la planta.
-Se para.
Y entonces sí, ya llegaron y ya se llegó al acuerdo, ya nos entendimos y todos contentos, nada más que ya no vamos a pagar el subsidio de 75 por ciento, ya la entrega del etano no va a ser hasta el año 2040, sino hasta el 2024 y lo que tenía que pagar multas Pemex desde que llegamos hasta la fecha se cancela.
Entonces, eso es en beneficio de la nación, porque nosotros al final solamente somos administradores de los dineros del pueblo.
Es lo mismo de la industria eléctrica y es lo mismo en el caso del petróleo y en general. Entonces, todo esto lo expongo para que la gente se entere.
Y también decir que no todos los empresarios son así, la mayoría de los empresarios cumplen con sus responsabilidades sociales, pero con el neoliberalismo se fueron creando malas costumbres de no pagar impuestos, de tener empleados en el gobierno, de llevarse a trabajar, como Iberdrola, que se llevó de empleados a la secretaria de Energía, se lleva al Consejo de Administración de su empresa al presidente Felipe Calderón.
El expresidente Zedillo se va también de asesor a la empresa ferrocarrilera extranjera que se beneficia con la privatización de los ferrocarriles nacionales, termina y a quien le entrega los ferrocarriles lo contrata de asesor.
No hay un país en el mundo, o sea, que me digan dónde suceden estas cosas. Lo más cercano es España, que algunos expresidentes, ministros, los contratan las empresas españolas para hacer lobby, para hacer trámites en países de América Latina, para mantener contratos o conseguir nuevos contratos, pero es lo único, eso no pasa, o sea, es muy raro que suceda en otros países.
Por eso también hay una reforma que se hizo reciente para que el que trabaje en el gobierno, terminando, no pueda de inmediato irse a trabajar a una empresa privada, eso ya se terminó.
Porque los directores de Pemex a las empresas particulares, secretarios de Energía y de otros cargos, los que llevaron a cabo lo del rescate financiero cuando el Fobaproa a trabajar a los bancos particulares, a los bancos que se les benefició, entonces los contrataron después. Una vergüenza, entonces ya no.
Bueno, vamos con Urbano.
 Bueno, hay algunos problemas con las empresas mineras canadienses, no con todas, son varias.
Hay empresas que son ejemplares, por ejemplo, la minera de Mazapil, en Zacatecas, que le paga bien a los trabajadores, que ayuda a las comunidades, que cuida el medio ambiente, que no se destruya el territorio, es una empresa canadiense; pero hay otras que no siguen ese ejemplo.
Cuando se habla del comportamiento de las empresas mineras, pues no hay que olvidar lo que sucedió durante el gobierno del presidente Fox con la mina de San Luis, la del Cerro de San Pedro, la minera San Javier, también canadiense, acabaron con el cerro, bueno, hasta fue asesinado el presidente municipal.
El cerro de San Pedro está en el escudo de San Luis Potosí. ¿No estará el escudo de San Luis?, porque si es ese escudo pues ya no existe el cerro.
Y para sacar el mineral, sacar el oro, destruyeron completamente el poblado y devastaron a zona, y eso lo permitieron las autoridades mexicanas desgraciadamente. Nosotros tenemos dos asuntos…
No, no está el cerro.
 Ah, claro, sí. ¿No hay otro que se vea mejor? Ahí está, ese es.
 Ya se acabó. Una minera canadiense, con el apoyo, la complicidad del gobierno estatal y del gobierno federal de aquel entonces.
Ahora tenemos nosotros dos asuntos que aprovecho para tratarlos. Esta es la mina de Cosalá en Sinaloa que -le explico a los mexicanos- no aceptaba, no acepta la empresa al sindicato, entonces se estaban peleando la titularidad del contrato, porque hay la mala costumbre -así también era antes- que querían las empresas tener sindicatos a modo, sindicatos blancos que estaban al servicio de las empresas y no defendían a los trabajadores.
Entonces, en este caso, como había dos sindicatos peleándose la titularidad del contrato, se hizo un recuento y ganó, por decisión de los trabajadores, un sindicato para que representara a los trabajadores; pero como no es del agrado de la empresa no quieren iniciar actividades, porque quieren tener su sindicato y no están cumpliendo con el mandamiento de ley de la Secretaría del Trabajo.
Entonces, aprovecho para pedirle al secretario de Relaciones Exteriores que hable con el gobierno de Canadá y que explique esta situación. Y que no se vaya a entender como amenaza, ni siquiera como advertencia, pero si no se respeta la legalidad, el gobierno puede revocar la concesión a la empresa, y no va a faltar otra empresa que quiera, cumpliendo la ley, llevar a cabo los trabajos de explotación minera. Ese es un caso.
Y el otro es el de otra minera, también canadiense, en Tayoltita, Durango. Ahí no quieren pagar impuestos, la empresa no quiere pagar impuestos y ya están buscando irse a tribunales internacionales. Pues también, un llamado a las autoridades de Canadá para que nos ayuden y que estas empresas hagan lo mismo que hacen en Canadá, no queremos que hagan más que eso, que paguen impuestos como pagan en Canadá, que traten bien a los trabajadores como sucede en Canadá y que cuiden el medio ambiente, que no destruyan el territorio como están obligados a hacerlo en Canadá. Yo estoy seguro que se va a lograr un acuerdo en este sentido.
Y estoy hablando de dos, pero deben de estar trabajando 100 empresas mineras; o sea, no es general, es un asunto de -como en todo- de algunas empresas, estas dos.
Entonces, ojalá y nos ayuden el gobierno de Canadá para que se resuelva este asunto; de lo contrario, vamos a actuar legalmente.
 Muy bien.
Vamos con Daniela Pastrana.
 Sí, pues vamos a dar respuesta, tomamos en cuenta tu planteamiento acerca del hospital y van a ir de parte nuestra del Insabi a La Montaña para ver lo de este hospital.
Y también vamos a seguir informando, orientando de la importancia de la vacunación, porque sí hay dudas o no se tiene toda la información, o caló la desinformación del daño que podría ocasionar la vacuna. Pues lo estamos viendo hoy o ayer en el periódico Reforma, sobre que no estamos haciendo nada para analizar los efectos que podría causar, los daños que podría causar la vacuna AstraZeneca, eso es lo que dice el Reforma; o sea, lo de los coágulos cuando los médicos especialistas mexicanos están trabajando en eso, pero además están en comunicación con la Organización Mundial de la Salud y hay investigación en el mundo, y ya se empieza a despejar la duda y se autoriza el uso de la vacuna.
Nosotros ya llevamos aplicadas miles de vacunas de AstraZeneca -a ver si no tenemos lo de los frasquitos- y no hemos tenido problema con esta vacuna; pero al momento que se informa, no explicando bien, sino nada más con propósitos de politiquería, o sea, porque tienen problemas con nosotros, se meten hasta en asuntos que tienen que ver con la salud del pueblo.
Astra, 870 mil. Y hay un cuadro sobre los efectos de las vacunas, sobre reportes.
 Sí
¿Cuántos?
 Once casos.
Pero vamos a seguir informando y yo pienso que la gente va a ir convenciéndose cada vez más.
Aquí es alto el porcentaje de personas en el país que quieren vacunarse. En otros países están más dudosos, actúan de manera más precavida, están esperando; acá no, en México es alto el porcentaje que sí quiere la vacunación.
Pero sí hay una franja de la población que se niega; entonces, nuestra labor es informar y dar garantías a la gente de que la vacuna ayuda y que no perjudica, que no causa daño.
Y necesitamos hacer más trabajo en las comunidades marginadas, en las comunidades más apartadas, allá en La Montaña y en la tarahumara y en la lacandona, y en la Sierra Sur y la Sierra Norte, y en la Mazateca y en todos lados, en Oaxaca. Más información y se va a lograr. También en estas comunidades es muy probable que regresemos para la segunda dosis y ahí se va a lograr, ahí se va a poder vacunar a los que faltaron o que estaban pensándolo.
Ahora lo que se hace es que se va a un municipio, se termina el municipio; si son menos de los habitantes estimados, menos de los adultos mayores que hay, porque existe esta negativa a vacunarse, lo que se hace es que se va a al municipio cercano para no perder la vacuna y por las condiciones de congelamiento, de efectividad de la vacuna, pero estamos trabajando en eso.
 ¿Mande?
 Es que estamos ahora trabajando más -desde el principio lo analizamos- en las comunidades más apartadas porque cuesta más la vacunación.
Si vemos la gráfica del número de vacunados por día, hemos llegado a tener hasta 360 mil vacunados diarios, pero es cuando vacunamos más en las ciudades, que es relativamente más fácil, las comunidades rurales llevan más tiempo y hay que ir a buscar a adultos mayores hasta sus casas, no olvidemos que en México hay 230 mil comunidades, pequeñas comunidades, hay una gran dispersión poblacional, 230 mil localidades.
Entonces, se va a comunidad central, a un centro integrador del que dependen muchas pequeñas comunidades; entonces, va la brigada ahí, vacuna ahí y luego tiene que ir a todas. Ahí hay muchos adultos mayores que no puede moverse, que hay que ir a sus casas. Es una labor importante, intensa la que se está llevando a cabo por parte de las brigadas, pero estamos ya avanzando mucho en las comunidades más apartadas.
De modo que hacia delante de lo que nos va a quedar, en el caso de adultos mayores, son las grandes ciudades. Llevamos como un 25 por ciento de adultos mayores, pero ya estamos terminando porque estamos trabajando en más… Ya hemos avanzado y en esta semana y en la próxima terminamos ya más de mil municipios, pero pequeños de los dos mil 500 aproximadamente que hay en el país, poco menos de dos mil 500, ya más de mil completos de adultos mayores.
 Sí, vamos a tratar los dos temas. Ya es municipio San Quintín y tengo que ir allá, hice el compromiso porque vamos a inaugurar la ampliación del hospital del IMSS-Bienestar, nada más que ya va a iniciar la veda electoral y ya no me va a alcanzar el tiempo para ir ahora.
Pronto, voy a ir a principios, la primer quincena de junio voy a ir a San Quintín y vamos a ver lo del agua que estás planteando y lo de las estancias infantiles para trabajadoras jornaleras, agrícolas, vamos a ver eso.
 Muy bien.
Les propongo que dejemos hasta aquí la conferencia hoy, mañana seguimos. Nos quedaron -no avanzamos- nos quedan pendientes cinco compañeros: Juan Carlos, Esteban, Arturo Pavón, Diego Cedillo y Felipe Fierro. ¿Les parece para mañana?
Es que mañana ya va a ser pura pregunta y respuesta, aunque tardamos mucho, porque ya saben ustedes que yo no hablo de corrido, y además aprovecho también para informar, hay que contextualizar más.
Siempre he sostenido que, a diferencia de los escritores, que no se deben de repetir, un dirigente, un gobernante pues sí tiene que repetirse bastante, tiene que repetir y repetir y repetir, porque la labor de un dirigente, de un gobernante, tiene que ver con la creación de consciencia con el cambio de mentalidad.
Nosotros siempre pensamos que lo más importante es la revolución de las conciencias. Cuando hay un cambio de mentalidad, cambia todo. Eso es lo que afortunadamente está sucediendo, esa es la bendición, el despertar como nunca de los mexicanos. Es un pueblo completamente despierto, politizado, consciente, que está ayudando mucho para llevar a cabo la transformación.
No podríamos solos, ya me hubiesen hecho minilla, no digo de qué especie acuática, ya nos hubiesen avasallado porque son intereses creados muy poderosos y se sentían dueños de México, y se arraigó mucho la corrupción, 36 años.
Siempre repito, el porfiriato fueron 34 años y miren lo que costó una revolución: asesinatos de dirigentes, perdieron la vida un millón de mexicanos tanto por la violencia como por las epidemias, el hambre, para salir del porfiriato.
Salir del neoliberalismo nos está costando menos, mucho menos, por el apoyo del pueblo, porque desde luego ahora hay más consciencia que en la Revolución, es mayor el número de mexicanos conscientes que los que había en la Revolución, incluso proporcional a la población de entonces y de ahora.
Y desde luego, más gente consciente ahora que en la Reforma. Lo de la Reforma fue una hazaña, es una gran obra de transformación, no sólo porque los liberales parecían gigantes, porque era una minoría, imagínense enfrentar a todo el poder del clero en ese entonces y de los conservadores, y se logró la Reforma. Claro, Juárez y Lerdo, Iglesias y Riva Palacios, Prieto, Zamacona, Zarco, etcétera, etcétera, etcétera. Muchas mujeres también. Pero eso fue una hazaña, es increíble; algunos dicen que fue una chiripa histórica, no, es obra de un proceso de conducción política ejemplar encabezada por el presidente Juárez.
Y también, si vemos la Independencia, pues es heroico lo que hicieron los padres de nuestra patria, Hidalgo y Morelos, pero tampoco era mucha la población consciente como ahora.
Por eso nos está costando menos trabajo y se está llevando a cabo una transformación profunda, igual que la Independencia, igual que la Reforma, igual que la Revolución, de manera pacífica y se va avanzando.
Entonces, yo estoy muy contento por eso, porque el pueblo de México está a altura de las circunstancias.
Y, como decía el presidente Juárez, con el pueblo todo, sin el pueblo nada. Si no fuese por la gente, si no fuese por el pueblo, no se avanzaría.
Se jalan los pelos nuestros adversarios: ¿Cómo es? Si todos los días primeras planas en contra, del Reforma, de El Universal, etcétera, etcétera, etcétera, programas de radio, televisión.’
Y ya no salen encuestas, no publican encuestas, los mariachis callaron, porque, con toda la campaña, la gente nos está apoyando. Imagínense, si no tuviésemos el apoyo del pueblo, todos los días estarían sacando encuestas.
Yo recuerdo que en una campaña un periódico y un programa de radio sacaban encuestas diarias cuando el candidato Peña Nieto estaba por las nubes, diarias, las daba a conocer Ciro, que ya no se enoje tanto, no hay que perder el sentido del humor.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy es martes dedicado a la salud, como siempre, como todas las semanas. Vamos a iniciar con el doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, sólo reiterar la invitación, la convocatoria a las autoridades de Campeche, a maestras, maestros, a madres, padres de familia porque ya con este envío de vacunas van a poder proteger a todos los adultos mayores de Campeche. A partir de este fin de semana pueden comenzar la vacunación y si así lo deciden porque tiene que ser voluntario, podrían reiniciar clases presenciales regresando de Semana Santa, sería el primer estado una vez vacunados todos los maestros, las maestras, los trabajadores de educación y los adultos mayores, y también con un protocolo de cuidados.
He dado instrucciones para que se adelanten los apoyos destinados a las sociedades de madres, de padres de familia del programa La Escuela es Nuestra, para que con esos recursos se arreglen los planteles educativos en estos días, antes del regreso a clases.
Y de esa forma, una vez que comience Campeche, vamos a ir incorporando a otros estados siempre que estén todos los maestros, maestras, trabajadores de la educación vacunados y todos los adultos mayores de 60 años, más protocolos y cuidados, todo con el propósito, como lo mencionó el doctor Alcocer, de ir regresando a la normalidad en lo educativo, que es muy importante, porque la escuela es el segundo hogar y nos hace falta que estén los niños, las niñas, los estudiantes, en las escuelas.
Eso es una información complementaria.
Adelante.
 Bueno, es importante que se sepa en lo general, porque no tengo los detalles, aunque sí vamos a informar puntualmente, quiero que se sepa que cuando se revisó el contrato colectivo, a diferencia de lo que se hacía anteriormente, de que habían muchos comisionados, es decir, trabajadores de Pemex que hacían labores sindicales o que tenían una responsabilidad sindical, no sólo estaban comisionados, sino que tenían derecho a viáticos, todo esto en el contrato colectivo, así venía de tiempo atrás, todo el periodo neoliberal, muy poco se sabía de eso, no se informaba de eso.
Entonces, se hizo un ajuste a lo mínimo de esas cantidades dirigidas al sindicato. Vamos a informar sobre eso, porque en su momento lo dije aquí, cuando se llevó a cabo la negociación del contrato colectivo.
Tu pregunta me ayuda a aclarar también otro asunto relacionado. Aquí creo que el director de Contralínea, Miguel Badillo, planteó algo que yo no sabía, que el anterior dirigente sindical de Pemex, Romero Deschamps, estaba de vacaciones, que argumentaba que durante el tiempo que fue dirigente no tomó vacaciones y que, de acuerdo al contrato colectivo, tenía ese derecho de utilizar todas sus vacaciones anteriores, acumularlas y que esto le permitía estar de vacaciones hasta el 2024.
Ese fue el planteamiento de Miguel Badillo. A mí me extrañó, porque no tenía yo conocimiento, pero así era, en efecto. Muy buen trabajo de investigación periodística.
Entonces, iba a estar hasta el 24, pero además como trabajador activo.
Badillo planteó -que eso sí no podría sostenerlo- que buscaban mantenerlo en activo porque terminando nuestro gobierno iba a regresar a la dirección del sindicato, que ese era el plan político. Eso si yo no lo puedo afirmar.
Lo que sí, se fue a indagar sobre este asunto y quiero informarle al pueblo de México que a partir del día de hoy el señor Romero Deschamps ya presenta su renuncia, es decir, deja de ser trabajador activo de Pemex.
Eso lo hace por voluntad propia y también por un exhorto que le hicimos, de que, aunque fuese legal, si así estuviese acordado en las condiciones laborales, considerábamos que era inmoral. Entonces, aprovecho para informar sobre este asunto.
 Ya eso ya corresponde a la fiscalía y a los ciudadanos que tienen interpuestas demandas o denuncias, ya ese es otro asunto.
 Ya se hizo y hay que seguir haciendo estas revisiones sin afectar los derechos de los trabajadores, porque durante el periodo neoliberal se protegía a los dirigentes y se afectaba a los trabajadores.
En el caso de Pemex se despedía a los trabajadores de base, con planta o transitorios y se fue agrandando cada vez más la estructura administrativa de los llamados empleados de confianza y se protegía a los dirigentes.
Yo les comentaba la vez pasada… Porque no debemos de olvidar, no hay que odiar, pero no olvidar. Se dice: ‘Ni perdón ni olvido’; perdón sí, olvido no. Aunque yo también respeto lo que se dice de ni perdón ni olvido, pero en mi criterio, perdón sí, olvido no, porque el régimen autoritario siempre apuesta a que se va a perder la memoria, a que se va a olvidar.
Ahorita estoy recordando un poema en este sentido de Jaime Sabines, un poema bellísimo sobre la matanza de Tlatelolco. A ver si lo buscas y lo ponemos al rato.
Entones, decía que no olvidemos que cuando llega Fox y estaba el escándalo del Pemexgate, con pruebas de que habían sacado dinero del sindicato para apoyar una campaña presidencial; se pensaba que Fox iba a poner orden en el sindicato y terminó en una negociación con Romero Deschamps, y siguió Romero Deschamps desde entonces. Esto fue en el 2000, fíjense, le permitieron estar 20 años más.
Por eso hablo de la hipocresía del conservadurismo y de la prensa fifí, porque no se acuerdan de cómo era antes.
Pero regresando a tu pregunta, tenemos que seguir revisando los contratos, protegiendo a los trabajadores y quitando privilegios a los de arriba.
Cuando se hizo la revisión del contrato de Pemex, la última revisión, llegaron a ofrecernos que, para no perder privilegios los dirigentes, nos autorizaban que incrementáramos la edad de jubilación de los trabajadores de Pemex. Fíjense qué dirigentes. Y la respuesta fue: No, porque no somos iguales.
Eso mismo de aumentar la edad de jubilación lo hicieron en el sexenio pasado con los trabajadores electricistas, bueno, con los trabajadores del Suterm, porque a los trabajadores del SME les fue peor, pero a los del Suterm les aumentaron la edad de jubilación en una revisión del contrato. Puedo informar, ya lo he hecho, de que en la reciente revisión del contrato se corrigió ese abuso, en beneficio de los trabajadores volvió a quedar la misma edad para la jubilación de antes de la reforma antilaboral.
Entonces, tenemos que revisar los contratos, pero siempre apoyando a los trabajadores. Estamos sacando adelante a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex con el apoyo de los trabajadores y de los técnicos, que son de lo mejor.
Y el que lo dude, ahí está la crisis del gas en Texas, ¿cuánto tiempo duró en México?, se resolvió en cinco días; ya no voy a decir cómo les fue en Texas, pero fue una crisis grave. Nada más que un reportaje sobre eso de las diferencias está difícil que lo haga el Reforma.
 Sí, sí, porque ya se hizo la reforma laboral y los trabajadores tienen que elegir libremente a sus representantes.
Se tiene que acabar lo que antes se conocía coloquialmente como charrismo sindical, tiene que haber voto libre, secreto, directo de los trabajadores para la elección de sus dirigentes, y eso depende también de los trabajadores, porque nosotros estamos -para usar la palabra adecuada- auspiciando la democracia sindical, pero no podemos meternos en la vida interna de los sindicatos, eso corresponde a los trabajadores, ellos tienen que tomar la iniciativa y nosotros garantizar de que haya democracia sindical.
Pero no podemos nosotros intervenir apoyando una planilla al interior de un sindicato, eso no nos corresponde. Es un proceso que se tiene que ir dando, porque debe de haber en México democracia, no sólo para elegir a gobernantes, democracia sindical, democracia en escuela, democracia en la familia, democracia como forma de vida, pero todos tenemos que ayudar.
Y también que los aspirantes a cargos en sindicatos pues tengan el propósito real, auténtico, verdadero, de ayudar a los trabajadores, que no estén pensando que es el ‘quítate tú porque quiero yo’, porque para la renovación en los sindicatos pues los que aspiren a representar a los trabajadores tienen que ofrecer que van a ayudar a los trabajadores, que van a ser auténticos representantes de los obreros o de los trabajadores, no lo mismo de siempre, que aspiran para ellos sacar provecho en lo personal, nada más estar pensando en ellos, en sus familias, en sus amigos.
Entonces, tienen que ser auténticos dirigentes, es todo el proceso de transformación que se tiene que ir dando en los sindicatos, pero, bueno.
¿No tienes el poema? Vamos a escucharlo.
Bueno, pero termina mejor.
 No, no, no, siempre es bajo la idea del presidente Juárez: nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
A ver, es sobre la memoria. Es que el autoritarismo apuesta a que nos vamos a olvidar. Es precioso. Es bastante, pero nos da tiempo.
‘Nadie sabe el número exacto de los muertos, ni siquiera los asesinos, ni siquiera el criminal. Ciertamente, ya llegó a la historia este hombre pequeño por todas partes, incapaz de todo menos del rencor.
‘Tlatelolco será mencionado en los años que vienen, como hoy hablamos de Río Blanco y Cananea, pero esto fue peor, aquí han matado al pueblo. No eran obreros parapetados en la huelga, eran mujeres y niños, estudiantes, jovencitos de 15 años, una muchacha que iba al cine, una criatura en el vientre de su madre, todos barridos, certeramente acribillados por la metralla del orden y justicia social.
‘A los tres días, el Ejército era la víctima de los desalmados y pueblo se aprestaba jubiloso a celebrar las olimpiadas que darían gloria a México.
‘El crimen está ahí, cubiertos de hojas de periódicos, con televisores, con radios, con banderas olímpicas; el aire denso, inmóvil, el terror, la ignominia; alrededor, las voces, el tránsito, la vida y el crimen está ahí.
‘Había que lavar no sólo el piso, la memoria, había que quitarles los ojos a los que vimos asesinar también a los deudos, que nadie llore, que no haya más testigos.
‘Pero la sangre echa raíces y crece como un árbol en el tiempo, la sangre en el cemento, en las paredes, en una enredadera; nos salpica, nos moja de vergüenza, de vergüenza, de vergüenza. Las bocas de los muertos nos escupen una perpetua sangre quieta.
‘Confiaremos en la mala memoria de la gente, ordenaremos los restos, perdonaremos a los sobrevivientes, daremos libertad a los encarcelados, seremos generosos, magnánimos, imprudentes.
‘Nos han metido las ideas exóticas como una lavativa, pero instauramos la paz, consolidamos las instituciones, los comerciantes están con nosotros, los banqueros, los políticos auténticamente mexicanos, los colegios particulares, las personas respetables.
‘Hemos destruido la conjura, aumentamos nuestro poder, ya no nos caeremos de la cama porque tendremos dulces sueños.
‘Tenemos secretarios de Estado capaces de transformar eso en esencias aromáticas. Diputados y senadores alquimistas, líderes inefables, chulísimos, un tropel de débiles espirituales enarbolando nuestra bandera gallardamente.
‘Aquí no ha pasado nada, comienza nuestro reino. En las planchas de la delegación están los cadáveres semidesnudos, frío, agujereados, algunos con el rostro de un muerto; afuera, la gente se amontona, se impacienta, espera no encontrar el suyo. Vaya a usted a buscar a otra parte.
‘La juventud es el tema dentro de la Revolución. El gobierno apadrina a los héroes. El peso mexicano está firme y el desarrollo del país es ascendente.
‘Y siguen las tiras cómicas y los bandidos en la televisión. Hemos demostrado al mundo que somos capaces, respetuosos, hospitalarios, sensibles. ¡Qué olimpiada maravillosa!
‘Y ahora vamos a seguir con el Metro, porque el progreso no puede detenerse.
Las mujeres de rosa, los hombres de azul cielo, desfilan los mexicanos en la unidad gloriosa que constituye la patria de nuestros sueños.’
¿Cómo lo ven, el poema?
Cuando fui jefe de Gobierno hicimos tres puentes para comunicar Santa Fe con Álvaro Obregón en las barrancas y me pidieron mi opinión sobre cómo ponerle a la avenida y a los puentes. La avenida es la Avenida de los Poetas y los tres puentes llevan el nombre de tres grandes poetas que admiro mucho: Octavio Paz, Jaime Sabines y Carlos Pellicer.
Bueno, el enlace. Vamos.
Alejandro Svarch, de Cofepris.
¿Me escuchas?
 Nosotros no te escuchamos.
 No te escuchamos, Alejandro.
 Un momento. A ver. Ensaya.
 No.
 Sí, sí, Alejandro.
 Adelante, infórmanos sobre la llegada de las vacunas.
 Muy bien. Son 600 mil dosis aproximadamente.
 Muy bien. Gracias, Alejandro. Ya el general Sandoval explicó cómo se van a distribuir estas dosis y ya se ha informado que continúa el Programa Nacional de Vacunación.
 Es oportuno hacer un reconocimiento al laboratorio Pfizer porque está cumpliendo con el compromiso de enviar las vacunas, todos los martes llegan vacunas de esta farmacéutica y eso nos permite no detener el programa de vacunación.
Muchas gracias, muchas gracias por estar ahí pendiente.
 Sí, adelante.
 Muy bien. Y es universal al mismo tiempo, es para todos.
 Muchas gracias.
 Bueno, el plan de vacunación es universal, es para todo el pueblo de México, todas las entidades federativas, es decir, todos los municipios. Ya esta semana vamos a tener concluidos, terminados de vacunar a adultos mayores de más de mil municipios del país.
En el caso de Sonora se ha avanzado con los municipios pequeños, ya deben de haberse vacunado más de 40 municipios completos de adultos mayores en Sonora, están quedando las ciudades, pero se va a avanzar en el caso de Sonora.
Es muy probable -porque están en semáforo verde, como tú lo mencionas-, es muy probable que también ahí se vacunen a maestros, que es un criterio que van a definir.
Anoche estuvimos hablando de eso, el doctor Hugo López Gatell propuso Sonora para terminar de vacunar a todos los adultos mayores y al mismo tiempo a los maestros para que sea uno de los estados, así como Campeche; otro candidato es Chiapas por lo mismo, porque está en verde y ya lleva algún tiempo también.
Entonces ¿cuándo se va a resolver esto?
Yo creo que en una semana sabemos.
Estas vacunas que se están distribuyendo van a Sonora y van también a Baja California, pero todavía no son suficientes para concluir con el programa de vacunación a adultos mayores de los dos estados.
Va a depender de los envíos, porque no queremos generar falsas expectativas, vamos actuando con mucha responsabilidad y no decir: Van a llegar millones de vacunas en esta semana y de repente que haya imprevistos.
Es el caso del compromiso de apoyo que hicieron los del gobierno estadounidense, que nos han pedido tiempo, pero yo espero que haya una respuesta, como aquí lo mencionó el secretario Ebrard, el viernes van a dar una respuesta a un planteamiento que hicimos.
Llevó tiempo, pero vale más tarde que nunca y todo esto es lo que nos da la garantía para avanzar.
Yo sí he hecho el compromiso y estoy seguro que vamos a cumplir, porque nos están ayudando las farmacéuticas, nos están ayudando los gobiernos, es muy importante el que tenemos buenas relaciones con todos los gobiernos. Nos está ayudando el gobierno de Rusia, nos está ayudando el gobierno de China, nos está ayudando el gobierno de la India.
Nos están ayudando también los de la Unión Europea porque la vacuna Pfizer se está produciendo en Bélgica y hay países o asociaciones de países que no quieren que salgan las vacunas de sus naciones o de sus regiones, y en el caso de Pfizer la Unión Europea permite que vengan las vacunas a México, da autorización para eso. Un poco lo que hizo el gobierno de la India cuando nos enviaron vacunas de AstraZeneca, ellos se portaron muy bien en ese sentido.
Y estamos esperando la ayuda, el apoyo, la solidaridad del gobierno de Estados Unidos.
O sea, por eso yo puedo sostener que en mes y medio, antes de que termine abril vamos a tener vacunados a todos los adultos mayores de 60 años del país.
 Ya se están vacunando adultos mayores de Sonora, decía yo que debe de haber 40 municipios de Sonora en donde ya se vacunó a todos los adultos mayores.
Sonora creo que tienen 72 municipios, sí, 72, pero desde luego Hermosillo y Obregón pues tienen concentrada la mayor población del estado, la mayoría de los municipios son pequeños, pero sí vamos a ir avanzando para vacunar en todo Hermosillo, en San Luis Río Colorado, en Nogales, en Cananea, ya dije Hermosillo, en Obregón, en Navojoa, en todos, en Guaymas, en Empalme, en todo, todo, todo.
 Es que va a depender de cómo vamos recibiendo las vacunas.
Si se decide vacunar a maestros, por ejemplo, tenemos que terminar el estado completo de adultos mayores, es decir, vacunar a todos los adultos mayores; si no, no podríamos iniciar, porque no podemos iniciar clases presenciales en regiones y estados, son estados completos.
Eso es lo que estamos…
 La compañera.
 Sí. Yo agradezco mucho al presidente de la Suprema Corte, al ministro Arturo Zaldívar, porque me respondió y aceptó nuestra queja.
Él es al mismo tiempo presidente del Consejo de la Judicatura y ese es el organismo que tiene que atender este asunto, si considera llevar a cabo una investigación.
Pero ya está en el organismo adecuado, ya está en manos de los consejeros de la Judicatura, que es lo quiero y lo voy a seguir haciendo en todos los casos, porque son muchos.
Antes, decía yo, el Poder Judicial era como El castillo de la pureza, nunca se castigaba a un juez, a un magistrado, a un ministro.
Ayer hablábamos de los ministros que habían dejado su cargo antes de terminar su periodo y decíamos que sólo el caso de este ministro Medina Mora, pero no, investigamos y ha habido en la historia dos.
 Son tres: uno en 1931, otro en 1993 y el caso de Medina Mora, que fue en el 2019 o 20, del 19, sí. Entonces, tres casos en el México posrevolucionario y yo no sé cuántos magistrados, cuántos jueces, pero muy pocos.
Entonces, ahora en esta nueva etapa el Poder Judicial, y es cosa que yo celebro mucho, ha iniciado un proceso de renovación a partir de su autonomía y con sus organismos o instituciones propias, como es el caso de la judicatura, que tiene como función cuidar el comportamiento de los jueces y de los magistrados y de los ministros. Entonces, este organismo pues va a estar pendiente para que no haya abusos, no haya corrupción.
Acuérdense, hace poco se estuvo a punto de liberar a uno de los presuntos involucrados en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa porque estaban hablando por teléfono que iban a sobornar al juez.
Yo llevo, bueno, nosotros, como dos años queriendo nombrar al procurador de la Defensa de los Contribuyentes y el procedimiento consiste en que tengo que enviar una terna al Senado para que el Senado elija de la terna al procurador de la Defensa de los Contribuyentes. Pues no he podido nombrar en dos años, porque creo que son dos o tres veces que envío la terna y se amparan los que están, de hecho, de facto encargados de la Procuraduría de Defensa de los Contribuyentes, los que manejaban antes la procuraduría, que ya se encariñaron y no quieren dejar el cargo, por algo será.
Pero presentan amparo, bueno, ya también, eso no lo hice por escrito, sino le pedí al consejero jurídico que tratara el tema con el Consejo de la Judicatura. ¿De qué se trata?, ¿por qué quieren permanecer ahí?
Entonces, somos respetuosos del amparo y no podemos nombrar o no puede el Senado nombrar.
Entonces, todas estas cosas las vamos a ventilar. ¿Ustedes se imaginaban algo así?
Y claro que no es intromisión al Poder Judicial y somos respetuosos de la autonomía, de la independencia de los jueces, pero no pueden ser intocables, ya se acabó aquello de que no se puede tocar al intocable.
Pero sí agradezco mucho al presidente de la Corte, porque se le dio entrada a nuestra queja y ahora van a resolver de acuerdo a lo que proceda.
Pero también es llamar la atención sobre estas actuaciones que además resultan atípicas. ¿Cómo, al día siguiente de que se publica la ley, la suspensión?
Y así debe de ser, la justicia tiene que ser expedita, pero ¿por qué en este caso y en otros no? ¿Por qué, cuando se trata de negocios jugosos que afectan a la hacienda pública, que afectan el interés general, se actúa de esta manera?
Y estoy esperando también el comportamiento en general, porque no vamos a dejar de denunciar las corruptelas, en el caso de los contratos de la industria eléctrica y lo de Pemex, y de otras instituciones del Estado, tenemos que defender el interés general y además es defender a los ciudadanos, defender al pueblo.
Esto de la reforma eléctrica es parecido -nada más que un día lo voy a explicar a detalle- a lo que sucedía con el pago de los impuestos, de que los de arriba no pagaban y se obligaba a todo el pueblo a pagar impuestos, pero a los de arriba se les condonaban los impuestos.
Pero estoy hablando de las grandes corporaciones, económicas, comerciales, financieras, estoy hablando de miles de millones de pesos. Una gran injusticia.
Pues es lo mismo o algo parecido con el pago de la luz. Resulta que un usuario, un consumidor de clase popular, de clase media, llega a pagar más que lo que pagan las corporaciones comerciales, económicas.
Claro, te estoy hablando de las grandes cadenas, de corporaciones, no de las tiendas de abarrotes, porque hay tiendas de abarrotes de las colonias, de los barrios, de los pueblos, que pagan muchísimo más por la luz que lo que pagan las grandes corporaciones en sus sucursales. Una gran injusticia por todos los recovecos legales que les permitieron. Entonces, queremos que eso se termine. Y se enojan mucho, pero ya se van a ir contentando.
 Bueno, ¿qué les parece si hablamos mañana? Los tres, ustedes mañana, cuatro, cinco, seis.
Que la pasen bien.
 Buenos días.
Bueno, iniciamos la semana con una ceremonia, con un acto especial de inauguración del Foro Generación e Igualdad. Es un foro internacional dedicado a la igualdad de género, a la defensa de los derechos de las mujeres en el mundo.
Vamos a comunicarnos con el presidente Macron y también con el secretario general de Naciones Unidas.
Y nos acompañan quienes representan al movimiento de mujeres en el mundo. Está con nosotros o va a estar con nosotros la directora ejecutiva de ONU Mujeres y otras destacadas mujeres que defienden los derechos a la igualdad.
Esto se va a iniciar, en un momento, esta ceremonia y luego vamos a continuar con los temas que siempre abordamos los lunes, que tiene que ver con el quién es quién en los precios de los combustibles, los videos y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Si les parece, podemos comenzar, porque la ceremonia inicia a las 7:15 de la mañana, tenemos todavía algún tiempo, entonces le vamos a pedir a Berenice Romero que nos informe sobre quién es quién en los precios.
 Amigas, amigos.
Presidente de Francia, Emmanuel Macron; secretario general de la ONU, António Guterres; directora ejecutiva de la ONU Mujeres, Phumzile Mlambo-Ngcuka.
Antes de leer este texto que escribí para esta ocasión, quisiera expresar mi pesar por un lamentable hecho ocurrido antier en Tulum, Quintana Roo, México. Una mujer Victoria Esperanza Salazar, salvadoreña, fue sometida por la policía, por cuatro elementos de la policía de Tulum y de Quintana Roo, fue brutalmente tratada y asesinada. Es un hecho que nos llena de pena, de dolor y de vergüenza.
Decir a sus familiares, a las mujeres salvadoreñas, mexicanas, las mujeres del mundo, a todos, hombres y mujeres, que se va a castigar a los responsables. Ya están en proceso de ser enjuiciados y no habrá impunidad.
Una característica de nuestro gobierno, a diferencia de otros, es que antes había autoritarismo, se cometían estos hechos con frecuencia y además había impunidad. Ahora no, se respetan los derechos humanos y hay cero impunidad, se castiga siempre a los responsables.
En México estamos atendiendo la principal causa de la desigualdad que padecemos y creo que ese debe ser un enfoque a considerar para buscar la igualdad de género, que no puede separarse, verse como una cosa, como un movimiento desprendido del hecho de que prevalece en el mundo un sistema político económico que oprime, que explota, que humilla a hombres y a mujeres.
Es hablar de igualdad de género, pero también es poner en el centro la lucha por la igualdad en lo económico, en lo social, en todos los órdenes de la vida pública.
Durante el periodo neoliberal se permitió que de manera separada se fomentaran movimientos, causas nobles y justas, siempre y cuando no se fuera al meollo, al centro del problema, que es la desigualad en lo general.
En nuestro país desgraciadamente millones de mexicanos, hombres y mujeres, padecen de desigualdad, y la causa principal de la desigualdad en nuestro país es la corrupción que ha prevalecido desde hace décadas y se intensificó -y esto hay que subrayarlo- con la política neoliberal o de pillaje que se aplicó de 1983 a 2018.
En este periodo, recordemos que una minoría en el mundo y en México -porque es el periodo de mayor concentración de la riqueza en pocas manos en la historia de la humanidad- una minoría en el caso de nuestro país se apropió de todo, se apropió del gobierno, de los recursos naturales, de los bienes públicos, del presupuesto y hasta de los medios de comunicación, con honrosas excepciones.
Y apropiándose de todo y con una política antipopular y entreguista empobrecieron a la inmensa mayoría de mexicanos, hombres y mujeres. Es un hecho, y ojalá y no se omita y no se soslaye, que el neoliberalismo es igual a corrupción y a desigualdad. Neoliberalismo es sinónimo de corrupción y de desigualdad.
Ahora en nuestro país es distinto, el gobierno no está aplicando la política neoliberal o de privatizaciones, el gobierno no es un comité al servicio de una minoría rapaz, es un gobierno para todas y para todos.
Ahora las mujeres indígenas y campesinas tienen oportunidades de trabajo digno, con mejores salarios, cuentan con becas para sus hijas e hijos, reciben apoyos para mejorar sus escuelas, la educación y la salud son derechos que se ofrecen de manera gratuita.
En el periodo neoliberal se apostó a que la educación y la salud se pusieran en el mercado, como mercancías, para que pudiesen alcanzar la educación y la salud los que tuviesen dinero para pagar atención médica, medicamentos o para pagar colegiaturas en escuelas particulares. Para nosotros, la educación y la salud no son privilegios, son derechos de los pueblos.
Millones de mujeres adultas en nuestro país reciben pensión, todas las mujeres adultas. Es un programa universal que no existía anteriormente con estas características.
Lo mismo un millón de niñas y niños con discapacidad reciben pensión, las mujeres trabajadoras también reciben apoyos, las jóvenes que están trabajando de aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en el campo, millones de mujeres jóvenes que trabajan como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, artesanas que obtienen Créditos a la Palabra, mujeres obreras que ganan más porque en nuestro gobierno ha elevado el salario mínimo como nunca se hizo en los 36 años del periodo neoliberal, las mujeres de clase media no tienen que vivir en la incertidumbre de los aumentos constantes de precio. No se padece, como antes, de carestía, no aumenta el precio de la energía eléctrica o del gas, no hay gasolinazos.
En el terreno de la participación política de las mujeres, como aquí se ha dicho, con la participación de nuestro movimiento se avanzó para que en la actualidad en el Congreso en México tanto como en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores haya igualdad de hombres y mujeres.
En el gabinete del gobierno que represento lo mismo, la mitad son mujeres. México en este aspecto ocupa los primeros lugares en el mundo.
Estamos también en esta concepción de transformar y de ir al fondo. Estamos combatiendo el clasismo, la discriminación y el racismo como nunca, y no hay tolerancia para el machismo ni hay tampoco impunidad, se castigan crímenes de odio y feminicidios.
Las mujeres en nuestro país son libres y cada día que pasa deseamos que sea más libres y sobre todo que se acabe la desigualdad, no sólo entre hombres y mujeres, sino entre las clases sociales, que se acabe la desigualdad entre clases sociales, que no haya un México con pocos ricos y muchos pobres, sean hombres o mujeres.
Queremos vivir en una sociedad verdaderamente humana, luchado a diario para alcanzar el ideal, la utopía por la que soñaron los revolucionarios franceses desde el siglo XVIII: libertad, igualdad y fraternidad.
Muchas gracias.
 Bueno, pues abrimos para preguntas. Ah, faltan los videos de los lunes, vamos.
 Muy bien. Ahora sí vamos, Sara.
 Vamos a pedirle a Marcelo que nos ayude a responder.
 Nada más para añadir algo que es importante.
Miren, nosotros estamos cultivado un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, un millón de hectáreas y se le está dando trabajo a 420 mil sembradores, un millón de hectáreas que le da trabajo a 420 mil sembradores.
¿Cuánto nos cuesta?, ¿cuánta es la inversión?
Mil 200 millones de dólares. Si este programa, que se puede aplicar en Guatemala, en Honduras y en El Salvador, se amplía a cuatro millones de hectáreas, estaríamos hablado de un millón 600 mil empleos, aproximadamente.
¿Cuánto costaría sembrar cuatro millones de hectáreas al año?
Alrededor de cuatro mil millones de dólares, pero ya hay que hacerlo. Y es darle trabajo a un millón 600 mil sembradores.
Ya lo hemos dicho en muchas ocasiones, hay que atender a la gente. Nadie sale de sus pueblos y abandona a la familia por gusto, lo hace por necesidad. La mayoría de los migrantes son jóvenes, entonces sí hay manera de atender el fondo de problema.
Nosotros, como lo mencionó Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, desde hace dos años estamos ayudando, incluso financiando a nuestros hermanos centroamericanos, pero Estados Unidos no está invirtiendo lo suficiente, lo necesario y se necesita atender las causas.
No es un asunto que se pueda resolver con medidas coercitivas, cerrando fronteras, militarizando, no, hay que ir a atender las causas. Desde luego tiene que haber orden y cuidar que no haya un desbordamiento en flujos migratorios porque esto también significa más riesgos para los migrantes, violación de sus derechos humanos, lo que nos sucedió lamentablemente en Tamaulipas, donde asesinaron y quemaron a 19 hermanos guatemaltecos, y otros casos.
Antes eran frecuentes los asesinatos, las masacres de migrantes en el norte del país, ahora cuidamos que esto no suceda. Por eso hay que atender las causas y hay que estar cuidando que no haya anarquía, desbordamiento, desorden.
Y también que se informe a la gente. A partir de que se va a llevar a cabo acciones, anunciar ya esas acciones para que no se tenga la idea de que está abiertas las fronteras y que ahora la política migratoria de Estados Unidos es mejor que la de antes y por lo mismo, con engaños, traficantes de personas hagan su agosto, cobren dinero los llamados ‘polleros’ y pongan en riesgo a la gente.
Entonces, es un tema que vamos a seguir tratando con el gobierno de Estados Unidos. Es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, hay muy buena voluntad de parte del presidente Biden, pero, como en todas partes del mundo, las burocracias son lentas, son cuerpos de avance lento, entonces se requiere empujar al elefante para que camine y hacer las cosas, como decía la compañera de Sudáfrica, rápido y que vayan lejos. Así dijo ¿no?, rápido y lejos.
 Bueno, la iniciativa que enviamos es fundamentalmente para evitar el contrabando, porque en el gobierno anterior, en el marco de la llamada reforma energética que se aprobó -no lo olvidemos, porque no leo nada de eso en la prensa ni escucho nada en la radio, ni veo nada en la televisión- se aprobó con sobornos que entregaron a legisladores. La nota es la nota. ¿Cómo es que no se habla de eso?
Imagínense que se aprueba una reforma tan importante para el país, porque se entregaron bloques para la explotación petrolera a particulares, a empresas nacionales y extranjeras, se entregaron concesiones para la explotación de la industria eléctrica, para la generación de electricidad y hubo dinero de por medio para sacar los votos.
Bueno, como hicieron esos cambios en la Constitución, en las leyes, que ni siquiera se enteraron los legisladores lo que estaban aprobando porque ¿saben dónde se hicieron esos cambios? en los despachos de las empresas petroleras, es una vergüenza todo esto que sucedió, en los despachos de las empresas eléctricas, los abogados, los fiscalistas de esas empresas fueron los que diseñaron las reformas legislativas que se aprobaron. Entonces, ahí se aprobó que se entregaran concesiones a diestra y siniestra para la importación de combustibles.
¿Saben cuántas concesiones entregaron para importar combustibles?
Más de mil para un volumen tres veces mayor a lo que consumimos de combustibles. Un poco lo que hicieron con las concesiones mineras, que entregaron también como confeti, tiraron como confeti las concesiones mineras.
Ya hemos hablado de que nuestro territorio tiene 200 millones de hectáreas y concesionaron en el periodo neoliberal 120 millones de hectáreas para la explotación minera. ¿Cuándo se terminan de explotar 120 millones de hectáreas?
Bueno, ¿por qué entregaron tantos títulos de concesiones mineras?, ¿por qué entregaron tantas concesiones para la importación de gasolinas?
Pues para la especulación, personas que recibieron hasta 10 concesiones para importar gasolinas y nunca las utilizaron. Así como ahora ya están devolviendo las concesiones, porque no quieren pagar los impuestos, porque antes mantenían las concesiones, tenían que pagar impuestos, pero les condonaban los impuestos; y como ahora ya no se permite eso, están devolviendo las concesiones. Esperemos que se recupere la superficie que se entregó durante el periodo neoliberal para las concesiones mineras.
Lo mismo en el caso de las concesiones o los permisos que se entregaron para la importación de combustibles, fueron más de mil.
¿Cuántos quedan?
Como 75, porque lo fueron cancelando, no cumplieron, nunca trajeron a México gasolinas, porque tampoco construyeron instalaciones, puertos, tanques de almacenamiento, ductos.
¿Quién siguió abasteciendo de gasolina?
Pemex, hasta las mismas empresas extranjeras que tienen gasolineras le compran a Pemex o Pemex les abastece.
¿Qué fue lo que sucedió?
Que en muchos de esos contratos que se cancelaron se siguen usando de manera irregular y están metiendo combustible de contrabando, hay huachicol. Por eso enviamos esta iniciativa de reforma a la ley de hidrocarburos, para poner orden.
Se acaba la robadera. A veces les cuesta trabajo entenderlo y aceptarlo, pero ni modo que sepamos de delitos y nos quedemos callados. No vamos a ser tapaderas, cómplices. Entonces, por eso es esta iniciativa, que ojalá y la lean los legisladores y también los comentaristas de los medios de comunicación, para que no echen a andar una campaña hablando de lo que tú comentabas, de expropiación.
Ha quedado claro de que no se va a llevar a cabo, si no es necesario, una reforma constitucional en materia de energéticos, se van a respetar los contratos, incluso en este asunto, los que tienen los contratos, se les van a respetar, los 70 contratos, quienes contratos vigentes, nada más que ya no vamos a otorgar más contratos si se aprueba la ley porque también necesitamos proteger a Pemex para garantizar el abasto de gasolinas, no podemos estar dependiendo del extranjero.
Cuando se dio la crisis del huachicol, que boicotearon los huachicoleros, que rompieron ductos para dejarnos sin gasolina, que fue muy difícil porque llegamos a tener muy pocas reservas de gasolina, no había gasolina y la gente nos ayudó mucho porque tuvo paciencia, hacían filas para cargas gasolinas, pues teníamos garantizado el que no faltaran las importaciones, porque dependemos de la compra de gasolina del extranjero, esa fue otra gracia de los gobiernos neoliberales.
Antes del neoliberalismo no comprábamos gasolina, todo se producía e México, pero como dejaron de construir refinerías y empezaron a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas, pues ahora dependemos de la importación de gasolinas, que es lo que va a cambiar al final del gobierno que represento, que ya no vamos a vender petróleo crudo porque vamos a procesar toda la materia prima en nuestro país y vamos a producir las gasolinas que consumimos.
Entonces, en ese tiempo de crisis afortunadamente los que venden las gasolinas en Estados Unidos nos cumplieron los contratos.
Imagínense lo que hubiese sucedido si nos dejan de abastecer una semana de gasolinas, pues nos provocan una crisis gravísima en todos los órdenes: en lo económico, en lo social y en lo político.
Entonces, tenemos que ser autosuficientes, son actividades estratégicas para que México siga siendo un país independiente y soberano.
Acerca de la vacuna, ya me va a corresponder, pero voy a practicarme unos estudios en estos días, porque los médicos que me atienden, quienes me ayudaron cuando padecí del COVID, me hicieron análisis y me recomendaron que esperara yo para la vacuna porque tenía yo anticuerpos suficientes; pero ya ha pasado el tiempo, de todas maneras quiero que ellos sean los que me recomienden lo que más conviene.
Ya me va a tocar porque ya programada esta semana para la Cuauhtémoc; también pude haberme vacunada en Tlalpan, porque también ahí tengo mi domicilio.
 No, ya la credencial ya la cambié, ya, sí, ya estoy domiciliado aquí en Palacio Nacional.
Vamos a ver qué me dicen los médicos. En unos 10 días, una semana, 10 días, me van a hacer análisis y dependiendo de eso ya me vacuno.
A ver, vamos, precisamente hablando de vacunas, están llegando vacunas de Estados Unidos.
Marcelo, ¿por qué no lo explicas de favor? Y agradecerle al presidente Biden por esto.
 Nada más aprovechar para dos comentarios:
Uno, que viene la Semana Santa, bueno, ya estamos en la Semana Santa. Recomendarles a todos que nos cuidemos, ya sabemos cómo cuidarnos. No se prohíbe nada, prohibido prohibir, es cosa de tomar consciencia. La pandemia continúa desgraciadamente. Está bajando el número de contagios, pero hay pandemia y hay que procurar no enfermarnos hasta el que tengamos la vacuna que nos proteja.
Porque no sólo es lo lamentable, lo doloroso de las pérdidas de vidas humanas, porque no son números, no son estadísticas, no sólo es eso, es que el que sale de la pandemia, que puede vivir para contarlo, sí tiene que padecer secuelas, nos afecta a nuestro organismo. Entonces, que no nos infectemos.
No sólo es que está en riesgo la vida, sino que nos afecta el organismo y nos lo va a cobrar con el paso del tiempo. Acuérdense que esta pandemia hace más daño a quienes padecemos de enfermedades crónicas. Entonces, cuidémonos ahora en Semana Santa, con todas las medidas.
Y lo otro que quiero también apuntar es que estamos aprovechando precisamente de que está bajando el contagio para vacunar. Y nos están saliendo bien las cosas porque afortunadamente las farmacéuticas, los gobiernos, nos están ayudando y tenemos dosis para vacunar a todos los adultos mayores, que es nuestra población ahora preferente.
Si continuamos como vamos es probable que a mediados de abril ya tengamos a todos los adultos mayores vacunados cuando menos con una dosis, pero a más tardar a finales de abril.
Sólo la Ciudad de México, hoy informaba la jefa de gobierno que se calcula que para la próxima semana ya van a estar todos los adultos mayores.
Entonces ¿qué es lo quiero que se sepa?
Que vamos de inmediato a iniciar a la vacunación de maestras, maestros, trabajadores de la educación, del sector público y del sector privado, porque necesitamos regresar a clases presenciales, urge regresar a clases presenciales, y va a incluir a escuelas públicas y privadas para que podamos, antes de que finalice el ciclo escolar, tener ya clases presenciales, desde luego si no tenemos imprevistos, si no tenemos una situación de nuevo de incremento de contagios, pero toco madera, que eso no va a suceder.
¿Por qué hablo del regreso a clases?
Para irnos ya preparado. Porque también necesitamos hacerles un reconocimiento. Así como tenemos nuestros héroes, nuestras heroínas, que son los médicos, las enfermeras, los trabajadores de la salud que arriesgaron su vida, están arriesgando su vida para salvar vidas, así también tenemos que hacer un reconocimiento a padres de familia, y de manera especial a las mamás que durante mucho tiempo han estado ayudando a sus hijos. Hay mamás que se han puesto a estudiar sobre las distintas materias para ayudar a sus hijas, a sus hijos, papás y mamás.
Entonces, ya también es tiempo de que se vaya a la escuela.
Y lo anuncio con anticipación para que nos organicemos padres de familia, maestras, maestros, autoridades, y empiecen a limpiarse los planteles educativos, a pintarse, a arreglarse, que ya estemos en esa tesitura, en esa idea de que vamos al regreso a clases.
 Sí, es lo que expresé, van a ser castigados responsables de este crimen brutal, vergonzoso y doloroso desde luego. Entonces, está actuando la fiscalía del estado de Quintana Roo, hay comunicación. Hoy se trató el tema en la reunión del Gabinete de Seguridad.
Y acerca del pronunciamiento del gobierno de El Salvador, creo que Marcelo puede aclarar.
 La compañera… Falta.
 Sí.
 Adelante, adelante.
 Sí, ya hay una denuncia que tiene presentada la misma fiscalía, ya están haciendo las averiguaciones. Tengo entendido que están llamando a declarar a involucrados porque el señor Lozoya declaró que entregaban estos sobornos, el anterior director de Pemex, y que lo hacía por instrucciones de otras autoridades. Entonces, ya la fiscalía está llevando a cabo la investigación.
Ojalá y pronto se conozcan ya resultados porque están involucrados legisladores que en aquel entonces recibieron dinero, según la versión de este señor Lozoya. Entonces, hay que esperar que la fiscalía nos informe y que se continúe el proceso ante los jueces.
Yo lo subrayo porque se olvida y estamos padeciendo de una reforma energética perversa, dañina, que se aprobó para saquear, para robar, para beneficiar a una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría de los mexicanos, que tienen que pagar más por la luz o antes tenían que estar padeciendo de gasolinazos o de incrementos constantes en los precios, todo lo cual, según esta reforma, no iba a suceder. Y esto como que se ha olvidado y ahora pues tenemos que reparar el daño que se causó.
Pero hay este hecho demostrable de que entregaron dinero para que se aprobara la reforma. Imagínense, hay versiones de todo tipo de cómo entregan dinero a los legisladores para que votaran a favor de la reforma energética.
Entonces, ahora que hacemos estas reformas secundarias, que no tienen que ver con derogar la reforma energética, los cambios en la Constitución, sino que es quitarle las aristas más filosas a la llamada reforma energética, que es una actitud moderada, sin que se cancele la posibilidad de que continúen haciendo negocios lícitos y con ganancias razonables, pues hablan de expropiación.
No estamos revocando los contratos que entregaron para extraer petróleo con el mecanismo de utilidad compartida, eso continúa; y no estamos quitando tampoco concesiones mineras ni estamos cancelado contratos en la industria eléctrica, nada de eso, son modificaciones a la ley para proteger a la comisión federal, para proteger a Pemex, que es proteger a los consumidores del país, que es proteger a los mexicanos de la voracidad de algunas empresas. Entonces, eso es lo que estamos llevado a cabo.
 Yo creo que se ha avanzado, porque ya no hay denuncias de entregas de notarías a funcionarios públicos allegados a los gobernadores, no hay información sobre eso. A lo mejor yo no tengo todos los elementos, pero no he escuchado que se estén entregando, como era antes, notarías a funcionarios públicos de los gobiernos.
También es oportuno lo que estás planteando, porque van a haber cambios en 15 gubernaturas en 15 estados y la práctica de antes era que ya cuando salían se entregaban estas notarías.
¿A quiénes?
A los que habían actuado como secretarios de gobierno, subsecretarios de gobierno, directores jurídicos de gobierno, procuradores, a la gente más cercana del gobernador que salía. Así era antes.
Ofrezco disculpa a los que recibieron sus notarías de esa manera, eran otros tiempos. Ya eso no se ve bien, no estoy condenando a nadie, sólo explico lo que sucedía.
Entonces, también es oportuno que tengan los gobernadores en cuenta que ya no se ve con buenos ojos el que hagan estas concesiones, porque entregarles una notaría era garantizarles una pensión con un ingreso considerable.
Los colegios de notarios han ayudado mucho para regular toda esta situación, todo este mercado que había y ahora se exigen los exámenes y además se toma en cuenta la honorabilidad de los abogados, el tiempo que llevan ejerciendo la profesión, se ha avanzado en eso, como en otras cosas.
Entonces, vamos a pedirle a la licenciada Olga Sánchez Cordero que te atienda para este asunto en particular, que ella atienda.
Y yo tengo que agradecerles a los notarios porque nos ayudan en campañas para escriturar propiedades de trabajadores, de gente humilde, que no tiene para pagar sus trámites nos ayudan bastante.
Y al mismo tiempo se les ha dado toda la confianza para no involucrarlos cuando ellos de buena fe llevan a cabo alguna acción legal, dan fe de alguna compraventa y resulta que es de dinero del narcotráfico, y entonces lo involucran a ellos. Entonces, ya no hay esa persecución, vamos a decir, a notarios.
Se les tiene mucha confianza porque son representantes del gobierno, dan fe y actúan siempre con buena voluntad, eso es lo que puedo comentar.
 Muy bien, sí, pues darles todo el apoyo a nuestros paisanos migrantes que, en efecto, están allá, se han preparado, conocen cuáles son los problemas que padecen los migrantes, el maltrato en Estados Unidos al migrante, al mexicano.
Y nos pueden ayudar mucho en esas funciones, es cosa de tener los espacios. Sí hay la voluntad para que ellos tengan vamos a decir preferencia si hay vacantes para atender los consulados. Y ayudar en todo, como ellos ayudan a México, porque ayudan mucho a México los migrantes.
Es la fuente principal de ingresos que tiene nuestro país, las remesas, lo que envían nuestros paisanos. Ahora en los tiempos de crisis nos han ayudado muchísimo, mucho, mucho, mucho. Y pues merecen todo nuestro respeto, nuestra consideración, nuestro apoyo.
Y Marcelo seguramente va a poder atender esta petición, esta demanda, en los dos sentidos, sí, él va a atenderte ahora terminando la conferencia para que se dé respuesta, pero sí hay la voluntad de hacerlo.
Muy bien. Vamos contigo. Sí es que es mujer, hombre, hombre, mujer, es igualdad de género.
 Bueno, que tome nota la secretaria de la Función Pública, Irma Eréndira Sandoval, si te parece, que se investigue. Sí es competencia del gobierno federal, yo creo que, al escucharse tu denuncia, también las autoridades del gobierno del Estado de México van a actuar. Entonces, vamos a hacer, si a nosotros nos corresponde, la investigación, y vamos a estar pendientes para ver que se aclare.
No se trata de juicios sumarios. La conferencia mañanera no es para condenar a nadie, no es para linchar a nadie en lo político. Sí se pueden hacer denuncias, sí hay libertad plena, pero no son juicios sumarios, no se condena a nadie hasta que la autoridad competente lo haga.
Desde luego, hablamos con libertad porque hace falta la transparencia y además porque hemos padecido mucho, mucho, mucho, de corrupción. Entonces, aunque a veces resulte excesivo, todo lo que tenga que ver con la corrupción hay que denunciarlo.
Y ofrecer disculpas, pero como han abusado tanto, como antes se silenciaba a los medios y no tocaban el tema de la corrupción, por décadas, no era un tema. En el periodo neoliberal ni siquiera en los discursos, ni por demagogia, por retórica, se hablaba de corrupción.
Sería bueno que los estudiosos revisaran la prensa escrita, porque sería muy difícil escuchar todos los comentarios de radio o de televisión, pero sí en las hemerotecas agarrar a tres periódicos, o cinco, de todo el periodo neoliberal y a ver, de todas las líneas ágatas, de todas las palabras vertidas, de toda la tinta, cuántas veces aparece la palabra ‘corrupción’. Sería un buen ejercicio para los estudiantes de comunicación social.
Una vez hicimos un ejercicio, ese sí lo tenemos, de todas las reformas que se hicieron en el periodo neoliberal para favorecer a particulares y es increíble la manera en que modificaron la Constitución, la ajustaron para llevar a cabo el saqueo, la hicieron a modo para legalizar la corrupción con el descaro, el cinismo, que hasta quitaron de la ley, del Código Penal, la corrupción como delito grave, en 1994, durante 25 años, bueno, hasta el 19 no era delito grave la corrupción, desde 1994 hasta 2019, y lo más cínico de todo es que durante todo este periodo crearon instituciones como la oficina de la transparencia… No me acuerdo yo de eso, sí, me cuesta trabajo; el otro, el anticorrupción y no sé cuántos organismos, pero no estaba tipificado como delito grave.
 Pues hay que denunciarlos y no permitirlos.
 Sí, pues hay que seguir denunciando todas estas arbitrariedades para lograr, entre todos, una sociedad mejor.
Los dos, ustedes son los primeros, mañana, ¿de acuerdo?, porque ya…
 Sí, sí, sí, además es martes del Pulso de la Salud y luego tenemos también la sesión de preguntas y respuestas.
Y a las 5:00 de la tarde es el informe, a las 5:00 de la tarde, están invitados a verlo, porque no podemos hacer reuniones con muchas personas.
Ya la verdad, la verdad deseo, y a ver si se puede para el mes de la Independencia, para septiembre, ya hacer un acto en el Zócalo. Hace falta, hace falta que tengamos un acto así grade.
Me da mucha pena que estoy visitando los estados y nada más es saludo, no hay comunicación. La gente quiere hablar y comunicarse. Les recibimos todos los escritos, hasta donde puedo los escucho, pero no es lo mismo.
Entonces, ya queremos también eso. Así como vamos a regresar a clases, queremos también regresar a las plazas y yo espero que esto se logre pronto.
También decir que ya no voy a estar los fines de semana recorriendo el país. Vamos a seguir informando con las mañaneras, voy a seguir trabajando sábado y domingo, pero nada más en reuniones cerradas, porque no voy a hacer giras, vamos a respetar la veda electoral para que los ciudadanos libremente decidan quién debe de gobernarlos, quién debe de representarlos.
Entonces, vamos a estar posiblemente en algunas regiones no van a haber medios, no van a haber boletines de prensa, no van a haber mensajes referidos a esas reuniones, nada más es ir a la obra.
También aquí aprovecho para ofrecerles disculpas por anticipado a los gobernadores porque, si voy a un estado, voy a ir de entrada por salida y a la obra, no hay programa, voy a llegar sin avisar a las obras, y esto los fines de semana, sábados y domingos para ir avanzando, ir avanzando.
Acuérdense de que tenemos que hacer en un sexenio, dos; porque, si trabajamos con intensidad, podemos hacer 12 años en seis, nada más es cosa de no trabajar ocho horas, sino 16, el doble. Ya ven lo que decía San Benito: ‘Ocho horas para trabajar, ocho horas para pensar y ocho horas para descansar.’
Pues como ya no hay mucho que pensar porque ahora la acción es convicción… Entonces, son las ocho de pensar y las ocho de trabajar, ya son 16, y se dejan las ocho para el descanso; ocho para pensar y ocho para trabajar, 16, y ocho para descansar.
Así lo recomendaba San Benito, porque estaba a cargo de un monasterio y los monjes se la pasaban mucho, o sea, se pasaban mucho tiempo en la meditación, hasta que puso orden, ya dividió las 24 horas del día de esa manera.
Entonces, en una transformación 16 horas es apenas lo mínimo, porque tenemos que sentar las bases de la transformación de México ya.
Creo que se avanzó ya en los dos primeros años, pero falta consolidar, de modo que -toco madera- si se presentara una regresión, ya no iba a ser lo mismo, ya no sería lo mismo por no sólo el cambio de estructuras, el cambio de mentalidad; porque las instituciones las pueden destruir o reconvertir, pero no van a poder cambiar la mentalidad del pueblo, toda la consciencia adquirida que va a permitir siempre ir hacia lo justo, hacia lo igualitario, hacia lo fraterno, hacia la libertad, hacia la democracia siempre.
El cambio es de mentalidad, es una revolución de las consciencias; porque dejar organismos, los pueden desaparecer, pero ¿cómo desaparecen el pensamiento?
Es lo que hacen cuando asesinan dirigentes, pueden matar a la persona, pero ¿cuándo van a matar las ideas?, nunca.
Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Como todos los martes, vamos a tratar lo relacionado con la salud, en especial la pandemia, la forma en cómo estamos enfrentando esta crisis sanitaria, ahora dándole pues más énfasis a la vacunación, porque es lo que nos va a ayudar a proteger a la población, a la gente.
Se está avanzando bien, son buenos los resultados, son buenas noticias, porque tenemos ya garantizado el abasto de vacunas suficientes. No nos van a faltar las vacunas, eso lo digo de manera categórica, sin dudas de ningún tipo, vamos a tener vacunas suficientes y vamos a aplicar cada vez más vacunas.
Lo más difícil era conseguirlas, ya se tienen vacunas, incluso vacunas que se están envasando en México, que ya están por aplicarse. Antier se autorizó ya un primer lote de cerca de un millón de vacunas Cansino, que es una dosis, envasada en México. Entonces, vamos a tener un millón 500 mil por semana, ya la de planta, nos va a garantizar abasto suficiente, más las vacunas que están llegando.
Pero ese es el tema que van a tratar el doctor Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell, el general Cresencio Sandoval, que nos ayuda como secretario de la Defensa, toda la institución; y Marina, la Secretaría de Marina, para la distribución de las vacunas, la logística que también eso es muy importante.
Todo ha salido bien, no se nos han echado a perder, a pesar de que requieren refrigeración especial algunas de esas vacunas; todo esto, por la forma en que se ha manejado la distribución de las vacunas y la logística.
Marcelo Ebrard, que ha estado a cargo de la adquisición de las vacunas, también nos va a informar.
Y está con nosotros el almirante Eduardo Redondo Arámburo, que es subsecretario de Marina, que también nos ayuda mucho toda la Secretaría de Marina.
Aquí aprovechamos pues para mandarle un abrazo al almirante Ojeda, que ya se está recuperando, ya está desesperado, ya quiere incorporarse, pero estamos convenciéndolo de que espere unos días más, pero va muy bien y nos da muchísimo gusto.
Lo mismo está saliendo el jefe del Estado mayor de la Secretaría de Marina, anterior jefe del Estado mayor, y vamos adelante.
La compañera Sheila, ¿no está?, quedamos hoy en darle respuesta a su pregunta, no llegó, pero de todas maneras le vamos a dar respuesta a lo que estamos haciendo en Baja California y Sonora, quedamos en responder hoy y el general Sandoval va a tratar este tema.
Primero, vamos con el plan de vacunación; terminamos, y luego el general informa sobre lo que se está haciendo en Baja California y en Sonora, como quedamos.
Muy bien, pues vamos, doctor.
 Bueno, si les parece, abrimos para lo que tiene que ver con salud, básicamente unas preguntas sobre esto, luego el general nos informa sobre lo de Sonora y Baja California, y abrimos ya para lo general.
Entonces, por favor, Sara.
 Marcelo.
 A ver, doctor.
 ¿De vacuna?
 A ver, el compañero.
 Pues no hay opinión sobre eso porque, si no, nos meteríamos a un debate que no conviene. Sólo decir que no somos iguales, nosotros no traficamos con la necesidad de la gente. Tenemos principios, tenemos ideales y esto es un asunto muy serio que demanda de mucha responsabilidad.
La vacuna es para todos y nos toca a nosotros resolver la distribución y la aplicación, porque es nuestra función, nuestra tarea. Y hemos hecho un buen trabajo entre todos, con mucha anticipación nos preparamos, guardamos el dinero necesario, decidimos empezar a conseguir las vacunas.
Afortunadamente México tiene mucho prestigio en el extranjero y las empresas farmacéuticas y los gobiernos nos apoyaron. Y hemos trabajado todos los días para garantizar que lleguen las vacunas y decidimos que iba a haber un trato igualitario.
Todo eso, muy distinto a lo de antes, en donde imperaba la corrupción, el influyentismo, el clasismo, el racismo, la discriminación, se atendía nada más a los que tenían influencias, no se tomaba en cuenta al pueblo. Entonces, están marchando muy bien las cosas.
Y nuestros adversarios, los conservadores, que quieren regresar -y yo estoy también pidiendo que regresen, pero lo que se robaron- están cuestionando todo, atacando al gobierno constantemente.
Entonces, dije que no iba yo a hablar mucho sobre el tema, pero ya lo expresé. La gente tiene confianza en el gobierno.
 Pues podemos informar, se va avanzando. Yo le voy a pedir a Jesús que hoy dé a conocer un informe sobre cuántas personas han recibido apoyo, han sido beneficiadas con ese programa.
 Primero, respetar las libertades, nadie puede ser obligado, es voluntario y somos libres. Convencer, eso sí, persuadir que es importante la vacunación y que ayuda a protegernos. Y la vacuna es segura, no produce reacciones graves, no tiene un efecto secundario que vaya a afectar el organismo.
Y cada vez hay más ciudadanos que están solicitando la vacuna. En efecto, al principio había un porcentaje, no de esas dimensiones, como un 20 por ciento en nuestras mediciones, que no estaba de acuerdo, pero ahora se ha ido reduciendo ese porcentaje.
Ahora que voy a las giras, pues me demandan que quieren la vacuna: ‘Y la vacuna ¿cuándo?’, la gente quiere que llegue la vacuna.
Es lo mismo acerca de médicos y de otros sectores que están demandando que se les vacune.
Yo les digo que es cuestión de tiempo, se va a vacunar a todos y estamos haciendo un trabajo muy profesional para tener mucho abasto de vacunas.
Esto que se logró de la vacuna CanSino, pues es el único país fuera de China, en América Latina el primer país en envasar vacuna, significa tener una planta para producir alrededor de un millón 500 mil dosis a la semana.
Y es una vacuna de una sola postura, de una sola dosis; además, no requiere de bajas temperaturas. Por eso esa vacuna nos va a ayudar mucho, sobre todo para el medio rural, porque en las colonias más apartadas es una postura, es una inyección y es suficiente con esta.
Entonces, todo esto lo estamos haciendo y vamos a terminar como lo ofrecimos, antes de abril, antes de que finalice abril van a estar vacunados aún con una sola dosis todos los adultos mayores de 60 años.
Porque hasta eso, nuestros adversarios apostaban a que no se iba a lograr. Es que no saben que trabajamos desde muy temprano hasta muy tarde. Ayer tuvimos una reunión en la noche todo el sector, todos los que estamos aquí más 20 servidores públicos de Relaciones, de Marina, de Defensa, de Salud, todos. Esto lo hacemos lunes y jueves, pero todos los días desde hace meses, el secretario de Salud, el subsecretario, el secretario de Relaciones, participan en la reunión de seguridad de 6:00 a 7:00 y el tema es pandemia y vacunas.
Entonces, nuestros adversarios, pues siempre se quedan con las ganas de que quedemos mal, que nos vaya mal. No pueden porque pues estamos trabajando. Hechos, no palabras, decía el general Múgica.
Sobre el tema, la compañera.
 Todos, todos los que están en nuestro país, sean mexicanos de nacimiento o se hayan nacionalizado o estén en nuestro país como migrantes, todos van a ser vacunados, todos. Va a depender de la disponibilidad de las vacunas.
Ahora como se decidió es, primero, los trabajadores de la salud que están en hospitales COVID, los adultos mayores, que es donde estamos ahora vacunando y vamos a ir al mismo tiempo incluyendo maestros, trabajadores de la educación, donde lo permita el semáforo, para el reinicio a clases presenciales, eso lo tenemos también como una prioridad. Y así vamos a seguir vacunando a todos.
Como se está haciendo la pregunta de que viene una comisión de Estados Unidos, de una vez la voy a contestar por Marcelo. No, yo.
Tenemos una relación con el gobierno de Estados Unidos muy buena y de los temas que se tratan está el tema migratorio, porque tenemos el tema del tratado, tenemos este tema que es la pandemia, las vacunas, tenemos el tema del cambio climático, tenemos el tema de seguridad y tenemos el tema migratorio.
Bueno, hemos propuesto al presidente Biden que se atienda el tema migratorio dándole importancia al desarrollo de Guatemala, de Honduras, de El Salvador, del sur de México, con la idea rectora, básica, de que se tienen que dar oportunidades de trabajo y mejores condiciones de vida a los habitantes del sur de México y de Centroamérica, que esa es la mejor forma de reducir los flujos migratorios. La gente no se va a Estados Unidos por gusto, se va por necesidad. Entonces, se tiene que apoyar al desarrollo de Centroamérica y del sur de México, en especial de Centroamérica.
Ya se logró que el gobierno de Estados Unidos destine cuatro mil millones de dólares para apoyar proyectos de desarrollo en Centroamérica.
Al mismo tiempo, hay un trabajo de coordinación para proteger a migrantes, los que atraviesan nuestro país con el propósito de ir a Estados Unidos, garantizarles seguridad, proteger sus derechos humanos, porque no es lo mismo que estén los migrantes en el sur de nuestro país que transiten hacia el norte, ya sabemos todos que hay muchos riesgos.
En gobiernos anteriores ha habido asesinatos de migrantes, masacres lamentables y desgraciadamente acaba de suceder algo parecido en Tamaulipas, en la frontera, con 19 migrantes guatemaltecos que fueron asesinados, quemados, algo muy doloroso.
Entonces, estamos trabajando con ese propósito, de que se atiendan las causas de la migración, que haya trabajo, que haya bienestar y que al mismo tiempo se proteja a los migrantes.
 Sí, claro que lo plantean, pero la respuesta de nosotros siempre es que se deben de atender las causas siempre. Con el presidente Donald Trump lo hicimos, incluso le envié una carta planteándole cuál era nuestro punto de vista y qué se tenía que hacer para reducir los flujos migratorios sin medidas coercitivas, y es lo mismo que estamos haciendo ahora
¿Por qué aclaro esto?
Porque los adversarios nuestros, los conservadores reaccionarios y sus voceros de la prensa fifí siempre imaginan que van a venir de Estados Unidos a regañarnos, como lo fue a solicitar Krauze, que viniera el presidente Biden a llamarnos la atención o que nosotros entramos en componendas, en negociaciones indignas. Se equivocan.
La relación que nosotros tenemos con Estados Unidos es una relación de respeto, de respeto mutuo y le agradecemos mucho al gobierno de Estados Unidos de que no interfiera y no violente nuestros principios constitucionales de política exterior,
En la última plática que tuvimos con el presidente Biden volvió a reafirmar el compromiso de que se va a respetar la soberanía de nuestro país y además nosotros vamos a hacer valer ese derecho, porque somos un país independiente, un país soberano.
Entonces, ya creo que es suficiente para que se entienda que no establecemos relaciones indignas con ningún gobierno ni con ningún grupo de interés creado.
 Sí.
 Sí. No hay ningún problema y el presidente Trump nos respetó siempre.
Apostaban nuestros adversarios de que iba a haber un encontronazo y se quedaron con las ganas. No hubo pleito porque teníamos que cuidar que la relación de las dos naciones se caracterice por el respeto mutuo, por la amistad, por la cooperación para el desarrollo, desde luego con independencia.
Los que ahora cuestionan, articulistas o intelectuales orgánicos del conservadurismo, del conservadurismo corrupto, se quedaron callados cuando en el gobierno de Felipe Calderón se permitió que desde Estados Unidos introdujeran armas a México en un plan que se llamó ‘Rápido y Furioso’, y con esas armas se asesinó a personas y nada dijeron.
Y en ese entonces entraban las agencias a nuestro territorio, se violaba nuestra soberanía y silencio cómplice. ¿O ustedes en ese entonces -porque sería bueno investigar en las hemerotecas- leyeron algún artículo de Krauze, de Aguilar Camín, de Castañeda?
¿Cómo se llama el que fue embajador que participó en el fraude de 2006?, fue embajador de México en Estados Unidos con Calderón. Sarukhán. ¿Si alguno de ellos escribió cuando se dio a conocer que había este operativo? Nunca hablaron. Entonces, por eso siempre digo: No somos iguales.
Porque ustedes preguntan porque es lo que está en el debate, por su trabajo, por su profesión, pero ¿por qué está en la agenda?, porque van creando este tipo de supuestos ¿no?
 Todos van a entrar.
 Porque eso es lo otro también, de que estamos haciendo un gran esfuerzo, se está avanzando en la vacunación. ‘Ah, pero les falta vacunar a este sector de la población’. Pues sí, falta, estamos avanzando, pero todos, todos van a ser vacunados.
 Sí, sí, se tiene información. Y cuando tengamos las vacunas suficientes, vamos a poder aplicarlas a todos.
Hace poco, comentaba yo de que el secretario de Hacienda en la Comisión Nacional Bancaria informó que para mayo íbamos a tener 40 millones de vacunas. Yo dudaba, aunque él tiene la información porque es el que contrata las vacunas, tenía yo las dudas, pero ahora afortunadamente nos está yendo bien.
Por ejemplo, le agradecemos mucho al gobierno de Estados Unidos que nos envíe dos millones 700 mil dosis de AstraZeneca. Ese era otro tema también de los adversarios nuestros, ¿no? de que no nos iban a dar nada.
¿Saben que se filtró la conversación que tuvimos con el presidente Biden, la primera, hace dos meses? Hablamos por teléfono desde Monterrey y yo le planteé lo de las vacunas.
Como a la semana -cosas raras, las golondrinas en el alambre, las filtraciones- a la semana empiezan ya los expertos a decir: ‘No va a haber vacunas, no les va a dar nada.’
Viene la segunda entrevista y vuelvo a tratar el tema, porque nos importa muchísimo y además tengo la confianza porque él ha expresado que quiere mantener una buena relación con nosotros; entonces, vuelvo a tratar el tema.
Como ya habían hecho todo un escándalo, pues nos dice: ‘Es muy probable, vamos a buscar la reunión conjunta, va a llevar tiempo’, y al final terminó el presidente Biden enviándonos o está por enviarnos las dosis de AstraZeneca.
Entonces, los expertos, estos internacionalistas proestadounidenses, pensaron que no iban a llegar las vacunas y ya van a llegar, si no es en esta semana, no va a hacer para abril o para mayo, va a ser en esta semana o en la próxima.
 A ver, vamos a ver, que están llegando vacunas precisamente. Doctor Pedro Zenteno, informarnos.
 Muy bien, Pedro. Ya se informó pues a detalle sobre la llegada de las vacunas y la forma como se están distribuyendo y se están aplicando. Felicidades.
Y tenemos que continuar con este trabajo. Muchas gracias, doctor Pedro Zenteno, de Birmex.
 Ah, sí.
 Pero a ver, te lo contesto rápido. Estamos trabajando allá, ayer informamos sobre eso, ya el general informó ayer. Está la Secretaría de la Defensa, está Marina, está la Guardia Nacional, desde el primer día está el gobierno federal atendiendo este incendio.
 Es que estamos trabajando con ese propósito.
 Desde que recibí el informe, di instrucciones de que se atendiera lo del incendio y están haciendo lo que corresponde.
 Lo demás es propagandístico y no tengo yo ese estilo.
 Sí, no, no. No soy igual -también- que los otros, o sea, de actuar nada más para irme a tomar la foto, es mejor como lo hicimos desde hace más de ocho días. Un viernes a la 1:00 de la tarde me informan del incendio, se toma la decisión de enviar refuerzos; es más, se trasladó la directora de Protección Civil.
 Sí, no recuerdo el día, pero tomamos la decisión de eso. Pero, a ver, general, ¿por qué no le informa a la compañera?
 Pues es eso, de que estamos trabajando. Esto que habla, por ejemplo, el general, del avión, me pidieron la autorización hace dos días, el secretario de Agricultura, y lo autoricé y he estado pendiente.
Pero como hay temporada también electoral -por eso me preguntas tú- todo se aprovecha, quisieran que nosotros quedáramos mal, que se pudiese manejar en Coahuila de que no nos importó el incendio, que no nos interesó, que somos unos irresponsables, unos indolentes. Pues no.
Desde que comenzó el incendio, tomamos las decisiones. Me informaron, hablé con la directora de Protección Civil. La directora de Protección Civil de inmediato, por instrucciones que recibió, le habló al secretario de la Defensa, al secretario de Marina, para reforzar los trabajos para apagar el incendio. Se trata todos los días en la mañana en la reunión de seguridad, ayer se informó sobre eso, pero es otra cosa; o sea, sí tengo yo la necesidad, mejor dicho, el deber de informar, pero en todo hay, en esta temporada, politiquería.
Entonces, ustedes no son desde luego los responsables, son los que quisieran trampearnos.
Pero como ya se generó ahora una situación que va más allá de lo de la salud, y yo creo que ya lo de la salud bastante tratado, vamos con el informe de seguridad, porque también nos lo plantearon ayer, de Sonora y de Baja California, y luego seguimos si hace falta vacuna con otros temas.
Quedaron pendientes Antonio Baranda, del periodo Reforma, y Cristian Bautista, también, o sea, para contestarles.
 Esto es para dar respuesta a lo de la compañera de ayer que es Sheila, que es -Shaila-, que es muy profesional, muy buena periodista, esa es mi apreciación.
Entonces, quedamos en darles la información.
Yo nada más aquí destaco algo. ¿Por qué no ponen lo de los elementos? Miren, en muy poco tiempo hemos reforzado todo el país con la Guardia Nacional, con presencia de Guardia Nacional. Y hemos dicho que en su mejor momento la Policía Federal, porque el Ejército y la Marina no podían hacer labores de seguridad la Constitución se los impedía, entonces se contaba nada más con la Policía Federal y en su mejor momento llegó a tener 40 mil elementos y, de esos, sólo 20 mil operativos, sin instalaciones, no construyeron cuarteles.
Ya nosotros en Guardia Nacional contamos con cerca de 100 mil elementos, están terminados 155 cuarteles y están en proceso de construcción otro número importante de cuarteles.
Esto nos ha permitido que ya tengamos en varios estados más elementos de la Guardia Nacional que las policías estatales.
La verdad, que era una desatención total, completa, de parte de la federación. Solo actuaban a partir de circunstancias especiales a través de operativos, pero no había una presencia territorial para garantizar la seguridad pública en el país.
Y es interesante esto. Miren Sonora, la policía estatal, 741 elementos, los 72 municipios de Sonora, tres mil 709 policías, de fuerzas federales seis mil 748, en operativos, seis mil 748, cuatro mil 450 estatales y municipales.
Si hablamos de lo ideal en cuanto a los policías que se requieren, en Sonora hay déficit de 43 por ciento. Pero así está también Baja California, vamos a verlo.
Tenemos cinco mil 195, nada más Guardia Nacional mil 930 y policías estatales 524 para Baja California, y municipales cinco mil 945, casi lo mismo. El déficit de policías en Baja California, de acuerdo a las recomendaciones de la ONU, 27 por ciento.
Pero no es eso lo que quiero subrayar, esto es información, lo que quiero destacar es que en los dos gobiernos hubo actos de corrupción, en las anteriores administraciones, saquearon a Baja California y a Sonora y ahí están los resultados.
Acuérdense de lo de Sonora, que un gobernador tenía hasta caballos pura sangre; en el caso de Baja California algo parecido.
¿Por qué planteo esto?
Para que no nos dé amnesia, porque todo esto ya se echó en el olvido y ahora aparecen nuestros adversarios como los paladines de la libertad y de la democracia y de la justicia.
Si venimos de un periodo caracterizado por la corrupción, por el saqueo, ¿dónde estaba El Universal?, ¿dónde estaba el Reforma?, ¿dónde estaban? A ver, ¿qué reportaje de esa época de saqueo en Sonora y en Baja California hicieron los periódicos que ahora son nuestros principales cuestionadores? Nada, porque pertenecían los gobernantes a los grupos que protegían estos periódicos o pagaban el servicio de protección.
Entonces, era nada más un complemento. Pero vámonos ya con Antonio, que quedó pendiente.
 Pues respetamos mucho ¿no?, el que hagan estos cuestionamientos; desde luego, es su derecho, pero pues nosotros estamos aplicando una política para acabar con la corrupción, para impulsar el campo, para lograr la autosuficiencia alimentaria y al mismo tiempo para no dañar la salud de los mexicanos. Hay agroquímicos que dañan la salud de los campesinos, de los productores, de los consumidores y no vamos a permitir que se envenene a nuestro pueblo.
No es producir por producir, sino tenemos que procurar que el consumo de alimentos se ajuste a las recomendaciones sanitarias.
No vamos a permitir el maíz transgénico, y en el caso del glifosato estamos regulando su ingreso, porque está demostrado que causa daño, es un herbicida, es un químico y tenemos que cuidar la salud.
Entonces, respetamos ese punto de vista de todos, pero pues somos independientes.
 No, es la misma política: procurar producir en México lo que consumimos, que no tengamos que comprar maíz, que no tengamos que comprar frijol, arroz.
Hemos llegado al extremo de comprar el 85 por ciento del arroz que consumimos. Cada vez que estemos en la mesa con un plato de arroz pensemos que no se produce desgraciadamente en México; y antes se producía, nada más que se abandonó la actividad productiva del campo.
Ahora estamos apoyando a los productores, por eso los Precios de Garantía a los que producen maíz, a los que producen frijol, a los que producen arroz, trigo para el pan, leche.
Acabo de estar en la cuenca del Papaloapan y en Islas, y en esa región están muy satisfechos los ganaderos, productores de leche, porque les pagaban a seis pesos el litro y ahora el Precio de Garantía es 8.20. Lo mismo en el caso del maíz, que se pagaba a tres mil pesos la tonelada y ahora se está pagando a cinco mil 600 pesos la tonelada; el frijol lo mismo. Entonces, estamos apoyando.
Ayer me presentó… No sé si Laura podría… O lo dejamos pendiente, pero en el tiempo que llevamos ha crecido la producción de alimentos, ese es el dato, estamos produciendo más aún con la pandemia. El año pasado creció el sector agropecuario en más de dos por ciento, el sector industrial, el sector de servicios, turismo, comercio se desplomaron, por la pandemia; el que se mantuvo en pie fue el sector primario, el campo, la producción agropecuaria y la pesca. Entonces, ahí vamos.
Suele pasar que los que antes se quedaban con los subsidios, se quedaban con los créditos, ponían a los funcionarios, en el caso del campo, los que se quedaban con el presupuesto, pues ahora no están muy conformes que digamos y antes pues no había ninguna limitación.
 Pues puede ser, siempre los productores de Estados Unidos, incluso hay senadores en Estados Unidos que tienen como política, sobre todo para sacar raja en lo electoral, el bloquear la producción de los agricultores mexicanos; el caso del tomate y de otros, o la argumentación -con propósitos también económicos o políticos- de que no se cuide a las especies, por ejemplo, en el caso de los embargos al atún, al camarón. Todo esto son mecanismos de presión que se utilizan.
 No, no. Pues está creciendo la exportación de productos de México a Estados Unidos, está creciendo lo que vendemos de productos agrícolas.
 No, ellos tienen que atender el ingreso a su país de migrantes.
Se crearon expectativas acerca de que con el gobierno del presidente Biden iba a haber un mejor trato a los migrantes y esto pues ha originado el que migrantes centroamericanos y también de nuestro país quieran cruzar la frontera, pensando que es más fácil hacerlo.
Nosotros hemos estado señalando que es muy buena la política migratoria del presidente Biden, pero que va a llevar tiempo. Él se comprometió a regularizar la situación de migrantes mexicanos y de otras nacionalidades, eso fue un compromiso de campaña y lo va a cumplir, pero están apenas aprobando las leyes en el Congreso de Estados Unidos para poder llevar a la práctica ese compromiso, para cumplir ese compromiso.
Entonces, estamos nosotros informando que, pues es un proceso, porque hay también muchos traficantes de personas, ‘coyotes’ que animan a la gente a decir: ‘Ahora es más fácil llegar a Estados Unidos, vámonos’, y no es así; sobre todo, hay riesgos desgraciadamente por la violencia. Entonces tenemos nosotros que proteger y eso es lo que estamos llevando a cabo.
Nuestros adversarios, que andan siempre zopiloteando, piensan que nosotros hacemos acuerdos a cambio de algo ¿no? No establecemos nosotros ese tipo de relaciones. La dignidad no se puede negociar, los principios no se pueden negociar, los derechos humanos no se pueden negociar.
Entonces: ‘Ah, les mandaron las vacunas, porque ahora van a sellar la frontera’.
 Claro que no, eso lo hacían antes y se quedaba callado el Reforma.
 No aceptamos nosotros visitas de supervisión. Si no somos colonia, no somos protectorado, México es un país independiente, soberano, libre.
Es una visita diplomática porque tenemos que mantener buenas relaciones con nuestro vecino, que es nuestro principal socio económico, comercial. Es la frontera más importante que tenemos, son tres mil 180 kilómetros de frontera, tenemos relaciones históricas, culturales, de amistad, con el pueblo estadounidense.
Todos deben de saber que en México es donde hay más estadounidenses viviendo, más de un millón de estadounidenses viven en México, hay más estadounidenses en México que en Canadá, que en el Reino Unido, que en Francia. Entonces, estamos muy vinculados, somos pueblos hermanos.
A veces, como sucede en todas las familias, hay diferencias e históricamente las hemos tenido, pero tenemos que procurar ponernos de acuerdo, siempre que haya respeto mutuo, nada de que: ‘A ver, vas a meter ahora armas para que les lleguen las armas a las bandas de delincuentes y, como vamos a tener sensores, vamos a saber en manos de quién están esas armas y así los vamos a detener, pero nadie se va a enterar’; además, porque las autoridades en ese entonces eran muy profesionales, no tenían nada que ver con la delincuencia.
Imagínense, en ese entonces, el secretario de Seguridad Pública es el que está detenido en Estados Unidos por posible vinculación con una de las bandas de la delincuencia organizada. Entonces, eso ya no, eso ya se terminó.
Entonces, no es: ‘A ver, supervisión’. ¿Pues cómo? Es como si va Marcelo allá a ver, a supervisar a Texas, por qué no supieron resolver el problema de la nevada y se afectó el sistema eléctrico, y ahora le están cobrando tanto a los consumidores, llega Marcelo a ver por qué se permitió esto. Pues eso es una injerencia, eso es indebido, eso no lo podemos hacer. El respeto al derecho ajeno es la paz.
 No es innecesario porque tenemos que ayudar todos para que se garanticen elecciones limpias y libres.
Yo he hecho referencia en otras ocasiones de cómo el presidente Madero les escribía a los gobernadores cada vez que iba a haber una elección, para recomendarles que se respetara el voto, que no se cometiera fraude y eso es lo que estamos ahora haciendo.
Es un acuerdo por la democracia para que ya no se utilice el presupuesto con propósitos electorales, que no se repartan despensas, que no se compre con dinero el voto, que no se amenace, que no se condicionen los programas sociales al voto, que no haya ‘carrusel’, ‘urnas embarazadas’, que ya no voten los finados, que no se falsifiquen las actas, todo esto que pasaba, que es una vergüenza, que tampoco veía el INE, incluso a los que están, que se hacían de la vista gorda. Entonces, que ya eso ya se termine.
Entonces, va a ser una gran contribución el que estas elecciones se lleven a cabo en libertad, es todo un acontecimiento, es un antes y un después, un parteaguas.
Entonces, para eso es la reunión, con ese propósito; y todos, no hubo un gobernador, desde luego la gobernadora de Sonora, la jefa de Gobierno, todos contestaron a la carta que les envié, comprometiéndose a ese objetivo común. Entonces para eso vamos a tener esta reunión.
Y también para que la gente sepa y nos ayude vigilando, denunciando si hay irregularidades y desde luego que corresponde a la fiscalía electoral atender todas estas denuncias.
Recordar también que ya el fraude electoral es delito grave, que no hay derecho a fianza. Si se demuestra que se cometió un delito electoral, va a la cárcel la persona y no tiene derecho a fianza, porque ya se modificó la Constitución, ya es delito grave.
Entonces, que se sepa y que lo sepan los de arriba, y que lo sepan los operadores, porque a lo mejor los llamados ‘mapaches electorales’ no están informados y piensan que va a ser lo mismo de siempre. Pues no, no.
Va a estar la Fiscalía Electoral pendiente y desde aquí vamos a estar denunciando sea quien sea, del partido que sea, si es funcionario federal, si es estatal, si es municipal. Tiene que haber democracia, porque si hemos padecido en México, si no ha salido adelante nuestro país en mucho es por la falta de democracia.
Imagínense cuánto se hubiese evitado si se hubiese respetado el voto en el 2006. Yo no hubiese declarado la guerra a la delincuencia, como lo hizo Calderón buscando legitimarse después del fraude. Tan es así, que estoy en la Presidencia y no utilizamos la fuerza, se protege los derechos humanos, no hay órdenes para masacres, para ajusticiar, se respetan los derechos humanos. Hay enfrentamientos, pero en todos los casos la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, garantizan los derechos humanos y lo podemos probar.
En el gobierno de Calderón, en enfrentamientos, eran mucho más los muertos en enfrentamientos que los detenidos.
¿Por qué?
Porque se remataba a los heridos. Acá no es así y tenemos las pruebas, son más los detenidos en enfrentamiento que los que pierden la vida.
¿Y por qué se llegó a eso?
Porque se robaron la elección, porque no hubo democracia.
¿Y quiénes tuvieron que ver con ese fraude?
Pues los mismos, los delincuentes de cuello blanco, porque también sólo se hablaba de delincuencia organizada, ¿y la otra delincuencia?, los que habían secuestrado al gobierno para robar, para saquear, esos ni siquiera perdían su respetabilidad, los malandros de cuello blanco.
 El INE tiene que hacer su trabajo como corresponde, pero estamos en una etapa nueva y, repito, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Bueno, nos vemos mañana. Hasta nos pasamos ahora. Adiós, adiós.
 Buenos días. Se nos hizo un poquito tarde porque, como es lunes, se acumula mucha información del fin de semana y se tratan muchos asuntos en la reunión de seguridad, en el Gabinete de Seguridad, pero ya estamos aquí.
Vamos a presentar hoy el informe del mes sobre la situación de seguridad pública. Ustedes saben que todos los días 20 se da un informe sobre seguridad, ahora corresponde y vamos a proceder a informar, los integrantes del Gabinete de Seguridad van a informar a toda la población.
Y como es lunes, también se va a informar sobre el quién es quién en los precios de los energéticos.
Vamos a ver los videos.
Ese va a ser el orden del día, el programa: quién es quién en los precios, la licenciada Berenice Romero va a informarnos sobre este asunto, luego vemos los videos, terminando los videos iniciamos con el tema de seguridad, si les parece.
Entonces, vamos a pedirle a la licenciada Berenice que nos informe cómo están los precios de los energéticos.
 ¿Les parecen los videos?
 Ahora sí Rosa Icela, por favor. Ah, perdón. Almirante.
 Muy bien, ese es el informe hoy lunes.
La compañera primero, tú después.
 Pues se ha avanzado mucho, se han basificado miles de maestros, no tengo el dato exacto, pero es posible que antes de que termine la conferencia informemos. Y vamos a continuar basificando, es un proceso que ya se inició igual que en el caso de salud. Se van a basificar a los trabajadores.
 Ahora se les atiende para ver por qué razón no han cobrado, si es un asunto del estado, si es un asunto de la federación. Si están en nómina, cobran, nadie que está en nómina ha dejado de cobrar.
 Hay que ver con quién, con la Secretaría de Educación del estado o con la Secretaría de Educación Pública y qué tipo de contrato. Ahora lo vemos.
 ¿Tú puedes responder, Rosa Icela? Ah, bueno, usted en el caso de Oaxaca.
 Sí, por favor.
 En el caso de Oaxaca nada más, es pues un problema de división de la etnia de la cultura triqui, hay dos organizaciones y es un -tres- y es un asunto que viene de lejos.
Se está buscando la conciliación, la paz, reconciliarlos. No es un asunto de Guardia Nacional solamente, es llegar a acuerdos para que no haya agresiones, para que haya paz y hay condiciones, se ha ido avanzando con ese propósito.
Y hago un llamado no sólo a las comunidades triquis, sino en especial a los dirigentes para que ayuden, que hagan a un lado sus diferencias, sus intereses, por legítimos que sean y que piensen en la paz y en la tranquilidad en la región, y que no se exponga a la gente.
Estamos nosotros en la mejor disposición de ayudar para que se dé la reconciliación y se siga ayudando a las comunidades, como lo estamos haciendo, con programas de bienestar. Podemos llegar a un acuerdo para la paz con justicia y bienestar.
Alejandro Encinas, en efecto, lo está viendo, está interviniendo también el gobernador de Oaxaca. Y tiene que ver con la disposición de diálogo para llegar a un acuerdo con los dirigentes de las tres organizaciones. Es un asunto, vamos a decir, complejo, pero las tres organizaciones le tienen mucha confianza al gobierno actual. Entonces, es cosa de conciliar.
Y que no se esté pensando que nos vamos a ir a favor de una organización y en contra de las otras dos, nosotros no vamos a actuar así en ningún caso, cuando se trata de diferencias entre las mismas comunidades indígenas.
Ahora, si se trata de los que vienen de fuera al saquear al país, pues ahí si tenemos diferencias, ahí sí asumimos nuestro papel de defender los intereses de México y de su pueblo, pero aquí no vamos a tomar partido cuando se trata de diferencias entre comunidades igual de pobres, igual de necesitadas, igual de desamparadas. Aquí es conciliar para que haya justicia y haya bienestar, y desde luego paz.
Muy bien, nada más lo otro, aclarar de que es Tamaulipas.
 Trescientos mil maestros basificados hasta enero, pero vamos a continuar y vamos a hablar con los que están demandando atención.
A ver ¿cómo quedamos? La compañera y luego…
 Bueno, se va avanzando, no se ha podido en algunos estados disminuir la incidencia delictiva.
En el informe se demuestra que en el caso de homicidios son seis estados los que concentran más del 50 por ciento de homicidios, y tenemos estados en donde no hemos avanzado lo suficiente, aun cuando tenemos presencia de Guardia Nacional y estamos atendiendo la demanda de la población de seguridad.
Y sí, en efecto, es Baja California y Sonora. Esto es homicidios, pero bueno, es el delito de más impacto y además no hay cifra negra, esto obedece a lo que lamentablemente sucede en estos estados.
Entonces, estamos interviniendo y voy a poner dos ejemplos. Cerca de Sonora está Sinaloa y miren, y también cerca de Baja California, está Baja California Sur, o sea, son limítrofes, estamos hablando de la región noreste; y lo mismo Nayarit, incluso Durango. ¿Dónde está Durango?, aquí está.
Sin embargo, Guanajuato -estamos en el norte- Jalisco, Michoacán, Zacatecas, ahí tenemos más incidencia delictiva, más violencia. Estamos ahí trabajando.
Estuve el fin de semana en Veracruz y hablábamos de que sólo se tenían 10 cuarteles de la Guardia Nacional, mientras en Jalisco 30 y en Guanajuato 19; o sea, estamos con más presencia y se va avanzando. Lo importante es la perseverancia, el no descuidar ningún estado y estar atentos.
Hace 20 días fui a una gira a Zacatecas, me plantearon que había una situación muy delicada de violencia, ahí di instrucciones para que la Secretaría de la Defensa, Marina, la Guardia, intervinieran y en los últimos tiempos se ha reducido el número de homicidios en Zacatecas.
Lo que comentaba la secretaria Rosa Icela, estaba entre los primeros lugares y ya bajó en estos días, incluso Guanajuato, a pesar de que sigue arriba.
Hay una lámina ahí de Guanajuato. Si se puede poner. Esta. Ahí vamos para abajo, miren la tendencia; y ahora sigue estando alto.
Pero todo esto es por mayor participación, más presencia y es lo que vamos a seguir haciendo en Sonora y en Baja California.
 Más presencia; aun con lo que ya se ha desplegado, vamos a tener más presencia. Estamos en coordinación con los gobiernos estatales, con los gobiernos municipales.
En el caso de la frontera, constantemente tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa están decomisando drogas. ¿Podría, general, informar sobre esto, sobre la actuación en Baja California y en Sonora?
 Pero vamos a dar el informe.
 Mañana.
 A ver, vamos a poner la lámina de cuántos elementos hay de la Guardia Nacional en estos dos estados. En Baja California, dos mil 114, nada más Guardia Nacional; en Sonora, dos mil 689. Pero vamos a reforzar más.
 No, no podemos, porque es un plan. En año y medio se ha hecho lo que no se había realizado en años anteriores. Por ejemplo, se han construido hasta ahora 155 cuarteles de la Guardia Nacional.
¿Cuánto tiempo duró la Policía Federal?
Como 15 años, 20. ¿Cuántos cuarteles construidos?
Elementos, ¿cuántos llegó a tener la Policía Federal en 20 años?
Total, 40 mil elementos; operativos, porque la mitad tenían que ver con la administración, 20 mil.
¿Cuántos efectivos tiene la Guardia Nacional en un año y medio?
Casi 100 mil. Nunca se había llevado a cabo una acción de esta dimensión para garantizar la seguridad. Y no olvidemos que heredamos un país en ruinas, abandonado, donde no se atendía al pueblo, donde no se atendía a los jóvenes, donde imperaba el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales, donde lo que importaba era sobresalir, la ropa de marca, los carros último modelo, las alhajas, las trocas, esa vida, ese modelo de lujo barato y se heredó mucha violencia.
Todos estos grupos, no voy a mencionar por sus nombres a los más famosos dirigentes de los grupos, pero todos los heredamos.
Entonces, hemos iniciado un proceso para garantizar la paz con justicia. Estamos impulsando actividades productivas, aumentando al salario, creando empleos, atendiendo a los jóvenes, fortaleciendo valores.
¿Cuándo se hablaba de la delincuencia de cuello blanco que tanto daño le hizo al país, los malandros de cuello blanco?, ¿y cuándo se insistía de que sólo siendo buenos podemos ser felices y se daban opciones a los jóvenes para no tomar el camino de las conductas antisociales?
Entonces, es un proceso, porque se dedicaron a saquear, a robar durante 36 años, todo un periodo donde impusieron un modelo de vida, un estilo de vida donde lo fundamental es el lucro, lo material.
Entonces, ahora estamos buscando que haya bienestar económico, social, bienestar material y bienestar del alma; y esto tiene que ir dando resultados. Ya hay muy buenos resultados, como lo informó la secretaria de Seguridad, en casi todos los delitos hay disminución.
Ahorita estaba yo haciendo cuentas de que nada más por no permitir el huachicol, de acuerdo a la información que proporcionó Rosa Icela, nos hemos ahorrado 136 mil millones de pesos.
¿Cuánto es esto?
Es más de lo que destinamos a la pensión a los adultos mayores en un año.
Que, por cierto, ya hicimos el compromiso de que se van a aumentar las pensiones a los adultos mayores hasta llegar al doble de lo que reciben actualmente más inflación a principios del 2024. Pero ya van a empezar los aumentos en julio de este año, porque ahora se están entregando cuatro meses: marzo, abril, mayo y junio; ya en julio ya empiezan los aumentos graduales hasta llegar al 100 por ciento más inflación.
Y también en julio ya se va a considerar a personas de 65 años y más, o sea, ya no va a ser a partir de los 68 años, sino a partir de los 65 años desde julio de este año.
Entonces, todo esto es lo que nos va a llevar a pacificar por completo el país por lo que preguntas, ¿qué se hace?, o sea, ¿qué se está llevando a cabo?
Lo fundamental es eso: el bienestar, el que haya empleo, el que se atienda a los jóvenes y también la presencia de las corporaciones de seguridad pública, y no permitir la corrupción y que se marque bien la línea divisoria entre delincuencia y autoridad, todo esto que estamos llevando a cabo, y se tienen resultados. Yo estoy optimista, vamos a salir adelante.
 Sí, vamos a pedirle a la Secretaría de Relaciones Exteriores que nos informe sobre esto y mañana va a estar aquí el secretario de Relaciones Exteriores, porque es martes del Pulso de la Salud mañana y vamos a contestar tu pregunta.
 Sí, el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, está ocupado de esta situación para prevenir y actuar cuando sea necesario. Esperemos que sean mejores los pronósticos y que no afecte la sequía como sucede en algunos años.
 Pues va a ayudar porque yo espero que, en 2024, desde enero, ya estén recibiendo seis mil pesos bimestrales.
 Tres mil pesos mensuales, 100 pesos diarios, y se va a ir considerando inflación. Además, por la reforma a la Constitución que se llevó a cabo, ya no van a poder los gobiernos futuros, sea quien sea, disminuir el monto de las pensiones, siempre van a tener que incrementarse, ya se elevó a rango constitucional el derecho a la pensión. Entonces, esto va a ayudar, sin duda.
Y tomé la decisión, porque en 2015 se crearon las UMAS. Es una unidad de medida para incrementar las pensiones de jubilados. Entonces, como está aumentando el salario mínimo como nunca, 42 por ciento en términos reales en el tiempo que llevamos, las UMAS se quedaron.
Una UMA es equivalente creo que a 89 pesos y un salario mínimo son 142 pesos; entonces, si se trata también del salario mínimo en la frontera, que lo aumentamos al doble, pues la diferencia con relación a las UMAS es mayor.
Entonces, los trabajadores jubilados, pensionados, exigen que se regrese al salario mínimo como medida para entregar las pensiones. La Suprema Corte resolvió que deben de seguir las UMAS, entonces eso me llevó a tomar la decisión de que se mantengan las UMAS y se actualicen conforme a la inflación, se aumente la pensión al adulto mayor y se vaya aumentando el salario mínimo, porque quienes sostuvieron que no desaparecieran las UMAS argumentaban que, si se utilizaba de nuevo el salario mínimo, lo que iba a suceder es que no iba a aumentar el salario mínimo por el peso de las pensiones.
Entonces, así aumentan las pensiones a todos, porque incluye trabajadores al servicio del Estado, trabajadores del Seguro Social, me refiero a jubilados y a pensionados, y al adulto mayor.
Y tiene que seguir aumentando el salario mínimo porque el salario mínimo en el país, aún con los aumentos que ha habido, sigue estando abajo.
Entonces, el trabajador en activo va a poder recibir más, no se va a limitar el incremento al salario mínimo por el peso de las pensiones, esa fue la decisión que se tomó. Y va a ayudar a 11 millones de adultos mayores porque sólo los adultos mayores indígenas recibían pensión a partir de los 65 años y ahora es general, todos los que tengan 65 años cumplidos ya a partir de julio van a recibir su pensión.
Esa es la respuesta.
 Lo mejor es que se vaya haciendo consciencia de que las cosas ya cambiaron y, como siempre lo digo utilizando la frase bíblica, no puede ponerse vino nuevo en botellas viejas.
Todos tenemos que entender que ya quedó atrás el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, de que el gobierno no está al servicio de una minoría, como era antes. Acuérdense lo que me dijo el migrante de San Quintín: ‘Vamos a ganar, licenciado, y así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, así también lo que se requiere ahora es separar al poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres’.
Es la aplicación de la vacuna para todos, en igualdad de circunstancia. Eso es un ejemplo. Primero, a los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud que están en hospitales COVID; luego, a adultos mayores, de la sierra de Chihuahua, de la sierra de Sonora, de las comunidades de la Selva Lacandona de Chiapas o de la delegación Miguel Hidalgo donde están Las Lomas. Para todos, parejo la vacunación.
Es lo mismo en el caso del gobierno en otras funciones, atención a todos, no darle la espalda al pueblo, atender al pueblo y atender más a los pobres, a los desposeídos. Eso es humanismo, eso es fraternidad, eso es la esencia de todas las religiones, es el amor al prójimo. Entonces ya entender que son otros tiempos y que no puede haber abusos.
Esto de la industria eléctrica es parecido a lo que sucedía con los impuestos. Pagaba impuesto el pueblo raso, pero no pagaban impuestos los de arriba o se les devolvían los impuestos, se les condonaban los impuestos y una gente humilde, un indígena, un campesino, un obrero, un profesional, un pequeño, mediano comerciante, empresario tenía que pagar los impuestos, pero las grandes corporaciones no pagaban, se les condonaban, miles de millones de pesos; nada más que esto como que pasó de noche, no se dice nada, pero era una gran injusticia.
Lo mismo el caso de la industria eléctrica. ¿Cómo es posible que una familia de clase popular, de clase media o un dueño de una tienda de abarrotes pague más que lo que paga un Oxxo? Ya. ¿Cómo le hicieron? Si lograron contratos especiales porque se reformaron las leyes o porque supuestamente ellos son generadores de energía limpia, pero el resultado al final es que tienen un subsidio.
¿Y quién paga el subsidio?
El pueblo, porque se paga con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Entonces, no hay ningún problema con Oxxo, no hay ningún problema con Bimbo, no hay ningún problema con Walmart, nada más que entiendan que hay que buscar el diálogo para arreglar este asunto, porque es injusto.
Miren el dato que me da la Comisión Federal de Electricidad, esta es la información. Voy a pedirle a los de la Comisión Federal de Electricidad que vengan aquí a explicar, pero estas son las tarifas.
Pero ¿esto es porcentaje o…?
 Ah, pesos.
 Miren, este es un hogar sin subsidio, 5.2 pesos kilowatt. Esta es una tienda de abarrotes del…
 Sí.
 Sí, pero es una tienda de una colonia, de un barrio, de un pueblo, un tendero.
 Sí. Este es con subsidio de clase media, un hogar. Este es Oxxo, este es Walmart y este es Bimbo. Nada más casi es el doble lo que paga una tienda de abarrotes con relación con lo que paga… Y si lo comparamos con un hogar sin subsidio pues…
 Cómo cuatro veces más.
Entonces, para que no se vaya a malinterpretar, me gustaría que se aclarara bien, que vengan aquí los de la Comisión Federal de Electricidad y lo expliquen, porque cuando di a conocer que tenía yo la información -hay otro cuadrito ahí- salieron a decir que no era cierto.
No, una nada más de Oxxo, a ver si la tienen; bueno, si no, mañana o cuando corresponda.
Entonces, que expliquen el porqué del subsidio, o sea, porque, dicen: ‘Generamos nosotros energía, o sea, nosotros nos autoabastecemos’. Eso la gente no lo sabía, que Oxxo tiene también plantas para generar energía, o Bimbo o Walmart tienen sus plantas o son socios de las empresas como Iberdrola y por ese hecho ellos obtienen un precio más bajo.
Entonces, dicen: ‘Además, se produce energía eólica, que tiene muy bajo costo, además no contamina’, pero no toman en cuenta que no siempre están generando energía porque no todo el tiempo hay viento suficiente ni hay Sol suficiente. Donde hay energía solar, empieza a entrar la noche y entonces tienen que ser reforzadas esas generadoras de energía. Le llaman, tienen un nombre, cuando se tiene que apoyar.
 Respaldo.
 Sí y ese respaldo lo da la Comisión Federal de Electricidad, tienen que echar andar las plantas de la Comisión Federal de Electricidad. Y ese respaldo no se incluye en el costo.
Pero, además, esa energía sube a una red de transmisión de la Comisión Federal de Electricidad y tampoco se paga por la transmisión. Entonces, por eso el resultado es este.
¿Qué es lo que busca la ley?
Pues que se pague lo justo para que los consumidores en los hogares no tengan que pagar más por la luz, porque el compromiso que tenemos es que no aumente el precio de la luz, pero no podemos estarles dando subsidios a las grandes corporaciones, porque lo consideramos injusto.
 Sí y durante mucho tiempo engañaron que el subsidio se lo daban a la gente, el subsidio se lo daban al consumidor. No, la mayor parte del subsidio va a las grandes corporaciones.
Entonces, es un arreglo que podemos lograr, no es un asunto solo judicial, que un juez, dos jueces, tres jueces, han autorizado 20, 30, 40, 100 suspensiones.
Va el proceso legal y si tiene que llegar a la Corte pues allá van a decidir, pero yo no puedo quedarme callado porque me convertiría en cómplice.
Esto no lo sabía la gente, no lo sabía el pueblo, tiene que ver con la llamada reforma energética. Nunca explicaron en qué consistía la reforma energética porque tenían el control de todos los medios y lo que difundieron es que nos convenía la reforma energética, porque iba a llegar muchísima inversión, la dolariza, tanto a Pemex como a la industria eléctrica y que además iban a bajar los precios de las gasolinas y de la luz, cosa que no sucedió.
Entonces, vamos a pedir en esta semana que los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad informen y, si lo consideran los beneficiarios de estos subsidios, que nombren una comisión y que se pueda llevar a cabo un diálogo abierto con los medios.
 Sí, para ahí aclarar y que la gente esté enterada, no esté en boletines u ocho columnas del Reforma. Pues ya sabemos del Reforma, es defensor de estas corporaciones, sino a ver, es un buen tema, de qué trata la reforma energética, cómo está la situación actual, cuánto se paga de luz, cómo se va a beneficiar a la gente; o si la gente dice: ‘Está mal la reforma, que siga así, no hay que meterse’, pues nosotros hacemos caso porque se trata de mandar obedeciendo.
Ahora, consideramos que es una injusticia, pero ese es un punto de vista, no tenemos la verdad absoluta.
 Sí, estos son los temas importantes, porque tienen que ver con la economía popular y tienen que ver con la economía del país, de cómo sacamos adelante a México acabando el influyentismo, terminando con la corrupción, con la impunidad, esto es lo más importante de todo.
Entonces, adelante el diálogo.
 Ya estamos revisando este asunto porque, en efecto, sobre todo aquí en la Ciudad de México y en otras partes, pero aquí es notorio de que están los precios arriba sin justificación porque se tiene un subsidio al consumidor, se queda en el intermediario.
Como aquí se expresa, hay diferencias de precio, la gasolina puede venderse ahora en 18 pesos en una gasolinera y otra en 22, cuatro pesos más. ¿Por qué no nos explicas sobre esto?
 Además, si esto está pasando, tiene que ser transitorio, porque el compromiso -y los compromisos se cumplen- es que no se aumente el precio de las gasolinas por encima de la inflación, nunca, o mientras estemos nosotros en el gobierno.
 A ver.
 Pues lo que se puede hacer y se está haciendo es trabajar de manera coordinada con los gobiernos estatales. Hay una mesa de justicia en cada estado, incluso en cada coordinación. Lo mismo que hacemos nosotros de 6:00 a 7:00 de la mañana, que nos reunimos quienes estamos aquí para recibir el reporte de lo sucedido en esta materia en el país, se hace en cada estado, incluso hay gobernadores que asisten a las mesas todos los días y ellos coordinan la mesa.
Y en esa mesa va el comandante de la zona militar, va el almirante o vicealmirante de la zona naval, de la Armada, está el comandante de la Guardia Nacional en el estado, participan los representantes de la Secretaría de Seguridad Pública, a veces los fiscales de los estados, los secretarios de Seguridad Pública de los estados. Entonces, ahí en esa mesa reciben información, toman decisiones. Eso es lo que se viene haciendo.
Lo otro no es posible, porque los estados son libres, son soberanos y son funciones que les corresponde, y no se trata de que la federación centralice estas funciones que corresponden a municipios y a estados.
Pero la mejor forma es el trabajo coordinado, en eso hemos avanzando mucho, por eso son buenos los resultados, porque antes cada quien trabajaba por su cuenta o hacía lo que consideraba conveniente, no sólo en los estados, sino en el gobierno federal.
La Secretaría de Marina hacía su trabajo, la Secretaría de la Defensa lo mismo, a veces no tenían comunicación adecuada; ahora no, ahora todos los días hay comunicación, hay coordinación, la Guardia Nacional, la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Seguridad, todos los días. Y esto se repite, se replica en los estados y da buenos resultados el que se tengan estas mesas, eso es lo mejor.
Y vamos a seguir avanzando, vamos a seguir avanzando, vamos a seguir informando cada mes.
Yo también aprovecho para dar a conocer que, como lo hemos realizado desde el principio del gobierno, estoy informando cada tres, cada cuatro meses, tres, cuatro informes al año; entonces el informe de este primer trimestre va a ser el día 30 a las 5:00 de la tarde aquí en Palacio, el día martes 30 de marzo.
Vamos a informar ahí sí, de todo: de cómo van las cosas en lo económico, en lo social, cómo estamos enfrentando la pandemia, el plan de vacunación, los programas de bienestar, la política exterior y desde luego, retomar el tema de seguridad, que importa mucho a los ciudadanos. Entonces, va a ser el martes.
Mañana vamos a informar sobre la salud. Y vamos a terminar ya esta conferencia, los compañeros que quedan, Jesús, quedan pendientes para mañana.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, iniciamos la semana como siempre, los lunes, con el informe de Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios de los combustibles.
También vamos a informar acerca de la adhesión de muchos gobernadores a la convocatoria para fortalecer la democracia en nuestro país, un acuerdo en favor de la democracia con miras a las elecciones. Ya muchos gobernadores se han adherido y esto es muy importante, luego vamos a hablar de este tema.
Pero comenzamos con Ricardo, luego vamos con los videos y posteriormente damos a conocer qué gobernadores han manifestado participar en este acuerdo en favor de la democracia.
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Muchas gracias, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en los precios de los combustibles. Tenemos la gasolina regular a 21.46 por litro en Veracruz, Veracruz, en combustibles BP, con un margen de tres pesos 58 centavos; y nada más para que se fijen, a unas cuadritas, en el municipio conurbado de Boca del Río está a 18 pesos con 65 centavos por litro y un margen de 15 centavos en franquicia Pemex.
Por eso la importancia de usar la app de Litro por Litro, porque desplazándose unas cuantas cuadras pueden encontrar opciones mucho más económicas y en este caso pueden ver la gran diferencia que hay, y todo está precisamente en el margen de cada una de las gasolineras.
Hablando de margen, cuatro pesos con 17 centavos es el margen que tiene Shell en Naucalpan, Estado de México, en la gasolina Premium, la de alto octanaje, con un precio al público de 23 pesos con 78 centavos; mientras que Circle K tiene en Ahumada, Chihuahua, ese mismo combustible con un margen de 15 centavos a 19 pesos 76 centavos por litro.
En el diésel G500 en Múgica, Michoacán, lo tiene a 23 pesos por litro, con un margen de tres pesos 27 centavos; mientras que franquicia Pemex, con un margen de 22 centavos en Unión de Isidoro Montes de Oca, en Guerrero, lo tiene a 20 pesos con 19 centavos.
Las tres marcas con el promedio de combustible más caro es RedCo, Chevron y Full Gas, mientras que las tres más económicas es Exxon Mobil, G500 y Orsan.
Con corte al día 25 de febrero tenemos el precio de la mezcla mexicana de petróleo en 62 dólares con 23 centavos. Hace un año, en febrero del 2020, la misma mezcla de petróleo estaba en 45 dólares con 44 centavos. Ustedes pueden ver la gran diferencia en la mezcla mexicana de petróleo de 45 dólares a 62 dólares.
Y ese mismo día el corte de la Premium, 21.20 pesos, el diésel 21 pesos con ocho centavos y la regular 20 pesos con 17 centavos.
Por lo mismo, continúan los incentivos por parte de la Secretaría de Hacienda conforme ha instruido el señor presidente. Estos incentivos fiscales que ya vienen aplicando a la regular desde hace unas semanas ahora también están aplicándose a la Premium, y ahí el ahorro en un tanque de gasolina con este incentivo, si es gasolina regular, es un ahorro de 71 pesos con 33 centavos, es un ahorro pequeño en el caso de la Premium de 50 centavos y de 32 pesos con 22 centavos en el caso del diésel.
Esto es hasta el 5 de marzo, que va a estar en aplicación estos incentivos. Y mientras se mantenga esa misma tendencia al alza, de acuerdo a las instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, pues estará aplicándose este incentivo para que los precios sean equiparables a los del noviembre del 2018, como ya lo hemos explicado.
Continuamos con las acciones de verificación en todo el país atendemos las denuncias presentadas a través de la app de Litro por Litro, fueron 289 denuncias y quejas presentadas en la app en esta semana que cerró, las atendimos a través de 240 visitas o verificaciones.
Ocho gasolineras no se dejaron verificar para que lo tomen en cuenta los consumidores porque algo están escondiendo, siempre sale el peine al cabo de unos días:
Servicio El Durangueño, en Durango, Durango, Colegio Militar 200; Rosa María Ruiz González, en La Paz, Baja California, en la carretera La Paz-Los Cabos; Empresas Anguiano, en Morelos, Michoacán, en la carretera Cuitzeo; Estación de Servicios GP Segundo, en Mérida, Yucatán, en Tablaje, número 50235; Gasolinera Libramiento Mil en Tepic, Nayarit; Autoservicio Yucatán, en Mérida, Yucatán, en Circuito Colonia 101; Servicio Gonta, en Celaya, Guanajuato, Guerrero, esquina con Lázaro Cárdenas; y Gasolinera Huaxtla, en El Arenal, Jalisco, en carretera Guadalajara-Ameca.
Estas ocho gasolineras no se dejaron verificar, ya estaremos ahí visitándolos con la CRE, con la ASEA y con la Guardia Nacional para hacer una verificación completa; pero por lo pronto pues corren riesgo quienes compren ahí porque no las hemos podido verificar, algo están ocultando.
Y las que sí descubrimos que no están dando litros completos es en Mérida, Yucatán, calle 22 por 35, en Mérida, Yucatán, en el Periférico Norte, Tablajes 16743 y en Tijuana, Baja California, en el Boulevard Tercera Oeste 17646.
En estas tres gasolineras se encontraron diferencias y el personal de la gasolinera obstaculizó a colocación de los sellos; por lo tanto, ahí vamos a tener que regresar, pero como ya se cometió un delito, pues acompañados por la Fiscalía General de la República.
Si nos fijamos en el precio al público sin tomar en cuenta el margen a través de la app de Litro por Litro, las más baratas para la gasolina regular: Mobil, 18 pesos 37 centavos en San Mateo Atenco, Estado de México; 18.69 de Mobil, también en Puebla, Puebla.
Las más caras de BP, 22 pesos 29 centavos en Cuajimalpa en la Ciudad de México; y 22 pesos con nueve centavos Redco en Santa Ana, Sonora.
Las más baratas para la Premium, 19 pesos 38 centavos de Nitrogas en Tepeaca, Puebla, y de Arco, 19.45 en Puerto Vallarta, Jalisco.
Las más caras, en comparación, 24 pesos 99 centavos de BP en Iztapalapa, en la Ciudad de México; 24 pesos con 59 centavos de Soriana, en Culiacán, Sinaloa.
Las más baratas, Valero, 19 pesos cuatro centavos en Apaseo El Alto, Guanajuato; y de Mobil, 19 pesos 49 centavos en La Piedad, Michoacán; comparado con las más caras de franquicia Pemex en Toluca, Estado de México, 24 pesos con 22 centavos y 23 pesos con 17 centavos de G500 en Múgica, Michoacán.
Continuamos también revisando los servicios sanitarios.
Los precios del gas LP para tanque estacionario, Z Gas en Empalme, Sonora, a 13 pesos con 79 centavos por litro, un margen de cinco pesos 62 centavos. ¿Qué pasó, Z Gas?, ustedes son muy fuertes, ayuden a los consumidores también allá en Sonora,
ComVicsa, de Pueblo Viejo, Veracruz, lo tiene, es la más económica, a 19 pesos 59 centavos por litro en comparación un margen de un peso 39 centavos.
Para cilindros de gas, Gas Continental del Pacífico en Magdalena, Sonora, otra vez en Sonora cargándole las pulgas. Por favor, les pedimos a los consumidores que nos avisen de estos precios a la Profeco, en la página de Profeco, 25 pesos con 46 centavos por kilo, un margen estos angelitos de nueve pesos 70 centavos, siguen pasándose de rosca en Sonora los proveedores de gas.
Gas de Chiapas lo tiene en comparación en Cacahoatán, Chiapas, a 19 pesos 37 centavos por kilo, con un margen de dos pesos 62 centavos.
Continúan los precios por abajo del índice inflacionario, nada más los ejemplos que hemos dado son principalmente de Sonora, en donde seguimos haciendo un llamado a la Cofece que entre a estudiar a fondo esa plaza.
Ochenta y tres verificaciones a gas, nueve con infracciones, todas se dejaron verificar y encontramos un cuatro por ciento de cilindros en mal estado que sacamos del mercado.
Muchas gracias. Buen día.
 Muy bien, vamos con los videos.
(INICIA VIDEO AVANCES EN LA CONSTRUCCIÓN DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL ‘GENERAL FELIPE ÁNGELES’)
VOZ MUJER: La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 1º de marzo del 2021.
En la torre de control y servicios de extinción de incendios se inician los trabajos de montaje del primer bastidor triangular iluminado.
En el estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre se realiza la colocación de muros y losa de andenes a nivel del Tren Suburbano, así como la colocación de muros de concreto laminado para las oficinas administrativas del área de boletaje.
En la terminal de combustibles y red de distribución se lleva a cabo la colocación de lámina multiperforada en muro y el montaje de la estructura metálica encubierta en el área de descarga de los autotanques.
En las redes eléctricas, voz y datos se ejecutan el trazo y excavación para la colocación de bancos de ductos que conecta la zona sur de ciudad aeroportuaria, viaducto elevado y estación de bomberos hacia la subestación reductora.
En las redes hidráulicas y sanitarias generales se efectúa el relleno en capas de la vialidad de conexión, colocación de columnas de acero para la cubierta de tanques de almacenamiento y el ensamble de estructura de soporte.
A la fecha se han generado 78 mil 283 empleos civiles, faltan 385 días de construcción.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
(INICIA VIDEO AVANCES EN LA CONSTRUCCIÓN DE LA REFINERÍA DOS BOCAS)
VOZ HOMBRE: Avance en la construcción de la Refinería de Dos Bocas.
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA: Es viernes 26 de febrero y, como todos los viernes, revisamos toda la ingeniería y el avance del proyecto de la refinería de Dos Bocas. Va el reporte.
VOZ HOMBRE: En el trabajo de integración de la refinería existen varios frentes de construcción periféricos:
El suministro de agua para el proceso industrial por medio de un acueducto, del cual ya se construye la bocatoma en el río González.
La construcción de un gasoducto desde Cactus, Chiapas, hacia Dos Bocas, donde ya se han aperturado caminos y campamentos en el trazo a lo largo de 60 kilómetros.
Se construye un libramiento carretero que evitará congestionamiento e impacto urbano en el municipio de Paraíso, Tabasco.
Se trabaja en el muro de soporte de la barra de enrejado en el frente de la refinería.
Mientras tanto, continúa el desarrollo de la construcción de cimentaciones superficiales de los racks principales y de integración de las diversas plantas químicas de proceso que conforman los paquetes de esta nueva refinería y el avance en los frentes aperturados de las subestaciones, estructuras de vacío, marcos precolados y cimentación para desaladora tren 1 y 2, además de los trabajos de altura en las columnas de los tambores de coque.
En el área de almacenamiento se realiza la soldadura de trópicos para su posterior montaje en tanques esféricos con una capacidad de almacenamiento de 20 mil barriles y se continúa en la obra mecánica de placas de acero en 36 tanques verticales de esta área.
En el complejo de los cuatro edificios administrativos se realiza la descarga de los vidrios especiales en el edificio B y el desplante de muros divisorios.
En el cuarto de control continúan los trabajos de vaciado de concreto en columnas y muros perimetrales de los tres módulos que integran este edificio.
En los edificios de laboratorio, contra incendio y telecomunicaciones avanzan con el vaciado de concreto y armado de acero para el desplante de losa de cimentación y en la plaza cívica se coloca el firme para recibir el acabado de piso.
Y en materia de sustentabilidad continúa el cultivo de plantas de ornato en el vivero.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
(INICIA VIDEO AVANCES EN LA CONSTRUCCIÓN DEL TREN MAYA)
VOZ MUJER: Tren Maya, reporte de avances. Semana 28 de 157.
En el tramo 1, continuamos con la formación de terraplén y con los trabajos de rescate de flora y fauna.
En el tramo 2, avanzamos con los trabajos de despalme y desmontaje de la vía antigua.
En el tramo 3, proseguimos con las obras de drenaje transversal y el corte, y clasificación de la vía antigua.
En el tramo 4, realizamos trabajos de excavación y terraplén, y actividades de desmonte y despalme.
Los empleos generados por el Tren Maya ascienden a 38 mil 64, de los cuales más del 70 por ciento son regionales.
En el Tren Maya ya comenzamos con la adquisición de riel para los primeros cinco tramos. La fabricación para el tramo 1 está a cargo de Steel Dynamics, ubicada en Columbia City, Estados Unidos; y para el tramo 2 y 4, Angang Group, ubicado Panzhihua, China; posteriormente, para los tramos 3 y 5 iniciará producción la empresa japonesa Sumitomo.
En total, se adquirirán 179 mil 982.68 toneladas métricas de riel, 115 libras por yarda de acero, la empresa Asimex del Caribe está a cargo de la logística de transporte para ambos tramos.
Después del forjado del riel, se traslada al puerto de arribo y posteriormente se acopia. Los sitios de acopio son preparados para la llegada de los rieles con trabajos de terracería y riego de sello para proteger el paso de los vehículos.
Con la intención de aprovecharlo al máximo posible, contemplamos usar los remanentes del riel para obras complementarias, bases de mantenimiento, talleres y cocheras.
El Tren Maya se construye con los mejores materiales, certificados a nivel internacional.
El Tren Maya avanza.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
(INICIA VIDEO AVANCES EN LA CONSTRUCCIÓN DEL TREN INTERURBANO MÉXICO-TOLUCA)
VOZ MUJER: Construcción del Tren Interurbano México-Toluca, reporte semanal.
Vía catenaria y obra electromecánica. Avance a la fecha: 43.4 por ciento.
Colocación de vía, se continúa con la colocación del concreto bombeable para el soporte de vía en el kilómetro 27.5.
Juntas de dilatación ferroviarias. Con objeto de absorber los movimientos de las estructuras en casos de sismos, se instalarán juntas especiales de dilatación fabricadas en Alemania, denominadas ‘juntas de largo recorrido’. Estos dispositivos de alta tecnología se instalan por personal especializado del proveedor europeo.
Tramos 3, 17 kilómetros. Avance a la fecha: 52.5 por ciento.
Frente 2, carretera federal. Continúan los trabajos nocturnos de montaje de capiteles prefabricados de concreto sobre las columnas en este frente.
Subestación eléctrica de tracción 2. Se ha terminado el perfilado de taludes en el acceso a la subestación en Cuajimalpa.
Arteaga y Salazar. Se coló la losa de concreto sobre las primeras cuatro trabes, se coló la quinta trabe y se preparó la plantilla para el armado de las dos trabes faltantes en este frente.
Estación Santa Fe. Se realiza el descabece de las pilas de cimentación y se coloca concreto para la plantilla previa a la colocación del acero de refuerzo de las contratrabes para las vialidades elevadas.
Terminal Observatorio. Se continúa con la perforación de pilas en la cabecera oriente del lado norte para la cimentación de la terminal.
El Tren Interurbano cuenta con innovaciones tecnológicas, como el freno regenerativo, que genera energía al momento del frenado. Esta energía se transmite a la línea del suministro para que sea aprovechada por otros trenes en el sistema.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
(INICIA VIDEO AVANCES EN LA CONSTRUCCIÓN DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC)
VOZ MUJER: La plataforma logística es columna vertebral del Programa para el Desarrollo del Istmo de Tehuantepec que busca el bienestar económico y social de la población.
A continuación, se informa el avance de obras a 1º de marzo de 2021.
En el puerto de Coatzacoalcos se concluyeron tres obras:
La construcción de la extensión de 130 metros de muelle en dos tramos se realizó en 15 meses con una inversión de 321 millones de pesos. Esta obra permitirá contar con una posición más de atraque, recibir barcos de hasta 39 pies de calado y movilizar 1.5 millones de toneladas de mercancías más en promedio.
El acceso carretero de cuatro carriles implicó una inversión de 48 millones de pesos, facilitará la logística para el ingreso y desalojo de mercancías.
En el puerto de Salina Cruz se han colado mil 972 elementos de concreto de 16 toneladas cada uno, 15 por ciento del total requerido para el Rompeolas Oeste.
Se continúa la cimentación del sistema de básculas de 60 y 100 toneladas.
En el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec la renovación de las vías continúa en los cinco tramos con un avance global de 32 por ciento.
Se continúa con el suministro de materiales, durmientes de concreto, balasto y subbalasto.
Avanzan las acciones para la conformación de la nueva vía que implica la colocación de balasto, durmientes y de riel.
El Programa para el Desarrollo del Istmo de Tehuantepec, a través de la plataforma logística del Corredor Interoceánico, busca nuevas oportunidades económicas y sociales para las y los habitantes de la región.
VOZ MUJER: Gobierno de México.
(FINALIZA VIDEO)
 Bueno, pues terminamos nada más dando a conocer que 25 gobernadores, incluida la jefa de Gobierno de la Ciudad de México y estoy seguro, si no está aquí, que lo va a hacer la gobernadora de Sonora, pero ellos son los que han manifestado hasta ahora su adhesión al acuerdo en favor de la democracia. Les agradecemos mucho su confianza. Hay que esperar, porque es muy probable que se adhieran más a este acuerdo.
Me gustaría, Jesús, si podemos poner la carta, nada más para recordar cuál es el propósito básico de este acuerdo.
Adelante, adelante, adelante. Aquí está la esencia, este es el párrafo que resume lo que buscamos:
‘En consecuencia, gobernadora, gobernadores y jefa de Gobierno de la Ciudad de México -esto es lo que expongo en mi carta- les propongo de la manera más horizontal y respetuosa que establezcamos un acuerdo nacional en favor de la democracia.
‘Por mi parte, les manifiesto que actuaré, como siempre, con absoluta rectitud y en defensa de la soberanía popular, y a esto mismo les convoco a ustedes. Concretamente, les exhorto a que no intervengamos para apoyar a ningún candidato de ningún partido, a no permitir que se utilice el presupuesto público con fines electorales, a denunciar la entrega de dinero del crimen organizado o de la delincuencia de cuello blanco para financiar campañas, a impedir la compra de lealtades o de consciencias, a no traficar con la pobreza de la gente, a solapar a tramposos o ‘mapaches’ electorales, a evitar el acarreo y el relleno de urnas, la falsificación de actas y todas esas abominables prácticas ilegales y antidemocráticas que deben quedar en el pasado, de manera definitiva.’
Esto es lo básico.
Y hay una muy buena respuesta de los gobernadores y el propósito es dejar a los ciudadanos que libremente decidan sobre quién debe gobernarlos, representarlos. Hay condiciones inmejorables, históricas, para establecer de una vez y para siempre un verdadero sistema democrático, dejar atrás el fraude electoral que ha caracterizado la vida pública del país, para vergüenza de nuestro pueblo y para vergüenza de nuestra nación.
Por eso se hace este llamado, porque estamos en vísperas de las elecciones y hay condiciones, repito, inmejorables, ya cada vez son más independientes las instituciones electorales. El pueblo quiere la democracia y hay voluntad política en la Presidencia de la República, porque eso es muy importante. Si no hay voluntad política para hacer valer la democracia pues no se avanza, no se logra ese propósito.
Además, en esta carta hacemos mención de que ya los delitos electorales están considerados como delitos graves en la Constitución y en la ley en la materia. El que cometa un delito de carácter electoral es castigado con cárcel sin derecho a fianza.
Existe la fiscalía electoral que va a actuar. Una vez que tengamos el mayor número de firmas, es probable que enviemos el escrito a la Fiscalía General de la República y a la fiscalía especializada, es decir, a la fiscalía electoral.
Y decirle a toda la gente que ayudemos, debemos actuar como guardianes de la voluntad del pueblo, que no haya ningún fraude, que se termine ya con esa práctica antidemocrática.
Vamos a abrir.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Dalila Escobar, de Atiempo.tv.
Preguntarle, primero, sobre lo que pasó este fin de semana. En un día se registra en Jalisco el asesinato de 13 personas o de lo que se conoce. Ya el gobernador habló en las últimas horas, lo que dijo es que siempre ha dado la cara y pide que ahora el gobierno federal dé la cara porque le corresponde al federal atender temas del crimen organizado. ¿Qué le responde usted?
Y preguntarle principalmente: ¿cómo ha sido la relación con el gobierno de Jalisco para atender este asunto?
¿Y qué es lo que está fallando?
Gracias.
 Pues estamos actuando. Hay mucho más presencia de la Guardia Nacional en Jalisco que antes, son muchos los elementos de la Guardia Nacional que están en Jalisco; además, está participando la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina.
Es un problema que viene de tiempo atrás, como todos lo sabemos, es parte de la descomposición que existe, ahí predomina un grupo de la delincuencia organizada y estamos participando, ayudando, para serenar Jalisco, Michoacán y Guanajuato y Zacatecas.
Ayer, que estuve en Zacatecas, eso fue lo que me plantearon, porque en estos cuatro estados se ha incrementado el número de homicidios, hay mucha confrontación entre grupos del crimen organizado.
Ayer hablé de que no teníamos que estar pensando que era entre las mismas bandas que se hacían daño, al final de cuentas son seres humanos todos y tenemos que evitar la violencia.
También no es todo el país, es en esta región que hemos tenido más problemas: Guanajuato, Jalisco, Michoacán y de seis meses para acá Zacatecas. A diferencia -no voy a hablar de otra región, sino de ahí cerca- a diferencia de lo que sucede en Nayarit, en Sinaloa, en Durango, en Baja California Sur, si vemos la incidencia delictiva y homicidios en estos cuatro estados, están a la baja; en estos cuatro estados, creciendo, por las características en que se dan estos enfrentamientos entre bandas.
Entonces, hablé con el gobernador de Jalisco hace como un mes y se acordó de que vamos a reforzar, aunque hay presencia, pero se va a reforzar la presencia de la Guardia Nacional, del Ejército y de la Marina, de las Fuerzas Armadas en estos estados.
Ya lo instruí, lo ordené desde hace un mes, se está ya movilizando a más elementos. Ayer volví a plantearlo, y hoy en la mañana también fue la instrucción en el Gabinete de Seguridad.
INTERLOCUTORA: ¿No es asunto entonces de que no se dé la cara, sino simplemente…?, ¿O a qué atribuye que haga ese tipo de declaraciones?
 No sé, pero no voy a polemizar.
INTERLOCUTORA: Presidente, preguntarle también de la llamada que va a tener con su homólogo Joe Biden. Imaginamos que va a hablar temas de migración, pero también preguntarle si habría la posibilidad de que aborden el tema de la ley para la industria eléctrica que se está teniendo aquí en México y las reacciones que han tenido en Estados Unidos.
 Pues es libre ¿no?, el diálogo; sin embargo, el presidente Biden es respetuoso de nuestra soberanía, lo fue el presidente Trump y lo es el presidente Biden.
Hablamos hace como dos meses. La primera vez que hablamos por teléfono -ya nos habíamos encontrado, pero ocho años antes, 10- pero hablé de Valladolid en Yucatán con él y me dio mucho gusto porque mencionó que ellos no ven a México como el patio trasero de Estados Unidos; entonces, le agradecí por tener esa concepción, porque México es un país libre, independiente, soberano.
Entonces, nosotros no nos metemos en asuntos que tienen que ver con los ciudadanos de Estados Unidos, porque no queremos que ellos ni ningún gobierno del mundo intervenga en asuntos que sólo competen a los mexicanos, así está en nuestra Constitución, en el artículo 89. Estaríamos violando la Constitución si permitimos, como lo han hecho en otros tiempos, que se vulnere nuestra soberanía.
La Constitución establece que la política exterior de México debe de regirse por los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, de solución pacífica a las controversias, de cooperación para el desarrollo. Entonces, no hay ningún problema.
Los adversarios conservadores, corruptos, pues que estaban dedicados a robar y que no quieren dejar de robar, y que no quieren dejar de robar, piensan que la reforma eléctrica -que es para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, para que no cueste más a los consumidores la luz y para que no nos estén saqueando, como sucedía- piensan que se le va a dar marcha atrás porque va a llamar el presidente de Estados Unidos. Pues no es así, porque el presidente de Estados Unidos es respetuoso de nuestra soberanía, como nosotros somos respetuosos de la soberanía de Estados Unidos.
INTERLOCUTORA: ¿Qué temas usted tiene pensado plantear?
 De acuerdo a la agenda general, porque se pueden tocar todos los temas, lo que se busca es mantener una relación de cooperación, de amistad, una política de buena vecindad con Estados Unidos.
Entonces, los temas COVID a nosotros nos importa, sobre todo lo de vacuna.
¿Qué otro tema?
Lo migratorio, la seguridad, lo que se ha estado planteando, el cambio climático y el tratado comercial, y todos los otros temas que resulten, que ayuden a fortalecer la relación entre nuestro país y Estados Unidos.
INTERLOCUTORA: Presidente, gracias.
Y, en otro tema, bueno, hoy vence el plazo para registrar a los candidatos que van a los distintos cargos de elección popular. Y, bueno, pues el fin de semana la Comisión Nacional de Honestidad y Justicia sesionó para resolver o dar una postura en torno al tema de Félix Salgado Macedonio.
Y haciendo referencia a este caso -que tiene que ver también con las exigencias del movimiento feminista y en general de mujeres dentro y fuera de Morena, no es un asunto partidista y que además es un asunto que sí debería hablarse, si se puede, diario- pero haciendo alusión a la frase también que aquí se mencionó del ‘ya chole’, que a muchos no, no… Por supuesto, generó polémica por todo el contesto que se tiene.
Yo quiero preguntarle, sobre todo en este asunto el que se está dando, en el contexto que usted menciona, que si es porque hay quienes quieren tirar esa candidatura y plantear el asunto precisamente de que una forma de violencia es precisamente pensar que a las mujeres se les puede utilizar como un instrumento electorales o electoral para tirar candidaturas.
El hecho de que denuncien años después y que eso sea criticado, pues muchas veces las mujeres no se atreven a denunciar, porque cuando denuncian se enfrentan a burlas, se enfrentan a todo tipo de justificaciones, incluso a decir que, bueno, son parte de una manipulación.
Yo quisiera preguntarle sobre este asunto también. Si hubiera que poner algo por encima ¿qué se pondría, según su criterio?, ¿la palabra de una mujer que está denunciando abuso sexual -y no nada más una mujer, varias mujeres- o el hecho de que se mantenga a una persona como Salgado Macedonio nada más porque podría ser el elemento que consideran que puede ganar la elección en Guerrero?
 Mire, ya hablé de este asunto.
Nada más aclararle de que los conservadores, la prensa fifí y los que no nos quieren sacaron de contexto esto de ‘ya chole’. Ojalá y algún día se repita en qué contexto se dio. Y lo manipularon.
Fue algo así parecido a lo que hicieron cuando la guerra sucia en la campaña del 2006, que dije: al diablo con sus instituciones, y le cambiaron, lo modificaron, pusieron: ‘Al diablo con las instituciones’ y así se fueron, y al estilo hitleriano aplicaron la máxima de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Es algo parecido, guardadas las proporciones.
Ya hablé sobre este tema. Yo pienso que debe de haber democracia, creo en la democracia, creo que se debe tomar en cuenta a hombres y mujeres de Guerrero, y que no puede haber linchamientos políticos ni politiquería, porque ahora resulta que son feministas los conservadores, hay mucha hipocresía en todo esto.
Pero yo ya no puedo hablar, seguir hablando de este tema porque no me corresponde, sólo le respondo porque me pregunta. Yo no estoy en contra de las mujeres, tan es así, respeto tanto a las mujeres que la mayoría de quienes me ayudan en el gobierno son mujeres; pero no ahora, fui el primero en México en tener un gobierno con un gabinete en donde predominaban las mujeres.
Cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, cuando todavía se estaban abriendo espacios para la participación de las mujeres; de 14 miembros del gabinete en el gobierno de la Ciudad, ocho eran mujeres.
A mí me tocó como dirigente en la oposición impulsar para que la mitad de los legisladores de ahora fuesen mujeres.
Y no sólo eso, lo que considero muy importante: en todos los Programas de Bienestar no solo son consideradas las mujeres, hay programas de bienestar en donde son más las mujeres que se benefician que los hombres.
Y claro que respeto a las mujeres y claro que estoy en contra de la violencia contra las mujeres, y estoy en contra de los feminicidios y todos los días lucho para proteger a las mujeres, es mi trabajo.
Sin embargo, el conservadurismo -para precisarlo, porque el conservadurismo en México es sinónimo de corrupción-, los corruptos, los que se dedicaban a saquear al país, los que produjeron esta monstruosa desigualdad económica y social que padecemos, la pobreza de millones de mexicanos, mujeres y hombres, los causantes de la tragedia nacional, los que llevaron al país a la decadencia, ahora que ya no pueden robar, que ya no tienen fueros, que ya no tienen privilegios, junto con sus voceros, sus intelectuales orgánicos, utilizan cualquier causa para atacarnos, para lanzarse en contra de nosotros.
Pero ¿sabe qué es lo más importante de todo, lo más importante de todo?
Tener la consciencia tranquila. El tribunal que me juzga es mi consciencia. Entonces, por eso no pueden, porque tenemos autoridad moral. Esa es la muralla, mi escudo protector, mi ‘detente’, la autoridad moral, el no mentir, el no robar, el no traicionar al pueblo.
Entonces, eso es lo que puedo comentar.
INTERLOCUTORA: Un comentario, presidente. Cuando mencionó la frase, usted hablaba precisamente de que en periodos electorales surgen este tipo de campañas y que entonces ya chole con esas campañas; pero pues sí, resulta que estábamos hablando o estaban hablando del tema de las denuncias en contra de esta persona que es señalado como presunto violador.
Y, bueno, también ahí una de las situaciones que ha generado indignación: el asunto de que en todo momento al movimiento feminista se le esté vinculando con la oposición. Es cierto que aprovechan, pudieran aprovechar, sí, pero si se está vinculando constantemente, usted menciona, si se está diciendo constantemente, entonces ya al movimiento feminista se le ve como un movimiento antipresidente, antiAMLO.
Esa es una de las situaciones que también solicitan: se deje de vincular el movimiento feminista con un asunto partidista.
 Pues es que no soy yo, no es conmigo, es con el conservadurismo.
¿En este asunto de Félix Salgado Macedonio quiénes salen a manifestarse?
Entre otras mujeres, que merecen todo mi respeto y además tienen toda la libertad de hacerlo, las legisladoras del PAN. No estoy inventando nada.
Y los medios de información más conservadores, que no pueden ser del movimiento feminista, se montan en esta y en cualquier que otra causa, lo están haciendo ahora que se volvieron ambientalistas.
INTERLOCUTORA: Pero, ¿qué es más importante, presidente?
 Lo más importante, lo más importante es el humanismo, eso es lo más importante, respetarnos todos y luchar por la igualdad.
¿Y qué es lo que ha provocado, qué produjo, qué originó la monstruosa desigualdad en México?
La corrupción. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes. La corrupción es lo que ha dado al traste con todo. ¿O hay otra causa?
¿Por qué tanta pobreza?, ¿por qué tanta desigualdad en un país que tiene tantos recursos naturales, que tiene tantas riquezas?
Por la corrupción. Si en Europa, si en Asia, si en Estados Unidos hay otras causas, pues eso es lo que sucede en esos países; pero nosotros tenemos que pensar en lo que ha dañado a México.
Entonces, yo defiendo todas las causas, pero tengo una que es -lo considero fundamental- acabar con la corrupción, desterrar la corrupción del país, porque considero -puedo estar equivocado- que por la corrupción hay pobreza, hay desigualdad, hay marginación. Por la corrupción no hay acceso a la educación, por la corrupción no hay acceso a la salud, por la corrupción se desató la violencia en general.
¿Y quién impulsa este modelo corrupto y de privilegios?
Pues el conservadurismo.
¿Y qué tiene que ver el conservadurismo con el movimiento feminista?
Nada o muy poco. Y cada quien es libre de expresarse y de manifestarse, pero se me hace contradictorio.
Nosotros siempre hemos defendido la igualdad, siempre, ya puse algunos ejemplos y lo vamos a seguir haciendo.
Muchas veces lo que hicieron para entretener… Es como el que roba una bolsa a una persona y empieza a gritar: ‘Al ladrón, al ladrón, al ladrón’.
Para desviar la atención, mientras saqueaban México a sus anchas…. Y que quiero que se internalice: en 36 años. Lo voy a decir más despacio que de costumbre, en 36 años de política neoliberal se llevó a cabo el saqueo más grande que se haya registrado en la historia de México. No hay precedente, ya lo he dicho, ni siquiera durante los tres siglos de dominación colonial saquearon tanto a México como en el periodo neoliberal.
Mientras estaban saqueando, robando a sus anchas, empezaron con una política de simulación de la transparencia, del supuesto combate a la corrupción, que eso era extremo. Crearon la Fiscalía Anticorrupción y desde Salinas habían quitado del Código Penal el que la corrupción fuese delito grave, y se tenía desde Salinas licencia para robar, era legal robar, porque el que cometía un delito de corrupción, el que robaba al erario podía salir bajo fianza, no se consideraba delito grave. Ah, pero como estaba de moda lo de transparencia y el combate a la corrupción, pues había que aplicar esas políticas públicas en México para simular.
Entonces, lo mismo el movimiento ambientalista. Claro, unos auténticos, otros falsos. Imagínese que deciden construir el aeropuerto en el lago de Texcoco y no hay ambientalistas que protesten, ni un solo amparo. ¿Dónde estaban? Nosotros empezamos a construir el nuevo aeropuerto en la Base Aérea de Santa Lucía, como 200 amparos, surgen los ambientalistas.
¿Dónde estaban los ambientalistas cuando en el periodo neoliberal entregaron a empresas mineras el 60 por ciento del territorio nacional, 120 millones de hectáreas para destruir el territorio, para contaminar con cianuro los suelos, los mantos acuíferos?, ¿dónde estaban? Mucha hipocresía.
Entonces, como decía un estribillo de una canción de protesta de los años 70, que no se relaciona, pero que ayuda: ‘No te dejes engañar -dice la canción- cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’.
Hay que tener cuidado, tener mucho cuidado para no dejarse manipular, no dejarse manipular.
Además, imagínense si todos los medios, con honrosas excepciones, están sobre lo mismo, pues ¿cómo se abstrae una persona y no se confunde?
INTERLOCUTORA: O sea, ¿las víctimas son falsas?
 No, no, no, no estoy hablando de eso, no, no, no. Eso merece todo mi respeto. No, estoy hablando de la manipulación que se hace de algunas causas y de cómo, sin proponérselo, se ayuda al régimen de corrupción y de privilegios, al conservadurismo. Sí, porque ¿de cuándo acá son feministas quienes tienen un pensamiento retrograda, reaccionario, conservador? Nada, es la oportunidad para atacarnos en todo.
Y como me lo van a preguntar seguramente, ya que estamos en esto y aquí se ventila todo, ojalá y la Cámara de Diputados si no tiene impedimento, si no está limitada, dé a conocer el expediente del gobernador de Tamaulipas; que se transparente, hablando del derecho a la información y de la transparencia. Eso va a ayudar mucho porque así se aclara. Le conviene a él, les conviene a todos.
Yo quiero conocer el expediente, quiero saber de qué se le acusa, pero no la línea gruesa, quiero leer el expediente, conocerlo y que todos los mexicanos tengamos acceso, porque no conozco el expediente. Yo no fabrico expedientes ni doy órdenes de que se fabriquen expedientes en contra de nadie.
Yo padecí de un desafuero, nada más que en ese entonces se me acusaba -y me defendí y me defendió el pueblo, porque el pueblo es mucha pieza- se me acusaba de hacer un camino para construir un hospital y ahí sí el presidente Fox dio la orden y como era como su empleado el presidente de la Suprema Corte de Justicia en ese entonces, y el procurador, me fabricaron el expediente.
Entonces, ahora que la fiscalía presenta este expediente y escuché que dicen que desde el Palacio Nacional se instrumentó lo de la acusación y se elaboró el expediente, pues yo creo que lo mejor para todos es conocer el expediente.
A nosotros nos ayudó mucho cuando dimos a conocer el expediente de la DEA en contra del general Cienfuegos. Si no se da conocer, imagínense, hubiésemos acabado como tapadera, encubridores, cómplices, imagínense los gritos de nuestros adversarios, de los conservadores, de la prensa fifí; pero como se dio a conocer el expediente y se vio que no hay elementos, pues ya no hay gritos.
Entonces, el que nada debe, nada teme. Ojalá y los legisladores resuelvan dar a conocer el expediente completo y subirlo a la red, como lo hicimos en el caso del general Cienfuegos.
¿Para qué?
Para que se garantice el derecho a la información, a la transparencia y que no haya manipulación, que no haya linchamientos mediáticos. Esto no sólo es asunto de los medios y de las filtraciones o de los abogados, de las autoridades judiciales, no, es asunto de todos. La vida pública tiene que ser cada vez más pública.
Entonces, si no hay elementos, porque no se necesita ser abogado para saber si hay pruebas, si tiene fundamento la denuncia, hay que creer mucho en la gente, creer en el pueblo.
Entonces, ahí se lee, además ayuda mucho. Son clases de civismo, de moral, de legalidad, de justicia, de Estado de derecho, no es solo la teoría, no. A ver, lee un expediente y entérate.
Y también falta que lo que está ahí se pruebe y por eso se inicia todo un juicio, falta que el juez también intervenga, decida, pero que no se oculte nada y esto va a ayudar mucho.
Los dos pues.
PREGUNTA: Muchas gracias. Muy buenos días presidente. Miguel Velázquez, del periódico Publimetro. Siguiendo con el tema de la reunión con el presidente Joe Biden y en relación con todo lo que usted está comentando, braceros, exbraceros le están pidiendo a usted que antes de empezar un nuevo plan migratorio le dé respuesta a la deuda histórica que se tiene con los braceros de hace siete, ocho décadas que estuvieron en Estados Unidos. Preguntarle, presidente, ¿cuál sería su respuesta a esta petición de los braceros?
 Bueno, ya hay, en cuanto a esto, pues un juicio que está en el Poder Judicial. Se creó -creo que desde el gobierno de Fox- un fideicomiso para devolver recursos; como se les dio a todos, se inició un juicio en la Suprema Corte, en el Poder Judicial. Ahí está este asunto, hay que esperar a que resuelvan.
¿Qué sucedió?, o sea, para contextualizar porque, si no, la gente no comprendería.
Fueron trabajadores mexicanos, cuando la Segunda Guerra, a trabajar a Estados Unidos. Se les llamó braceros, porque Estados Unidos participó en la guerra y para no abandonar su actividad productiva le pidió a México y se aceptó que fueran mexicanos a levantar cosechas, a hacer trabajos agrícolas y se les pagaba, y de lo que se les pagaba se les descontaba una cantidad, un 10 por ciento; era un ahorro para que, cuando regresaran, ese ahorro se les iba a entregar.
¿Qué sucedió?
Que el gobierno de Estados Unidos envió ese dinero al gobierno de México, pero ese dinero desapareció, no se lo entregaron a los braceros, se lo robaron, se lo clavaron, así, o sea, sucedió.
Entonces, empieza este movimiento, con mucha razón, de los ancianitos que no recibieron esos ahorros y se creó un fideicomiso en la época de Fox, repito, y luego con Calderón y luego Peña, el caso es que dieron por concluido el pago o lo que supuestamente se les debía a los braceros.
Y como hubo una inconformidad al final de quienes no recibieron nada o de quienes no estuvieron conformes con lo que se les devolvió, se les entregó, se presentaron denuncias en el Poder Judicial y esos juicios están ahí.
INTERLOCUTOR: El asunto está en el Poder Judicial.
 Sí.
INTERLOCUTOR: ¿Le pediría usted al ministro presidente que le dé una revisada?
 Sí, que se informe de cuál es la situación, en que está este asunto.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias, presidente.
Una segunda pregunta. Preguntarle: ¿usted qué información tiene del estado de salud del subsecretario López-Gatell, así como de los ministros de Defensa y de Marina?
 Pues afortunadamente los tres están bien, esa es la información que tengo. He estado hablando con ellos, con el general secretario, con el almirante Ojeda y con Hugo López-Gatell. Pero los tres están, vamos a decir, fuera de peligro, ya en recuperación, en la etapa final.
Desde luego, todavía no llevan más de 10 días, creo que el general el martes, mañana o pasado, ya cumpliría 15 días; posteriormente, fue el almirante Ojeda y posteriormente Hugo, pero están bien, yo celebro que estén bien y les mandamos un abrazo solidario.
INTERLOCUTOR: ¿Habría alguna reincorporación en esta semana?
 No sé. Yo les recomendaría que se esperen porque sí existe lo del pos-COVID. A mí cuando me dio el infarto pensé que el estrés era una exquisitez pequeñoburguesa; pero no, sí existe el estrés.
Entonces, lo mismo puedo decir sí existe el pos-COVID, o sea, el cuerpo tarda en recuperarse porque es como un huracán que pasa. Entonces, sí es importante, sí se puede, aun cuando ya no se tenga el virus, que haya recuperación.
INTERLOCUTOR: Usted fue voluntario en un tratamiento. ¿Sabe si ellos se sometieron también al mismo tratamiento?
 Yo pienso que sí, creo que sí, aunque cada quien decidió.
Hay ahora afortunadamente más opciones. Cuando comenzó el COVID no se sabía cómo enfrentarlo, ahora ya los especialistas, los médicos, en hospitales, en institutos, tienen ya más práctica.
Lo que es muy importante, y no hay que dejarlo de decir porque todavía no pasa esta pandemia, está bajando en México y en todo el mundo, pero todavía sigue dañando.
Lo que hay que tener en cuenta y seguir repitiendo -que aquí se dijo muchísimas veces, miles de veces- es que hay que atenderse a tiempo, eso es muy importante, no esperar, ahí está la diferencia. Si cuando empiezan los síntomas, de inmediato hay atención, se tiene posibilidad de salir; si se deja pasar, ya se puede complicar la enfermedad.
INTERLOCUTOR: Presidente, finalmente, y con mucho respeto un último tema, ayer en la tarde fue muy comentado en redes sociales un video de un hecho que aconteció en el avión en el que usted estaba descendiendo, donde se le insultó a usted. Preguntarle si tiene algún comentario al respecto, alguna respuesta.
 No, que son gajes del oficio. Imagínense si me pongo preocupado por los insultos. Recibo muchos, muchos insultos, porque tengo que llevar a cabo cambios, me eligieron para eso, para encabezar un movimiento de transformación.
Que, así como hay personas inconformes, hay muchos otros que están conformes, y así es la democracia a diferencia de la dictadura. Cuando hay dictadura no se puede protestar, o se protesta, pero con los dientes apretados; cuando hay democracia, somos libres. Entonces, estoy muy consciente de eso.
Pero quedamos allá.
PREGUNTA: Buenos días, presidente y don Ricardo. Ramón Flores, corresponsal de Contrapeso Digital.
Presidente, el día de ayer en plena pandemia se llevó a cabo una pequeña manifestación a favor del gobernador de Tamaulipas Cabeza de Vaca, violando todos los protocolos sanitarios y exponiendo a la gente. Tenemos pruebas de cómo lo acarrearon, les dieron despensa e incluso a funcionarios municipales y estatales los obligaron a acudir a esta pequeña manifestación.
Presidente, estamos ya a unos meses de las elecciones y siguen obligando a funcionarios a acudir a estos mítines. Mi pregunta en concreto, presidente, es: ¿esto no es violar los derechos de los trabajadores municipales y estatales?, ¿cómo se va a combatir esto en las elecciones, de que ya no acarreen a los funcionarios?
 Pues no me quiero meter en eso. Yo pienso que se va a aclarar bastante, y es sano para la vida pública el que se dé a conocer el expediente. Creo que es sano para el gobernador, para la fiscalía, para los legisladores, también para nosotros en Presidencia y para todos los ciudadanos, porque ahí está, supongo, del porqué de la solicitud de desafuero.
A ver, les pregunto a ustedes: ¿se conoce de qué se la acusa al gobernador?
O sea, en términos generales sí, creo que es lavado de dinero, delincuencia organizada y defraudación fiscal, algo así, pero en general, pero ¿y los hechos?
Que me llaman mucho también la atención -porque nada es casual- que no hayan filtrado, ya para otros casos ya se sabría, ya el Reforma nos hubiese dado a conocer todo. Hace poco el Reforma filtró lo de una declaración que está en un juzgado de un testigo del caso de Ayotzinapa; que, en efecto, existe la averiguación. Entonces, ahora se les dificultó mucho conseguir el expediente, pero por eso es importante que se dé a conocer.
INTERLOCUTOR: Presidente, mi segundo planteamiento es: no sé si usted recordará que le expusimos aquí el caso del subsecretario de Protección Civil de Cuernavaca; ya fue liberado, pero yo le quiero explicar rápidamente cómo fue liberado.
Se cayeron las mentiras del empresario, incluso troles se pusieron en contacto con nosotros, yo aquí tengo las pruebas, pidiéndonos disculpas porque estuvo dos meses encarcelado el subsecretario de Protección Civil. Fue linchadísimo en redes, litigaron en redes como nunca.
¿Y por qué quiero tomar este caso de ejemplo, estimado presidente?
Porque parece ser que ya las fiscalías no importan, tenemos que litigar en redes, saber quién tiene la verdad y quién no, quién posee la verdad absoluta y quién no.
Estamos en un momento de crispación que ni tan siquiera se acuerdan que hace unos días fue también agredida la diputada Nay Salvatori, y parece ser que somos electivos en los casos.
Presidente, ¿en concreto qué llamado haría usted a las redes a que por favor dejemos de litigar en las redes?, porque, por ejemplo, le pongo otra vez el ejemplo del subsecretario de Protección Civil, estuvo dos meses preso por una mentira de un empresario que pagó troles para que lo lincharon en redes y hoy que salió, bueno, salió el viernes, el subsecretario lo único que pidió fue justicia, dijo: ‘Yo no quiero venganza, no quiero nada, quiero justicia’.
Porque, imagínese, son capaces de destruir la vida de un subsecretario dos meses en la cárcel, pues imagínese. Entonces, ¿ahora ya nos vamos a poner a litigar en las redes para ver quién es culpable y quién no?
Yo, la pregunta presidente, así en concreto, sería ¿qué llamado haría usted a las redes para que por favor le bajen un poquito a la crispación?
 Pues yo lo que pienso es que lo único que puede regular, atemperar los excesos es la conciencia de cada quien y la ética nada más, pero que no se prohíba nada, que actuemos con libertad y que le tengamos confianza a la gente, a los ciudadanos, al pueblo. Siempre he dicho: El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Claro, hay un daño, pero en el caso del servidor público va incluido en el trabajo que uno desempeña; porque también no hay ningún oficio ningún trabajo, ninguna profesión que produzca, esta es una visión personal, nada produce más satisfacción que servir a los demás.
Ser servidor público es lo máximo, es llevar a la práctica el amor prójimo y hasta nos pagan; entonces, qué nos vamos a estar preocupando si hay cuestionamientos, hay críticas, hay insultos. No, adelante, adelante, a seguir ayudando, a seguir sirviendo, a seguir transformando, a seguir liberando, a seguir democratizando, a seguir haciendo justicia.
Es, la verdad, pues dañino este tipo de cosas, afectan, pero cuando uno va a la cárcel por una causa justa no tiene por qué entristecerse o desmoralizarse.
Cuando el desafuero, precisamente me recomendaban los abogados que me amparara, dije: No, hasta unos del PAN me pagaron el amparo.
Me acordaba yo, y se lo acabo de decir al hijo de Martin Luther King, con el que me encontré en Cuilápam de Guerrero, de que Martin Luther King, su papá, cuando luchaba por los derechos civiles lo acusaban de que se pasaba un alto y al ‘tambo’, y de inmediato le decían: ‘Vas a salir, nada más que tienes que pagar una fianza’. No, ahí se quedaba, ahí se quedaba.
Bueno, ya no hablemos de Mandela. ¿Cuántos años estuvo Mandela en la cárcel?, ¿24 o 27?
Entonces, no debe de espantar la cárcel a ningún dirigente cuando se es víctima de una injusticia.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
 Veintisiete, 27 años.
Vamos a darle a una compañera, es que vamos dos y dos, luego tú.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Sólo, en el caso de la reunión virtual con el presidente Biden, preguntarle si va a solicitar que autorice la venta de vacunas a otros países. Usted hablado de este acaparamiento de vacunas. Si va a pedirle que le venda, que autorice a las empresas que producen ahí las vacunas que les venda a México.
 Vamos a hablar de varios temas, desde luego de las vacunas, pero queremos recibir respuesta de una petición que ya hicimos y, si lo considera el presidente Biden, nos puede dar respuesta en la conversación, en la plática, sobre las vacunas.
INTERLOCUTORA: ¿En la conversación le solicitó esto, en la pasada plática que tuvieron?
 Sí.
INTERLOCUTORA: ¿Y quedó de avisarle?
 Sí, y a lo mejor pues ya hay una respuesta, si él considera que debe de tratarse el tema, porque también nosotros no queremos imponer agenda, tenemos que ser respetuosos, pero sí es un tema que nos importa mucho, como se comprende.
INTERLOCUTORA: Claro.
¿Y cómo informaría de la reunión?, ¿hasta mañana?, ¿hoy mismo usted haría un video?
 Hoy mismo, porque en el caso de Estados Unidos parece que van a estar medios, los primeros minutos.
INTERLOCUTORA: ¿Lo harían ustedes también abierto aquí?
 Nosotros, dependiendo del acuerdo que se tenga que ellos ¿no?, para no abusar. Lo que ellos informen, informamos nosotros.
INTERLOCUTORA: Y de este acuerdo del que usted hablaba el fin de semana, similar, decía, al programa bracero, ¿sería un acuerdo solamente que le pediría para los migrantes mexicanos, sólo para el sector agrícola o para todos los sectores?
 Para todos, incluso ya hay visas de trabajo de dos tipos, para trabajadores agrícolas y para trabajadores en general, y queremos incluir desde luego a profesionistas. Dicen los lingüistas que no se dice ‘profesionistas’, sino ‘profesionales’.
INTERLOCUTORA: Bien.
Y preguntarle, presidente, pues este joven que logró entrar ¿qué le pidió?, ¿y cómo logró entrar?, ¿qué le dicen en su equipo?, ¿cómo logró meterse hasta la mañanera?
 Pues todavía me van a informar.
A ver, informa tú, ven. Leti es la de Atención Ciudadana, entonces vienen hasta acá a plantear directamente.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, DIRECTORA GENERAL DE ATENCIÓN CIUDADANA, PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA: Con su permiso. Buenos días.
El joven es un joven de 31 años de edad, se llama José Luis y tiene una gran desesperación porque me dice, y es lo que estaba informando al señor presidente, que le plantaron droga, dice él, y por lo tanto le metieron a la cárcel. Dos años estuvo ahí y no tuvo el apoyo de ningún abogado, no tuvo el apoyo de nadie y al salir no encuentra ninguna posibilidad para salir adelante. Vive con su madre y está con mucha desesperación para poder continuar con las cosas que tiene que hacer, tiene también una hija, a la cual no le permiten verla. Entonces, como que todas las cosas que se le dificultan al salir de la prisión no puede él realmente encontrar un camino para rehacer su vida.
Quedamos ahorita de ver qué más podríamos hacer. Ya no quiere que se revise el caso en la fiscalía estatal, es en Durango, y lo que quiere es encontrar un camino para rehacer su vida.
Él está ahorita en mi oficina, yo estuve platicando con él mucho rato, está ya mucho más tranquilo.
¿Y cómo llegó?
Pues se está investigando cómo entró, porque nosotros de todos modos recibimos a toda la gente todos los días.
INTERLOCUTORA: ¿Pero entró por Atención Ciudadana, digamos, entonces?
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: No, el día de hoy no entró por Atención Ciudadana, pero afuera… Hoy atendimos a varias personas en particular y muchos que tienen que ver con prisiones. El asunto de los penales es muy complicado, cada vez más gente viene a decir que los trámites, que es injusto, la injusticia de estar detenido.
Esa es la información que puedo dar.
INTERLOCUTORA: Entonces, hasta ahora no se sabe cómo logró entrar.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Lo están investigando.
INTERLOCUTORA: ¿Se burló la seguridad de Palacio?
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Así es.
Ese es mi informe, señor.
 Mire, es interesante tener en consideración que pues no se puede tener tanta vigilancia. Antes existía el Estado Mayor Presidencial, que no debe de olvidarse, eran ocho mil elementos para cuidar al presidente, un exceso, además era un poder al interior del gobierno, con mucha prepotencia y abusos de autoridad.
Entonces, ahora nada más son ayudantes civiles, yo no tengo guardaespaldas, porque el que nada debe nada teme. Y estoy tranquilo con mi conciencia y, la verdad, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
PREGUNTA: Pero usted peligraba.
 Pero todo mundo corre riesgos, todos, todos, todos.
Pero siempre he tenido comunicación con la gente. Si ahora estoy padeciendo por la pandemia, porque no puedo escuchar a la gente, convivir más con la gente, porque no se permite y además por cuidado, pero no es posible encerrarse, no es vida, no se puede vivir encerrado.
Entonces, por eso suceden estas cosas, pero, repito, no hay nada que temer.
A ver.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días. David Pérez de Tejada, de Audiorama.
Aunado un poco con lo que preguntaba la compañera Sara ¿tiene ya algún o tiene reportes de cuánta gente se acerca a este departamento de Atención Ciudadana?, ¿cuántas ya se solucionaron? ¿cuántas más peticiones hay?, porque diario vemos gente afuera, es todavía impresionante cómo la gente sigue solicitando muchas veces justicia en muchas partes. Sería interesante saber su punto de vista sobre estos problemas que seguramente no todos se pueden resolver.
También preguntarle si tiene ya un balance de la vacunación de COVID, cómo va, qué expectativas tiene. Siguen llegando las vacunas y hay mucha gente todavía muy interesada en que se pueda vacunar próximamente a sus familiares. Muchas gracias.
 A ver, Leti, infórmanos y luego hablamos de la vacuna.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Justamente tenemos el corte hasta el mes de febrero de 2021. Desde el 3 de diciembre del 2018 hasta la fecha, aquí a Atención Ciudadana de Presidencia, buscando al presidente, porque eso es interesante, la gente que llega a Atención Ciudadana viene y me dice: ‘Quiero hablar con el presidente’, es a lo que llegan, a buscar al presidente.
Nosotros tratamos de atenderlos lo mejor posible, explicándoles cómo funcionan los equipos de trabajo y la cantidad de personas que… Personas y documentos que le entregan al licenciado en las giras, porque lo que él recibe en las giras nos lo pasan a Atención Ciudadana para poderles dar toda la gestión y el cauce que necesitan.
Son 210 mil personas las que hemos atendido, 210 mil 187, porque lo vi hace un rato en mi oficina; y tenemos la respuesta que damos hacia las dependencias, es de 79.3 por ciento, es lo que les hemos podido contestar.
Si me permiten, puedo explicar un poquito el mecanismo de cómo lo hacemos porque, si no, parecería que nada más recibimos documentos. No, Atención Ciudadana no es oficialía de partes, no es un lugar en donde sólo llega un documento y se atiende, Atención Ciudadana tiene que ver con escuchar a la gente, con encontrar un camino para dónde quiere, cómo está el problema y cómo lo vamos a hacer, eso significa Atención Ciudadana. Entonces, de esa manera nosotros tenemos un contacto.
Bueno, en la administración pública hay muchísimas dependencias, en toda la administración pública, y nosotros tenemos a partir de las necesidades de lo que la gente ha planteado contacto directo y permanente con 43 dependencias.
Esas 43 dependencias, incluida todo el gabinete, tienen que hacer, darnos una respuesta inmediata, no a nosotros, sino al ciudadano directamente. Para poder tener sistematizado eso, tenemos un Sistema de Administración Documental, que se llama Sidac. Nosotros le enviamos el documento, llega el documento, lo escaneamos y en ese momento, ese mismo día se los enviamos a la dependencia y luego les hablamos para decir: ¿Qué le contestaste al ciudadano?, no a mí, no a la oficina, no a Atención Ciudadana, sino a la persona, ¿qué hiciste?, ¿la citaste?, ¿hablaste con ellos?, ¿les diste una solución?, ¿qué fue lo que planteaste? Y me lo mandan por escrito al sistema también, no utilizamos pues el mecanismo de correo, sino en nuestro sistema digital y de esa manera podemos decir que tenemos una respuesta al ciudadano de esas 210 mil de 79.3 por ciento, ¿por qué?, porque lo tenemos en el sistema.
Es más, eso -permítanme ahorita aclarar- eso es muy interesante porque lo hacemos cotidianamente. Entonces, si ahorita alguien me dice: ‘¿Qué pasó con el señor Fulano de tal, con la petición?, en este momento nos metemos al sistema y podemos decir a qué dependencia lo mandamos, quién nos contestó, si ya le dieron una cita, si ya le contestaron, si aún no hay nada. Si no hay nada todavía, hablamos a la dependencia, hablamos con el compañero con el que llevamos, o compañeras que llevamos más relación y le decimos: Oye, está pasando esto, necesitamos que los atiendan.
Entonces, de esa manera nosotros tenemos un conocimiento amplio de la administración pública, porque entonces si no, ¿cómo vamos a decidir a dónde se va a un caso u otro?, porque son varios temas.
Entonces, nosotros hemos trabajado ampliamente, saber en qué consiste la administración pública y que lo más importante es en ser un servidor público que realmente dé respuesta a los ciudadanos.
Entonces, así es como trabajamos en el caso de los documentos que llegan y hablamos con las gentes.
Y voy a aprovechar, permítanme decirles nuevamente a los ciudadanos: es muy importante que cuando hagan una solicitud, según el artículo 8º de la Constitución, y eso nosotros la recibimos por escrito, por eso a veces les decimos: Ya te escuché, pero ahora escríbemelo rapidito, como puedas, porque nosotros necesitamos el soporte, que sea por escrito.
Y lo que es más importante aún: que pongan sus datos, para que podamos localizarlos, porque parece una cosa como que no es cierto, pero sí, realmente a la gente luego se le olvida poner sus datos y nada más: ‘Es que soy la señora Martha, es que soy la señora Sara, es que soy la señora…’ Pues sí, pero necesitamos saber cómo nos comunicamos contigo.
Y los que hablan directamente con el presidente se nos dificulta un poco más de repente sus datos, porque pues ‘ya platiqué con él, entonces necesito que me contestes’. Sí, pero necesitamos la información de dónde localizarlos y cómo localizarlos. Esa es la forma en cómo nosotros trabajamos.
La cantidad de gente que llega diariamente durante la pandemia disminuyó un poco en cuanto a los que asisten personalmente, pero todos los días sigue llegando gente, aproximadamente 200 personas diarias y todos los grupos que ustedes pueden ver aquí a las afueras de Palacio Nacional.
Y otra cosa a comentarles es que todos los grupos que llegan a Palacio Nacional, todos, todos son escuchados y atendidos, y de repente ya cuando hablan con ustedes como periodistas, está bien, pues le damos seguimiento, pero no hay ni uno solo que no hayamos escuchado y hayamos planteado qué hacer.
El problema que tenemos es con los casos que no corresponden al gobierno federal, sino más bien a los gobiernos locales, por un lado, o que no corresponden a la administración. Todas las cuestiones electorales ahorita nosotros no tocamos esa parte o lo que es difícil de encontrar una respuesta inmediata.
Pero, de todos modos, las puertas abiertas de Palacio simbólicamente están abiertas, nosotros recibimos a todas las personas, hombres, mujeres y niños que quieran, que mandan cartas, que explican, que dicen. A niños los recibimos obviamente con adultos, siempre acompañados de adultos. Pero es muy interesante.
Ya por último comentarles que no sólo es lo que solicita la gente, sino lo que opina, lo que pide, pero también la cantidad de buenos deseos que harán por continuar trabajando de esta manera, por sentir un espacio abierto y un espacio cerca en Palacio Nacional.
La gente es muy, muy… Es hasta enternecedor ver la forma en cómo opinan de lo que estamos haciendo, de los programas, de lo que se hace, sí, es muy, muy… La temporada, no le había podido comentar al presidente, pero que él estuvo enfermo, finalmente tuvimos muchas personas que vinieron.
Hubo uno que particularmente -me voy a atrever a comentarlo- me llamó muchísimo la atención, porque era un muchacho joven y dice:
-Es que tengo que ver cómo está el presidente.
-Pues sí, nosotros te informamos.
-No, es que mi abuela me dijo: Ve a ver al presidente.
-Le digo: Pero es que… Que el nieto le decía: Ya le informamos cómo está, pues en la prensa sale, en la televisión y él decía: ‘No, ella me dijo: Ve a verlo’. Él era un muchacho de Tláhuac y que su abuela le había dicho: ‘Ve a ver cómo está el presidente, anda, ve a Palacio Nacional para que veas cómo está’.
Es enternecedor la forma en cómo la gente se acerca con nosotros y podemos platicar con ellos, y eso da una gran satisfacción.
Muchas gracias.
 También es muy importante la comunicación en las giras. Por ejemplo, ayer estuve en Tlaltenango, que es Zacatecas límites con Jalisco, y ahí hay un problema, entre otros, de un basurero, de tres comunidades que se oponen a que el basurero del municipio esté en sus tierras; entonces, ya va para allá la secretaria de Medio Ambiente, ayer mismo le hablé.
Luego, de Tlaltenango a Guadalajara, el camino, son como tres horas de camino. Por eso no uso el helicóptero o el avión, porque si usara el helicóptero no me daría de cómo está el camino de Tlaltenango a Zapopan, que hace falta revestirlo. Ayer mismo por teléfono al ingeniero Cedric: Oiga, el mantenimiento de este camino.
Entonces, ahí andamos siempre recogiendo los sentimientos de la gente, lo que la gente necesita sus peticiones, sus demandas.
Y acerca de las vacunas, vamos a avanzando. Hoy nos presentó un informe el doctor Alcocer, hay una lámina en donde están… Sí, pero sobre todo las vacunas que se han recibido. Lo que puedo decir es que ya no se va a detener el plan nacional de vacunación.
Esto es lo que hemos recibido: Pfizer, un millón 769, que fue la primera que llegó; AstraZeneca, 870 mil.
Este laboratorio se ha portado muy bien, ha cumplido, solo tres semanas nos dejaron de abastecer, porque nos informaron que iban a ampliar sus plantas para cumplir también con el mecanismo de entrega de vacunas a la ONU para que les llegaran vacunas a todos los países, sobre todo a los países pobres, estuvimos de acuerdo; pero pasaron las tres semanas y ya se reestableció el suministro de vacunas.
Estas vienen de Europa, aunque Pfizer también produce vacunas en Estados Unidos, pero estas nos las mandan de Europa.
AstraZeneca, están llegando de la India. Le agradecemos mucho al presidente de la India, porque permitió que nos mandaran vacunas.
Estas vienen de China, Sinovac. También le agradecemos mucho al presidente de China. Hemos estado hablando con el embajador de China en México y yo personalmente he hablado con él y se comprometieron a ayudarnos con este millón de vacunas y cumplieron.
Y la Sputnik V, que esto, aunque es todavía poco, hay el compromiso incluso del presidente Putin, con el que hablé por teléfono, de que nos van a ayudar con una mayor entrega de vacunas. Entonces, ya están llegando.
Ya también inició la producción de CanSino,- ah, tres millones 839- ya empezó también la producción de CanSino, la materia prima ya se está envasando en México para seis millones de dosis; y lo mismo AstraZeneca, ya empezó a envasar en México. Desde luego nos falta.
Me gustaría que pongan cómo está la distribución de vacunas en el mundo. Todavía hay mucha desigualdad, porque nosotros estamos hablando… De dos millones 455, de Estados Unidos, tiene 70 millones.
Pero lo más lamentable… A ver, súbele más, más, más, hasta lo último, hasta al final. Sólo 111 países,101. Venezuela, 157; Trinidad y Tobago, 440; Paraguay, mil. Y son cerca de 200 países que estamos adheridos, inscritos en la ONU.
Esto es lo que está demandando México en la ONU, que haya equidad, que no haya acaparamiento de las vacunas.
Muy bien. ¿Qué otra cosa planteaste? Eso básicamente.
Una más.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente; buenos días, procurador; buenos días a todas y a todos. Mi nombre es Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy, Diario Basta en la Ciudad de México, de Grupo Cantón.
Señor presidente, en atención al planteamiento que usted empleó anteriormente en esta carta para hacer un llamado a la democracia y puntualmente hoy, que fue proclamado el Plan de Ayutla por Florentino, no recuerdo el apellido, pero justo para desconocer el gobierno de Santa Anna, usted ha planteado, señor presidente, con base en todo lo que viene siendo la Cuarta Transformación y hoy siendo un día tan particular como es la promulgación del Plan de Ayutla, una reforma de la conciencia nacional, una reforma cultural, algo así como una reforma cultural que se dio en China acabando con los vestigios del autoritarismo.
En un momento dado también usted ha planteado la importancia que significa para el gobierno federal trascender en múltiples cosas, en este caso en hacer un cambio social en la conciencia.
En este orden de ideas, señor presidente, muy pocos intelectuales han planteado esto. En su momento Krauze lo planteó como precisamente un cambio en la conciencia nacional, Carlos Monsiváis lo llamó como una crisis en el nacionalismo y pues todo esto que se viene dando.
Entonces, señor presidente, con base en lo que usted ha planteado ¿qué considera usted que faltaría para que pudiese haber un cambio verdadero en la brújula en este país?, ¿y cuál sería el mensaje que usted enviaría a las y los jóvenes, a los políticos que en un momento dado tienen las riendas de este país?, ¿cuál sería este mensaje para generar un verdadero cambio en la conciencia nacional?
Gracias, señor presidente.
 Pues que sigamos haciendo historia, que sigamos transformando, que sigamos llevando a cabo cambios, modificaciones legales, que siga cambiando la mentalidad del pueblo, que continúe la revolución de las conciencias, que no nos detengamos y ofrecerles disculpas a los adversarios, a los conservadores.
Es que una cosa es conservar, que significa mantener el statu quo, por eso es conservar, conservadurismo, es mantener privilegios, mantener lo establecido; y otra cosa opuesta, distinta es transformar, reformar, que es lo que estamos haciendo.
Entonces, que nos entiendan que nosotros no queremos ser conservadores, no queremos más de lo mismo, que lo que nos distingue es ser distintos, diferentes. Entonces nada más es un poco de comprensión.
También nosotros entendemos su pensamiento, su deseo de que nada se altere, de que todo siga igual o que si acaso se caiga en lo que se conoce como gatopardismo, que las cosas en apariencia cambien para seguir igual, que es lo que hubo en los últimos tiempos, cambió el partido en el gobierno, pero todo siguió igual y algunos pueden decir peor; no, igual. Un cambio, vamos a decir de forma, no de fondo y nosotros lo que buscamos es llevar a cabo una transformación.
Por ejemplo, en materia eléctrica, lo he dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, es regresar al pensamiento de Adolfo López Mateos. ¿Y eso es anacrónico, es atrasado? No, Adolfo López Mateos era un visionario, ya hemos visto en su carta de 1960, cuando nacionaliza la industria eléctrica, dice: ‘Les voy a entregar esto, como el general Cárdenas les entregó -le dice- al pueblo de México el petróleo, pero tengan cuidado, no se confíen porque van a llegar otros que van a querer dar marcha atrás a estas conquistas, porque van a querer privatizar’, como profeta. Entonces, es un pensamiento.
El viernes que estuve en Querétaro inaugurando un hospital general de especialidades, hospital escuela, público, porque el hospital anterior se construyó en 1863.
¿Quién era presidente?
Adolfo López Mateos.
Entonces, se impulsó mucho la educación pública, fue cuando se entregaron por primera vez los libros de texto. En ese entonces los opositores, conservadores, hicieron hasta manifestaciones porque no querían que se entregaran los libros de texto gratuitos. Esto, con López Mateos.
Yo me vacuné la primera vez en mi pueblo, en Tepitán, que llegó el barco el Mensajero de la Salud.
¿Cuándo había campañas de vacunación?
López Mateos.
Nací en el 53, me vacuné como en el 60, 70, digo, 60, 62. López Mateos fue presidente del 58 al 64.
PREGUNA: Es que había dicho: ‘En 1863’
 ¿En el qué?
INTERLOCUTORA: Había dicho: ‘En 1863’, pero fue en 1963.
 1963, sí. ¿Qué dije?
INTERVENCIÓN: 1863.
 Sí, 1963.
Entonces, las presas, las hidroeléctricas, López Mateos. Malpaso, después Chicoasén. Entonces, es un pensamiento.
Llegan los neoliberales y dicen: ‘¿Para qué educación pública? Que estudien los que tengan para pagar colegiatura’ y ponen la educación al mercado. No podía funcionar eso porque la gente no tiene para pagar colegiatura. Y esto no significa que yo esté en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Pero sí querían privatizar la educación. Tan es así, que, siendo Salinas presidente y Zedillo secretario de Educación, reformaron el artículo 3º para limitar la educación gratuita sólo al nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, y pusieron al mercado la educación media superior y la educación superior. Entonces, es otro pensamiento.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica: ‘¿Para qué vas a estar construyendo hidroeléctricas o plantas de generación de energía? Mejor que vengan del extranjero y tú les compras la energía; y además, como no es tuyo el dinero, es el del pueblo, haz contratos leoninos para que ellos ganen bastante dinero y en una de esas hasta te van a gratificar, en una de esas cuando termines tu cargo te puedes ir a trabajar con ellos, y te vas a rayar porque sí pagan bien’.
Entonces, es otra mentalidad, entonces por eso sinceramente ofrezco disculpas si piensan que causamos malestar, pero que entiendan cuál es nuestra manera de pensar, nuestra forma de ser y el compromiso que tenemos con los ciudadanos.
Además, no engañamos a nadie. Esto que estamos haciendo ahora lo venimos planteando desde hace más de 20 años, no es que de repente llegamos al gobierno y descubrimos que robaban, saqueaban a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad y había que limpiar, no, ya lo sabíamos, lo planteamos en la campaña, ya sabíamos de cómo se las gastaban los tecnócratas neoliberales, de cómo privatizaban las ganancias y socializaban las pérdidas.
¿Cómo no vamos a saber?, si participamos denunciando lo del Fobaproa, de cómo convirtieron las deudas privadas en deuda pública.
Por eso, viene la pandemia, se precipita la crisis económica y vienen a decirme: ‘Hay que rescatar a las corporaciones’. Pues de manera respetuosa les dije: No va a ser así, ya no va a ser como antes, ahora vamos a rescatar a los de abajo.
Les produjo inconformidad en los medios, las columnas, los articulistas, los intelectuales orgánicos. Pues es normal, porque es un planteamiento distinto, diferente, eso sí, con mucho respeto siempre a todas las personas y que haya un auténtico Estado de derecho, no un Estado de chueco o de cohecho.
Entonces, vamos a seguir adelante. Yo estoy contento porque la gente nos está apoyando.
Cuando tú planteas: ¿qué hacer para que siga llevándose a cabo un cambio de mentalidad, que siga…?
INTERLOCUTOR: Una concientización.
 Así es, avanzando la concientización de la gente. Yo diría que se está logrando ese propósito diario, diario, diario, y la gente está más que despierta, muy consciente, muy consciente, en todos lados, en los pueblos más apartados.
Ayer, que nos trasladamos de Zacatecas a Jalisco, en la carretera la gente salía de sus casas, de sus pueblos, todos queriéndonos saludar, pero bien, mucho apoyo del pueblo.
Además, hasta en las encuestas la gente expresa, o sea, las encuestas que publican, que hay respaldo, que el gobierno está apoyado por los ciudadanos. Y tiene que ser el pueblo correspondido, amor con amor se paga.
Bueno, nos vemos mañana, mañana nos vemos.
La plática con el presidente de Estado Unidos de América va a ser a las 3:30, de la tarde, con el presidente Biden, de 03:30 a 4:00, más o menos, de la tarde. Y sí les vamos a informar mañana. Hoy y mañana.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a contestar preguntas, no hay nada que exponer. Adelante.
 Bueno, lo tendría que ver Zoé Robledo, el director del Seguro, le vamos a pedir que él atienda esta solicitud y les dé respuesta a los jubilados.
 Sí, claro, es una injusticia y, si es cierto, es ilegal completamente.
 Sí, lo vemos también. Con Jesús nos das los datos para que la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, lo trate.
Ahí quiero, nada más dar una información general a los trabajadores. Ya se aprobó una nueva ley para el cobro de comisiones de las Afores, y es una buena noticia porque se redujo el cobro de las comisiones; todo esto, en beneficio de los trabajadores.
Cuando aprobaron lo del manejo de las pensiones con estas administradoras particulares se permitió que cobraran comisiones muy altas, de las más altas del mundo. Ahora se hizo una reforma legal y se están estandarizando los cobros de comisiones con los países que tienen más bajas comisiones. Se van a beneficiar los trabajadores como en un 50 por ciento de lo que les cobraba, o sea, va a haber una disminución, 50 por ciento con relación a lo que le cobraban hace tres meses, pero 100 por ciento con relación a lo que cobraban antes en el 16, en el 17, 2016, 2017.
Entonces, es importante que esto se conozca. Yo le voy a pedir a Jesús que se envíe un comunicado informando, porque además ya se aprobó la ley y tiene aplicación retroactiva, porque hay un trámite que tienen que hacer la Consar, pero ya tiene que aplicarse, esto va a permitir que reciban más en las cuentas de pensionados los trabajadores.
 Bueno, hay que analizarlo, hay que verlo.
Tengo entendido que, en Chapultepec, en el gobierno anterior, se puso también un memorial con ese propósito.
Lo de la Estela de Luz, aunque es un monumento, si no a la corrupción, sí a lo superfluo. No se puede destruir, no sería eso adecuado, correcto. Que quede ahí como constancia de una obra innecesaria y costosa, pero no destruir, dejarla porque, pues costó, o sea, es dinero del presupuesto, es dinero de la gente.
 Sí, hay que ver lo que ya existe porque sí se hizo un memorial para desaparecidos en el gobierno anterior.
Y lo más importante es no olvidar, recordar todas estas atrocidades y que no se repitan, la no repetición, el que hagamos el compromiso de no ejercer desde el Estado la violencia, que no se reprima al pueblo y que busquemos la paz en el país.
En general, que se fortalezcan los valores culturales, morales, espirituales, porque lo que se padece es de descomposición social, es la violencia que se generaba desde el Estado, tanto por el abandono al pueblo, por la desigualdad que se produjo con el modelo neoliberal que llevó al resentimiento y llevó a la violencia, a la desintegración de las familias, al abandono de los jóvenes, el Estado propiciando la violencia y luego queriendo resolver los problemas de inseguridad con el uso de la fuerza, o sea, generando más violencia.
Entonces, todos tenemos que ayudar a conseguir la paz y ayuda mucho el imprimir principios, el moralizar, el utilizar toda la reserva de valores que hay en nuestras familias, en nuestras comunidades. Eso se alteró, eso se afectó, ahí está, no se destruyó, sigue habiendo una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales; pero sí se afectó, porque estamos todavía, desgraciadamente, padeciendo de violencia familiar, de violencia comunitaria, no sólo la violencia de las bandas.
Acabo de estar en Zacatecas y me presentaron un caso de un joven que fue secuestrado y lo asesinaron, un joven de 15 años. Se hizo la investigación, se intervino y se encontró que los responsables eran vecinos, conocidos; o sea, esto no es de un cártel, una banda, sino es parte de la descomposición que se produjo -yo sostengo- por el abandono al pueblo durante mucho tiempo y por el modelo de vida que fueron promoviendo, un modelo individualista, egoísta, materialista, en donde lo que vale es el dinero, lo material.
Entonces, eso afectó y la desintegración de las familias que se precipitó en el periodo neoliberal, los jóvenes abandonados, sin tutela, el gobierno desatendiendo a los jóvenes. Fue dramático el que se acuñara la frase de los ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan y a reírse todo mundo y aplaudir. Iba uno a los pueblos y a la entrada del pueblo los jóvenes ahí, en las gasolineras, ahí están los ‘halconcitos’ para avisar quién llega, quién sale y nunca se hizo nada por los jóvenes.
Entonces, tenemos que moralizar la vida pública, todos; insistir en que sólo siendo buenos podemos ser felices, sólo siendo buenos podemos ser felices, y que la ropa de marca y el lujo barato y ‘la Cheyenne, apá’; que solamente lo barato, como decía el poeta, el cantautor, se compra con el dinero, pero eso hay que estarlo machacando.
Y nos ayuda mucho, nos pueden ayudar mucho las familias. Por eso es muy importante también lo de la Cartilla moral, que ya se está distribuyendo entre adultos mayores para que voluntariamente nos ayuden a dar a conocer esos principios básicos, esos preceptos básicos con los hijos, con los nietos, fortalecer los valores.
 Bueno, ya hablamos ayer sobre este tema. Yo considero que va a informar la jefa de Gobierno, ella estuvo presente, al tanto de todo lo que sucedió antier, ellos deben de tener información, les corresponde a ellos.
Mi opinión es que no se persiga a nadie, porque encima de todo van a sentirse víctimas. No debe de haber ningún castigo, yo creo que el castigo en este caso es la condena pública por lo que hicieron. La gente no ve bien eso, el uso de la violencia.
Además, es un contrasentido. Yo creo que la expresión más burda y terrible del machismo es la violencia, el machismo es violencia. Entonces, ¿cómo quienes están en contra del machismo ejercen la violencia?
Entonces, como que hace falta más análisis, más reflexión, porque sí hay muchas mujeres, ayer lo decía, millones de mujeres que defienden la causa de la igualdad y eso es válido, es legal, es legítimo, es justo, pero hay mucha infiltración, mucha manipulación.
Todo esto también debe verse con la perspectiva de que, durante el periodo neoliberal, para que no se centrara la atención en el saqueo, en la corrupción, en la desigualdad económica y social, los potentados, los dueños del mundo permitieron y veían hasta con buenos ojos, alentaban movimientos justos, pero no centrales; o sea, puedes hablar del cambio climático, puedes hablar de la defensa de los derechos humanos, pero no quieras cambiar al régimen.
O sea, se tiene que hacer un análisis sobre eso. Si se transforma una sociedad, si hay una transformación política, tiene que dejar de haber injusticias, para eso es la transformación. Entonces, con una transformación hay igualdad, hay libertad, hay justicia. Entonces, no buscaban la transformación porque eso no les convenía, si acaso era un análisis nada más de la realidad, pero no transformar la realidad.
Entonces, cuando me dicen a mí: ‘¿Es feminista?’, yo contesto: Soy humanista, porque considero que eso lo engloba todo, el ser humanista. El no permitir las injusticias, el no permitir la discriminación. No se puede ser humanista si se es machista, no se puede ser humanista si se es explotador, no se puede ser humanista si se es racista, si se es clasista, si no se respeta la naturaleza.
Pero es importante lo otro. Ser humanista es ser pacifista.
 Pues no llegan al Palacio, nosotros llevamos años recogiendo los sentimientos de la gente, de hombres y de mujeres, y estamos luchando permanentemente en favor de las mujeres.
Comentaba yo que, de todos los Programas de Bienestar, la mayoría son mujeres, me refiero a los beneficiarios; son niñas, en las becas son mujeres mayoría; es más, hasta en los trabajos del campo, en el Sembrando Vida ya como un 35 por ciento son mujeres.
Entonces, siempre se ha atendido a las mujeres, es una convicción. Nosotros no tenemos ningún problema de conciencia porque siempre hemos estado en apoyo a las mujeres y a las mujeres más pobres, más abandonadas, marginadas, trabajamos para eso, por eso estamos aquí.
Entonces, no es que nos vengan a decir, si en todas mis giras pues hablo con hombres y con mujeres y ahí me expresan todo, y atendemos y resolvemos casos.
Y en el gobierno hay muchísimas mujeres. Nunca -lo había dicho en otras ocasiones, lo repito- habían participado tantas mujeres en el gabinete, esto no pasa en Estados Unidos, ni en Rusia ni en China, ni en España ni en ninguna parte.
México es de los primeros países en el mundo donde la mitad de los legisladores son mujeres y es una lucha nuestra desde la oposición. Nos tocó enfrentar a los que ahora nos cuestionan en la participación de candidatas.
¿Saben qué hacían, nada más, para cumplir la norma?
Presentaban de candidatas, inscribían a sus esposas, a sus hermanas, a sus mamás, sí, sí, para… Y nosotros presentábamos denuncia en contra de eso hasta que se logró.
De modo que lo que planteas de la igualdad en el salario pues claro que estamos de acuerdo, además ya lo establece la ley; o sea, no puede haber discriminación para un cargo, no por ser mujer tiene que ganar menos, pero si se va a especificar en el Senado, o sea, se va a refrendar este derecho, estoy de acuerdo.
Por cierto, quiero mandar un abrazo cariñoso a todos los familiares de Isela Vega, que falleció ayer. Isela Vega siempre nos apoyó. Una mujer extraordinaria, libertaria, una mujer de avanzada. Nuestro pésame.
Nació en 1939, tenía 81 años Isela, pero así, fuerte siempre. Me acuerdo que me acompañó cuando el fraude del 2006, ahí estuvo, bueno, aquí en el Zócalo, siempre con nosotros.
 Pues no estoy de acuerdo con esa apreciación, no se está destruyendo el monte alto.
Para empezar, ya no hay selva desgraciadamente, o sea, es muy poco lo que queda de selva tropical, es monte alto lo que hay, y desde luego hay que cuidarlo.
Pero ese dato es erróneo, es decir, no se apega a la realidad. Puede ser que tu caso de 70 árboles sea válido y fue indebido que se hayan quemado esos árboles totalmente, pero de 70 árboles a 70 mil hectáreas pues hay una gran diferencia.
 Yo no tengo esa información. La gente está muy contenta con el programa Sembrando Vida.
 Se está haciendo, es que el propósito es reforestar. Ese programa Sembrando Vida es el programa de reforestación más importante que se está aplicando en el mundo.
Para que tengas un dato…
 En Estados Unidos destinan a la reforestación 300 millones de dólares y el programa Sembrando Vida significa una inversión anual de mil 200 millones de dólares. Es plantar más de mil millones de árboles, más de mil millones de árboles en un millón de hectáreas y se están beneficiando 420 mil sembradores.
Entonces, no es para afectar la naturaleza, mucho menos para afectar a los campesinos; es para proteger el medio ambiente y ayudar a los campesinos, a los sembradores.
 Ah, sí. Hay que buscar la forma de que funcionen bien.
 Sí, claro que sí, claro que sí.
Pero ahí le dejo de tarea a Bloomberg que analice qué están haciendo en Estados Unidos.
 Eso es, que se investigue.
 Ándale.
 Bueno, vamos de Estados Unidos a Canadá.
 Bueno, en lo electoral son los partidos los que tienen que decidir. Nosotros lo que vamos a procurar es de que se respete el voto de los ciudadanos, es un acuerdo por la democracia que se está promoviendo con los gobernadores para que sean los ciudadanos los que decidan libremente quién debe de representarlos, quién debe de gobernar; que no haya uso del presupuesto público ni del presupuesto estatal, ni de los presupuestos municipales ni del presupuesto federal, que no se utilice el presupuesto para beneficiar a ningún partido, a ningún candidato, que no se permitan las prácticas de antes, de acarreos, compra de votos, relleno de urnas, falsificación de actas, que no se permita el fraude electoral, pero que además se castigue al mapache electoral, al delincuente electoral.
Ya la Constitución establece que el fraude electoral es delito grave y el que es acusado por fraude electoral, sea quien sea, no tiene derecho a fianza, sea un presidente municipal, sea un gobernador, sea el presidente de la República.
Esto estaba contemplado en la Constitución de 1857, la Constitución liberal, la Constitución de la Reforma y en la Constitución del 17, que es la Constitución de la Revolución; se eliminó el que pudiese juzgarse al presidente por delito electoral, que nada más se dejó que el presidente podía ser juzgado por traición a la patria.
Ahora ya se reformó la Constitución y al presidente se le puede juzgar por cualquier delito. Entonces, si al presidente se le puede juzgar por delitos electorales, a todos se les puede juzgar y no hay derecho a fianza.
Entonces, la Fiscalía General de la República puede, a través de la Fiscalía Electoral, participar en los procesos electorales vigilando de que no haya fraudes.
Y ojalá y se aplique la ley porque sería un avance importantísimo el que se pudiera decir en estas elecciones: Por primera vez en mucho tiempo hubo elecciones limpias y libres en México, porque son contadas las ocasiones en la historia del país, en siglos, en que hemos celebrado elecciones limpias y libres.
Todavía en la elección pasada de legisladores en los estados se metieron los gobiernos. Tengo que reconocer que el único que no participó metiéndose fue el gobernador de Quintana Roo. Hubo elección para legisladores locales y aun cuando en el Congreso local es en el que se revisa y se autoriza la cuenta pública, el gobernador de Quintana Roo no intervino y no tuvo su partido mayoría, y no ha tenido problema, pero se lo reconocí.
En las otras elecciones se metieron los gobernadores, pero ya eso no va a volver a suceder. Hubo lugares en donde carro completo para el partido del gobernador, no perdieron un solo distrito, como era antes. Eso ya no.
Afortunadamente todos aceptaron la carta que envié para hacer un acuerdo en favor de la democracia, pero que no estén pensando, que nadie esté pensando de que es pura faramalla.
Tenemos que hacer valer la democracia en el país y convertirla en hábito, porque con la democracia vamos a salir adelante. Siempre digo: No nos a traer el cuerno de la abundancia, pero con la democracia nadie, en ningún nivel de la escala se va a sentir absoluto. Y cuando hay democracia siempre el pueblo tiene las riendas del poder en sus manos.
Y nada de que el pueblo se equivoca o no sabe y tienen que haber grandes lectores… electores; o democracia -como le decía antes los antidemócratas- democracia que no es dirigida, no es democracia. No, el pueblo es mayor de edad y sabe elegir.
La democracia es el poder del pueblo y en la democracia el pueblo es el que manda, es el que decide, y vale lo mismo el voto de un campesino que el voto de un potentado. Entonces, es un llamado a que haya democracia.
Y si hay candidatos que están impedidos por ley, es decir, que tienen antecedentes penales, pues no deben de ser candidatos, eso está prohibido, en el momento del registro de las candidaturas tienen que presentar una carta de no antecedentes penales.
Y sería muy bueno también que los partidos, pero eso es una recomendación, yo no me puedo meter en la vida interna de los partidos, pero sería muy bueno que se investigara, que se preguntara a las autoridades judiciales si no hay carpetas de investigación, además de la carta de no antecedentes penales.
Sería muy bueno que, una vez que tengan todos los candidatos, los partidos… Claro que le van a dar trabajo a la fiscalía, pero sería muy bueno que le mandaran una carta anexando la lista para ver si los candidatos no están ahí en expedientes.
 Que voy a atender su petición, que nos entreguen el escrito, que tú nos ayudes a eso, nos des los nombres, que si se puede especificar los motivos de cada uno, o sea, del porqué fueron tratados así y que me envíen personalmente el escrito, o sea, que me entreguen a mí el escrito y yo lo voy a atender, yo les doy respuesta.
 Los va recibir el secretario de Hacienda, ese es mi compromiso a la petición, a través tuyo se va a conseguir esta cita a los campesinos.
 Estamos avanzando, estamos avanzando. Yo creo que fue importante el que se aprobara lo de la consulta que se va a llevar a cabo en agosto. Todos los ciudadanos vamos a participar y se va a preguntar si se quiere el inicio de un juicio contra los expresidentes, si se quiere o no, si se considera importante, necesario o no.
Eso nunca se había llevado a cabo, ahora en agosto se va a llevar a cabo esta consulta, eso es importante. No significa que si los ciudadanos dicen: ‘Sí, que se inicie el juicio’, ya son culpables, es comenzar una investigación, abrir un expediente con ese propósito y que las autoridades competentes vayan resolviendo, los ministerios públicos, los jueces, y se les dé también a los acusados el derecho, como a cualquier ciudadano, a la defensa. Es iniciar un proceso, no es ya señalar que son culpables.
Pero sí es un avance importante el que todos participemos y se decida sobre este tema, si consideramos que ya no debemos de revisar el pasado y ver hacia adelante o si se hace un análisis, una revisión de lo sucedido y se castiga a los responsables. Esa es la democracia participativa y hay un avance en ese sentido, es un primer paso.
Y hay también avances importantes en los últimos tiempos. Ya no hay impunidad para nadie. Nosotros no somos tapadera de nadie; así como no perseguimos a nadie, no fabricamos delitos, también no encubrimos y es la fiscalía la que decide libremente, con autonomía a quién se castiga.
Antes era el presidente, el poder de los poderes era el Ejecutivo. Yo ya les he comentado que no sólo dependía del presidente el procurador, sino hasta el presidente de la Suprema Corte. Hay un teléfono del escritorio del presidente al escritorio del presidente de la Suprema Corte y levantaba el teléfono el presidente, aunque se tratara de un poder independiente, autónomo; lo mismo pasaba con el Poder Legislativo.
Todo era formalidad desde el tiempo de Porfirio Díaz. La Constitución se respetaba en la forma, pero se violaba en el fondo, era una gran simulación, y hablaban de Estado de derecho cuando en realidad era un Estado de chueco. Entonces, hemos avanzado para que haya legalidad y se va a seguir avanzando con ese propósito.
Y tenemos que seguir combatiendo a la corrupción, como en cualquier parte del mundo, porque sí, en efecto, en otras partes se castiga a los presidentes. Aquí relativamente cerca, nuestros vecinos de Guatemala hace poco metieron a la cárcel a un presidente de Guatemala porque le comprobaron que se había robado creo que 40 millones de pesos -una bicoca en comparación con el saqueo llevado a cabo en nuestro país durante el periodo neoliberal-, y fue a la cárcel. Aquí nunca, jamás. Entonces, sí se tiene que acabar por completo con la impunidad.
Pero también no usar la ley o la fiscalía en este caso para perseguir a adversarios, a enemigos o para engañar de que ahora sí las cosas cambiaron, lo que hizo Salinas, que entró y de manera espectacular a la cárcel el líder petrolero, a la cárcel un banquero y todos los medios: ‘Oh, ahora sí hay orden’.
¿Y cómo terminó ese gobierno?
Pues fue el gobierno que permitió más saqueo de los bienes públicos, fue cuando se entregaron los bancos, las minas, las empresas a particulares a los allegados. Un gran saqueo. Se empezó supuestamente combatiendo la corrupción y fue un gobierno que se distinguió por eso.
Salinas es sin duda el padre de la desigualdad moderna. Fue cuando se ahondó la desigualdad, se profundizó, o sea, unos cuantos se hicieron inmensamente ricos y millones de empobrecieron. Fue en el sexenio… Está demostrado, incluso con datos de los mismos organismos financieros que lo apoyaron, del Banco Mundial, del Fondo Monetario Internacional, tienen información de cómo creció la desigualdad en el sexenio de Salinas.
Revistas especializadas en finanzas, Forbes, por ejemplo, que saca las listas de los hombres más ricos del mundo, empezó a publicar estas listas en el 88 cuando entró Salinas, y en esa lista solo aparecía un mexicano, una familia, los Garza Sada, en el 88.
Empieza la piñata, el reparto de todo y al final de gobierno de Salinas, en el 94, ya en la revista Forbes ya aparecían 24 multimillonarios mexicanos, de uno a 24. Una familia que tenía en el 88 creo que dos mil millones de dólares, a 24 que acumulaban 48 mil millones de dólares en un sexenio. Nunca se había visto eso, eso es el traslado, la trasferencia de bienes del pueblo, de la nación, a particulares. El neoliberalismo en toda su expresión, la privatización como sinónimo de corrupción, de saqueo. Entonces, no simular. No eso.
Por eso siempre sostengo: Es importante castigar a los responsables, pero lo más importante es prevenir, evitar que eso se repita, nunca más ese saqueo. Al final va a ser el pueblo el que va a decidir en la consulta.
A ver, la compañera, porque hay que equilibrar, y luego tú.
 Sí, hay cooperación con el sector privado, están ayudando, desde luego los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, todos. El problema está en la disponibilidad de las vacunas, todavía no hay vacunas suficientes y hay acaparamiento de vacunas en el mundo.
Deben de estarse aplicando… A ver si ponemos el dato, porque es interesante esto.
El seguir insistiendo en que no se acaparen las vacunas, porque 10 países tienen el 80 por ciento de las vacunas y como 110 o 120 tenemos el 20 por ciento, y hay 80 países que no tienen una sola dosis. Es una gran injusticia y vuelvo a decir, con todo respeto, ¿y dónde está la ONU?, ¿fue pura formalidad nada más nuestra resolución que se aprobó casi por unanimidad de que no iba a haber acaparamiento de vacunas? ¿Fue nada más simulación?
Miren, si suman de aquí para arriba pues son como muy cerca al 80 por ciento de toda la producción de vacuna. Estamos hablando… Deben de ser como 300 millones, pero si sumamos… Bájale. Aquí, muy cerca de 200, más, mucho más, 10.
Luego, de aquí hacia abajo un 20 por ciento. Bájale. Aquí estamos nosotros, ahora tenemos un poco más porque llegó ayer, llegaron ayer.
Bájale, más, más, más, todo, hasta el final, hasta ahí. Fíjense: Granada, 146; Trinidad y Tobago ya tiene tiempo, 440. Pero hay 80 países que no aparecen.
El mecanismo de la ONU, estaba yo haciendo un análisis, Covax ha distribuido cuatro por ciento, cuatro por ciento.
Entonces, si la iniciativa privada ¿no? quiere tener vacunas, pues no hay ningún obstáculo, el asunto es que no se consigue. Nosotros estamos todo el día viendo esto, ya tenemos en contratos más de 140 millones de vacunas en contratos, el asunto es que incumplen, no llegan a tiempo.
Pero vamos a seguir y se mantiene en pie el compromiso de que antes de que termine abril, el mes próximo tenemos vacunados a todos los adultos mayores de 60 años hacia adelante, cuando menos con una dosis, porque ya vamos avanzando.
Ahora tenemos, ya se está vacunando como en 600 municipios completos del país, se va avanzando con los adultos mayores y vamos a seguir. Y es muy satisfactorio, porque el adulto mayor se siente más seguro, al momento que le ponen la vacuna se siente más seguro, les da alegría. Les digo porque yo ando recogiendo información. Entonces, no van a faltar las vacunas para los adultos mayores. En abril terminamos, cuando menos una dosis.
Pero queremos avanzar más, porque también queremos ir vacunando ya a maestros para el regreso a clases presenciales, pero sigue habiendo el problema de acaparamiento.
Le agradecemos mucho a algunos países, por ejemplo, la India, Rusia, China, que aún con mucha población… El caso de China, de la India, que es el primer y segundo lugar, segundo país, primero y segundo país en población, creo que mil 400 millones en China y como mil 300 en la India, en los dos casos -a pesar de que ellos están aplicando, pero como es tanta su población, pues el avance es poco- nos están ayudando.
Puede ser que en esta semana hablemos con el embajador de China porque hay el compromiso de enviarnos para marzo, abril, mayo, junio alrededor de 10 millones de dosis, y eso se lo agradecemos mucho, de una vacuna que están produciendo, que no es la Sputnik ni la CanSino, es otra.
 Sí, la mencionó Marcelo.
 Sí, pero no hay ningún programa piloto porque no tienen vacuna. Nos están ayudando.
 Sí, nos están ayudando para facilitarnos espacios. Eso lo están haciendo todos los empresarios del país y los gobiernos estatales, todos estamos trabajando de manera coordinada y así vamos a seguir.
Pero no hay, como se pensaba al principio, que los gobernadores plantearon que podían ellos comprar las vacunas o empresarios que podrían también compras las vacunas para aplicarlas en sus trabajadores. Nosotros dijimos: Sí, damos autorización, permiso, no hay ningún obstáculo, el asunto es que no se consiguen las vacunas. O sea, si ellos quieren adquirirlas, ya lo han hecho pues, ya han explorado la posibilidad y no hay, porque no hay producción todavía suficiente y hay países en donde dicen: ‘Todo lo que se produce aquí es para nosotros’, no están permitiendo que salgan las vacunas que producen las farmacéuticas en sus países.
Entonces, nosotros vamos a seguir insistiendo que tiene que haber solidaridad porque, si no, todo es pura demagogia. ¿Cómo es eso de que hay apoyo a países pobres y en una circunstancia como esta lo que se nota es el acaparamiento, el egoísmo, el darles la espalda a otros seres humanos? ¿Dónde queda la fraternidad universal?
 Yo creo que le corresponde al gobierno de la ciudad aclararlo.
Lo que me consta es lo que dije ayer, de que un señor de esta brigada empezó en un micrófono diciendo que ellos se retiraban porque no se estaban cumpliendo los protocolos de seguridad por parte de las policías. Y era realmente surrealista, porque el señor está diciendo: ‘No se están cumpliendo los protocolos de seguridad’, culpando a las mujeres policías y están los provocadores incendiando, y él no ve eso. Por eso no considero que se haya actuado con rectitud.
De todas maneras, que el gobierno de la ciudad aclare todo, que se investigue. No se tiene por qué ocultar nada absolutamente, nada. Pero es evidente, el señor estaba, del que está tirando la gasolina, no en el mismo momento, pero en el mismo sitio, estaba a 20 metros y entonces declara que se están violando los protocolos.
O sea, como veo en las redes, de estos colectivos de mujeres que dicen: ‘Ya los policías se llevaron a una niña, la van a violar’. Ahí está en las redes. ¿Qué es eso? Muy mala fe, mentir. Además, repito, el machismo es violencia, y no se puede enfrentar el machismo con la violencia, es una contradicción.
Pero, de todas maneras, que el gobierno de la ciudad investigue, informe bien.
Lo que se procuró fue apagar el fuego con extinguidores, eso fue lo que prevaleció.
Lo mismo, se situó a un militar con un aparato para evitar drones, pero ¿por qué lo de los drones?, porque no se sabe. Si incendian, si son capaces de eso, los que están detrás, ¿qué?, ¿no pueden con un dron tirar una bomba? Si lo que están buscando es la nota, el desprestigio para el gobierno, para el país. Entonces, ‘hay francotiradores en el Palacio’. No, hay que transparentar todo y hablar con la verdad.
 Claro, yo tenía información, es mi trabajo. No tengo grupos de espionaje, pero sí hay inteligencia, lo que me dice la gente, ahí está la inteligencia, en la gente y lo que he aprendido a lo largo del tiempo, mi experiencia.
Entonces, si no ponemos el muro, pues ponemos frente a frente a los que protestan y al mismo tiempo -o infiltrados en eso- a los provocadores con los de la policía, hombres o mujeres, y ahí es choque, es eso, pero sin el muro, exactamente, pero sin el muro, imagínense.
Y luego la información que tenía es que querían quemar la puerta de Palacio, quemar la puerta, se meten, imagínense eso. Entonces, teníamos que pues poner el muro. Al final… Yo quería, yo dije: Van a respetar, porque muchas mujeres llegaron un día antes a poner los nombres de las víctimas, a poner flores.
Yo dije aquí en la mañana de antier, dije aquí que era un buen gesto, es una manera de protestar, yo creo que hasta más eficaz, muy profunda. Yo dije: Vamos a respetar, no vamos a poder quitar ya el muro, por respeto a los nombres. Y pusieron flores y pusieron coronas y veladoras, pero llegan, no les importó nada, nada, a destruir. Entonces, ¿ya para qué mantenemos el muro? Di la instrucción: Ya quiten, el muro, limpien.
 Yo tenía pensado ya… Es decir, ya pasó esto, se hicieron la manifestación porque es lo más válido, legítimo, justo, lo que comentaba yo ayer. No hubo un acto, algunas mujeres, sí, en el asta bandera, el centro, pero muy pocos, todo concentrado contra el muro, enfrente, aquí.
Entonces, yo tenía pensado: Se hace la manifestación, se expresan y todo; como está el muro y están los nombres y las flores y todo, lo tenemos que dejar, o sea, por respeto lo vamos a dejar una semana; pero lo destruyeron, o sea, no todo, pero sí era martillo.
Y es una causa muy justa de muchas mujeres y siempre vamos a respetar esa causa, y no sólo eso, vamos nosotros a hacer lo que siempre hemos hecho y lo que nos corresponde, siempre: a defender las causas de las mujeres y de los hombres, y a defender la justicia.
 Sí. No, no, con el gobierno de la Ciudad.
A ver.
 Bueno, se trató el tema migratorio en general, también lo del tratado, lo del COVID y lo del cambio climático, fueron los temas básicamente. No se trató el tema de seguridad, estaba en la agenda, pero no nos alcanzó el tiempo.
Se acordó llevar a cabo otras reuniones y ya están trabajando los equipos en todo, entonces lo que tú estás planteando se está tratando, se está llevando a cabo, porque se formaron equipos de trabajo. Hay una relación constante del secretario de Estado con Marcelo Ebrard para todos los temas.
 No, pero va a estar con nosotros pronto, seguramente mañana o pasado, porque se va a informar sobre esta cantidad de ocho o 10 millones de vacunas adicionales que se están consiguiendo con el gobierno de China; entonces, va a venir aquí a informar el secretario de Relaciones, y aquí aprovechamos para preguntarle.
 Pues ahí estamos fortaleciendo la presencia de la Guardia Nacional en Sonora, porque hay enfrentamiento en toda esa región entre grupos de la delincuencia organizada y hay presencia de la Guardia Nacional, lo vamos a seguir haciendo allá en Sonora.
 No tengo ahora el dato, pero sí te lo proporciona Jesús, para no equivocarnos.
 Sí, sí.
 Si te parece, mañana yo te presento el informe aquí de cuántos cuarteles hay, cuántos elementos y cuántos más se van a instalar en Sonora.
 Nada más ahora espérate, es que está ella.
 Pues me gustó mucho, ya lo expresé, creo que es una manera de expresar un sentimiento y al mismo tiempo una protesta, y eso es muy válido.
Si le estoy comentando o estoy aquí expresando que el lunes en la mañana aquí planteamos que era muy bueno lo que había sucedido como respuesta a la valla, que algunos sintieron que era ofensivo, ‘un Muro de Berlín, la Muralla China, nunca en la historia de México se había llegado a eso’, como nuestros adversarios, entre otras cosas, además de la hipocresía, también padecen de amnesia, se les olvidó que cuando impusieron a Calderón después de un fraude pusieron vallas en el Congreso.
 De ese tipo.
Pero creo que hubo hasta heridos graves, le quitaron un ojo a… O sea, una cosa fuerte, una represión muy fuerte.
 Sí, ¿verdad?, la entrada de Peña Nieto.
Pero entonces, ante todo esto, algunos toman la iniciativa de decir: ‘Vamos a poner los nombres y es una forma de protestar ante el muro, frente al muro, y llevamos las flores y todo’.
¿Yo qué sentí?
Bueno, qué bien que se protesta.
Y en la mañana hablé de eso porque mucha gente fue a poner sus flores, a poner sus veladoras, a expresar sus sentimientos familiares de víctimas.
Entonces ya había yo dado instrucciones que se mantuviese el muro, por respeto a los nombres que se habían escrito y a las víctimas y a los familiares de las víctimas, pensando que iba a haber la manifestación, que no se iban a atrever, o sea, que iban a respetar eso. Es que hay escalas, hay niveles en los grupos que protestan, o sea, hay quienes protestan de una manera y hay quienes protestan de otra.
O sea, eso que planteas de cuando Peña Nieto, yo recuerdo que estaban los de Atenco protestando y estaban los maestros de la CNTE protestando, y llegó un grupo extremista, que incluso los de Atenco y los maestros quisieron controlarlos, que fueron los que llevaron a cabo la provocación, y por eso la respuesta de fuerza, represión. O sea, cómo hay distintas formas de protestar.
Entonces, esto ya no permitió mantener el muro. Había quienes planteaban, aquí acaban de decir: ‘¿Por qué no se van las vallas a rodear -¿cómo se llama?- la Estela de Luz?
 Sí, o sea, ¿por qué no se ponen ahí? O sea, esa mañana del día 8, pero en la tarde empieza el fuego; ya no, ya no se podía mantener eso.
 Pues nosotros estamos abiertos siempre al diálogo, pero el día de la marcha siempre hay comunicación de los colectivos con autoridades de la Ciudad de México.
El informe que me dieron ayer es que no querían hablar, no querían diálogo. Eso me gustaría también que lo aclarara Claudia. Dice que le sorprendió, porque hasta en las situaciones más difíciles aceptan, ‘bueno, está bien, protéjanos aquí, porque vamos a salir’ y ahí se llega a un acuerdo, claro, lo mejor sería un diálogo de fondo ¿no?; pero no era diálogo.
Entonces, nosotros estamos abiertos al diálogo. La Secretaría de Gobernación -que antes se dedicaba a reprimir, como es de dominio público, ahí estaban los sótanos para encerrar y torturar a opositores- ahora es como la secretaría de los derechos humanos, a eso está dedicada y hablan y hablan con todos, y la licenciada Olga Sánchez Cordero se ha caracterizado por la defensa de los derechos de las mujeres; pues lo mismo la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, y todas las que trabajan en el gobierno. Entonces, no hay cerrazón.
Yo tengo que decir las cosas. A veces no les gusta, pero no puedo callarme cuando estoy viendo de que está de por medio una provocación que afecta al mismo movimiento feminista, porque si no hay esa violencia, se llena el Zócalo, se llena porque es una causa muy justa.
Por eso también los conservadores se quieren apoderar, se montan, pero ojalá y se replanteen las cosas. Y nosotros vamos a seguir garantizando diálogo y el derecho a disentir.
 Lo estamos haciendo constantemente, se está hablando con los gobernadores, hay una relación precisamente de la licenciada Sánchez Cordero con fiscales estatales.
Se ha ido avanzando mucho en que, si fallece o pierde la vida o es asesinada una mujer, no sea un homicidio más, sino se le pueda clasificar como feminicidio, si lo es. Antes no había eso, ahora se hace una investigación.
Se tiene un proceso de formación de ministerios públicos, en las fiscalías, participan más mujeres cuando se trata de crímenes cometidos contra mujeres. Hay todo un trabajo que se hace diariamente y se va a seguir haciendo con este propósito.
Claro que el llamado es a que no sólo se clasifique, no sólo se sepa que fue un feminicidio, se castigue a los responsables, que no haya impunidad. Eso lo hacemos.
Tenemos casos de mujeres asesinadas. En Cosoleacaque, Veracruz, asesinaron a la madre y a la hija en una residencia, ellas se dedicaban a la actividad económica, pero también a la política; y ya estamos en la investigación y se va a aclarar, es más, ya hay detenidos. Y no hay influyentismo que valga.
Estamos pendientes, yo todos los días, todos los días recibo el informe de todos los homicidios que se cometen en las últimas 24 horas, cuántos hombres, cuántas mujeres, en dónde, en qué circunstancias, todo lo que pasa; y si hay un asunto grave, grave, lo atendemos. Y si les digo lo que vimos hoy o lo que vimos ayer, son cuestiones muy fuertes.
Por eso tenemos que buscar entre todos una sociedad mejor, porque lo que produjo -esa es mi hipótesis- lo que produjo esta descomposición social fue el modelo neoliberal, el sólo pensar en lo material, en el lucro. Hubo pérdida de valores en todo este periodo, se elevó a modelo de vida el triunfar a toca costa, sin escrúpulos morales y mucho problema de desintegración en las familias, mucho problema y mucho resentimiento.
Hace poco comentaba sobre un análisis que se hizo de sicarios, de los pocos estudios que hay, de cómo llega la descomposición a que deciden, cuando ya son importantes en el mundo delictivo, que ya son jefes, deciden hasta asesinar a sus padres.
Y en la investigación se les pregunta: ¿Y por qué? ‘Por el trato que le daban a mi madre’, y cómo al final deciden no hacerles daño. Teniendo todo, teniendo ya a su servicio a sicarios y habiendo pensado en cobrárselas a los padres, y cuando se encuentran con ellos les dicen: ‘Vete, no te quiero ver, porque si te vuelvo a ver te va a ir mal, vete’. Pero ese hijo, así en esa condición, resuelve al final no quitarle la vida al padre.
Eso es lo importante del ser humano, la bondad del ser humano, hasta en la circunstancia más extrema. Porque hay quienes piensan que se nace malo; no, el ser humano nace bueno, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Por eso tenemos que buscar una sociedad mejor, una sociedad con felicidad, esa es la opción, esa es la alternativa, no modelos económicos o formas de vida individualistas, egoístas, racistas, clasistas, discriminatorias, que producen resentimientos, muchos resentimientos. Es una labor de todos.
Yo creo que eso es más importante. Martí lo decía: ‘No es sólo buscar el bienestar material, sino el bienestar del alma’, eso es lo que nos va a hacer mejor. Y lleva tiempo, lleva tiempo, pero tenemos que fortalecer los valores abajo, y evitar la desintegración de las familias, y trabajar más en la idea básica de que sólo siendo buenos podemos ser felices, y no a la violencia.
Hoy leía yo… Porque en las redes, que siempre comento, un día voy a presentar una lista de participantes que yo considero muy inteligentes, no porque estén a favor de nosotros, a veces cuestionan, sino porque argumentan muy bien.
Y hoy en la mañana, creo o anoche, vi algo sobre la violencia que se le atribuye a Gandhi, de que si es ojo por ojo nos vamos a quedar tuertos todos. Y yo no lo había escuchado o no lo había leído de Gandhi, sino de Tolstoi, pero luego recordé, hoy mismo, que hay correspondencia, se escribían Tolstoi y Gandhi, porque Tolstoi decía eso, cuestionaba la ley de talión, decía: ‘Si es diente por diente, ojo por ojo, nos vamos a quedar chimuelos o tuertos’, y Gandhi decía lo mismo, o sea, según esta referencia que se la atribuye Gandhi, posiblemente.
Pero es eso. ¿Cómo enfrentar la violencia con la violencia o apagar el fuego con el fuego? El mal no se puede enfrentar con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, no hay otra, pero va a requerir mucho debate.
Qué bien, también, que se están dando estas cosas, mucho debate: por qué la descomposición social, por qué llegamos a esto, el papel de las autoridades, la responsabilidad de las autoridades, el papel de la sociedad, la responsabilidad de la sociedad, el cómo ponernos de acuerdo en lo fundamental, aunque no estemos de acuerdo en todo.
Por ejemplo, la no violencia, en eso podemos ponernos de acuerdo, que el todos digamos no a la violencia, sí a la paz, aunque estemos en distintos partidos, aunque tengamos distintas formas de pensar.
Que haya diversidad, pluralidad, pero que podamos ponernos de acuerdo en ciertas cosas, preceptos básicos. De ahí la importancia de la Cartilla moral que no se llama así, yo le sigo llamando…
 Guía ética, pero sí es necesario.
Bueno nos vemos mañana. Tú primero, te hemos dejado… No te hemos dejado, nos has dejado aquí esperando. Mañana tú empiezas. Adiós.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar sobre la vacunación. Lo hacemos hoy porque está funcionando bien el plan nacional de vacunación, se avanzando. Ayer se vacunó a muchos adultos mayores en el país, es posiblemente el día de más vacunas que se han pueCsto a adultos mayores desde que empezó la campaña; si no el primero, es el segundo día, muy cerca, alrededor de las 300 mil vacunas, entonces vamos bien. Y tenemos reservas, no hay contratiempo.
Quiero destacar que ha sido ejemplar la organización de la aplicación de la vacuna en general, pero de manera especial en la Ciudad de México, por el apoyo que se recibe del gobierno de la ciudad, esto ha facilitado mucho las cosas, que se avance bien.
Y otra noticia buena es que ya se está por cerrar un acuerdo con el gobierno de China para el envío de vacunas adicionales, esto lo va a informar Marcelo Ebrard.
Entonces, sobre eso vamos a hablar, informarles y luego abrimos para las preguntas y las respuestas.
 En suma, se mantiene el compromiso de que para finales de abril vamos a tener vacunados, aún con una dosis, a todos los adultos mayores de 60 años, vamos a cumplir con ese compromiso.
Entonces, son buenas noticias y por eso queríamos hablar con ustedes, porque ayer, de acuerdo a lo que mencionó aquí el doctor, pues fue el día de más vacunación, alrededor de 360 mil personas vacunadas.
Ahora sí abrimos, pero quedó pendiente una compañera.
 Pues estamos todos los días atendiendo demandas, casos y evitando que haya abusos, que se cometan injusticias, todos los días estamos protegiendo a las mujeres, garantizando sus derechos. Lo hacemos para garantizar la seguridad, la paz, la tranquilidad, este es nuestro trabajo.
 Bueno, pues no tenía información sobre eso, vamos a investigar. No creo que se le esté entregando el recurso destinado a las mujeres a empresas; de todas maneras, lo vamos a investigar.
 Bueno, para empezar, se redujo mucho el gasto de publicidad, eso es parte del malestar que hay en algunos medios de información, porque se servían con la cuchara grande, les daba muchísimo dinero el gobierno a los medios y eso se redujo mucho.
 No, tiene que ver.
 Las campañas básicamente son dos, las campañas generales: una que tiene que ver con orientar para reducir el consumo de drogas, todo lo que tiene que ver con las adicciones, esa es una gran campaña; y la otra es la que se dirige a la orientación nutricional.
Y todo lo que es el dinero que se maneja de publicidad tiene que ver con comunicación social. No lo manejan las dependencias, como era antes, todo lo decide la dirección de Comunicación Social de la Presidencia. No es que Gobernación contrate, Pemex contrata, la Secretaría del Trabajo contrata, no, todo tiene que ver con la estrategia que se define para todo el gobierno.
De todas maneras, vamos a investigarlo
 Vamos a analizarlo y a revisar de qué se trata.
 Pues ha habido cambios, se están dando constantemente y ya se tiene un equipo muy consolidado en el gobierno de gente con convicciones, gente honesta, sensible, verdaderos servidores públicos.
No deja de haber todavía -porque es un proceso- quienes se formaron durante el periodo neoliberal y tienen otras concepciones, otras ideas. Por ejemplo, se arraigó mucho el que el gobierno no debe de promover el desarrollo, que todo debe de privatizarse, que no debe de utilizarse el presupuesto público para apoyar a la gente, que no se debe de invertir en educación pública, en salud.
Por ejemplo, esto de las vacunas, imagínense si estuviesen los tecnócratas, pues estarían cobrando por las vacunas y estarían dándole preferencia a los de arriba y a los influyentes, ya estuviesen vacunados todos los de arriba y se hubiese dejado al pueblo en estado de indefensión.
Entonces, sí hay diferencias sustanciales, el que haya más igualdad, sí les es extraño el que no haya influyentismo.
Claro, es un proceso, lo he dicho muchísimas veces. Imagínense, el porfiriato 34 años y el neoliberalismo 36 años, pero hay cosas que llevan mucho tiempo que se dé, o sea, para que se den los cambios lleva tiempo.
Afortunadamente yo veo que vamos bien y vamos avanzando bastante, haciendo a un lado el racismo, el clasismo, la discriminación, todo esto que estaba muy arraigado de festejar a los corruptos, de aplaudirle a los corruptos. Ahora ya hay pena. Antes se les aplaudía, repito, no perdían su respetabilidad, el derroche, los lujos. Ya lo piensan.
 Sí, se lleva bastante avance, ya puedo decir: Arriba no hay corrupción, aunque les dé coraje a los conservas, ya se acabó.
 Pues porque el presidente no es corrupto y no tolera la corrupción.
 Es que la corrupción se está limpiando de arriba para abajo, como se barren las escaleras, es que eso es lo fundamental.
Si arriba hay corrupción pues no se puede resolver nunca el problema, porque es mentira que el presidente no sepa o no esté enterado. El presidente se entera de todo, puede ser que algunas cosas se oculten, pero pronto se sabe.
Me llevó tiempo en saber cómo estaba lo de los reclusorios, pero al final me enteré y no me quedé callado. Me enteré de que se tenían contratados ocho reclusorios y que se pagaban 16 mil millones de pesos al año.
Me enteré del contrato o de los contratos de los gasoductos, me enteré de los contratos de Odebrecht, me enteré de la compra de la planta de fertilizantes, me enteré del negocio de la industria eléctrica, de las empresas extranjeras que venden la luz a precios elevadísimos con la bandera de energías limpias no contaminantes, y todo eso se ha ido ordenando. Me enteré de que en 36 años no aumentó el salario mínimo; al contrario, en 36 años el salario mínimo perdió poder adquisitivo.
Y no sólo me entero, sino que tomamos decisiones. Me enteré de que las comisiones de las Afores eran de las más altas del mundo y ya son de las más bajas, en beneficio de los trabajadores.
Ahí vamos avanzando poco a poco.
 Se está avanzando mucho.
 Pues estamos avanzando. No es un asunto sencillo, es, ya lo hemos dicho, un proceso de descomposición que se fue fraguando al calor del mal gobierno, de la corrupción, de la pérdida de valores.
Por eso dijimos desde antes de llegar al gobierno que se necesitaba una transformación para revertir el proceso de descomposición, que es más que una crisis, es una decadencia y por eso no funcionaba el seguir haciendo lo mismo, se requiere de una transformación, y es lo que estamos haciendo.
En Sonora, por ejemplo, que estás mencionando, ayer nos preguntaban. ¿Cuánto tiempo llevamos en el gobierno?, dos años tres meses, dos años cuatro meses. Tenemos en Sonora -que no había hace dos años- alrededor de dos mil 500 elementos de la Guardia Nacional. No habían. O sea, sí es distinto.
Tenemos en Sonora seis instalaciones de la Guardia Nacional, que no habían. No sé si tengan ahí el dato. Entonces, sí hemos avanzado.
Mira, porque, como decía el general Múgica: hechos, no palabras. Tenemos un cuartel de la Guardia Nacional en Bavispe, no había.
Pero si ya estoy en Bavispe, de una vez aprovecho para decirte que el crimen a las mujeres, a las niñas, niños en Bavispe ya se investigó y hay más de 10 detenidos responsables.
Tenemos…
 Sí, sí.
Pero tenemos también en Moctezuma. Yo inauguré este y este cuartel.
Tenemos acá en el límite con Baja California, San Luis Río Colorado, tenemos en Caborca. Aquí están, estos son. Cajeme fue el primero, tenemos en Nogales, Bavispe, Moctezuma, Hermosillo, Pitiquito y tenemos en construcción Navojoa y Guaymas.
Entonces, son uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis ya terminados y dos en proceso.
¿Cuántos elementos? A ver, déjale, déjale ahí. Mira cómo está Sonora. Es el segundo estado con más territorio en el país. Pero esto no existía.
Para que tengan una idea, cada instalación, cada cuartel de la Guardia, en promedio 25, 30 millones de pesos, y eso porque los hacen los ingenieros militares, sin corrupción.
Imagínense un cuartel para 120 elementos, personal masculino, femenino, con todas las instalaciones, 25, 30 millones de pesos, inversión federal en esto.
Esto estamos hablando… Llevamos dos años cuatro meses en el gobierno, pero esto se hizo en año y medio.
Ahora, los elementos que tenemos, dos mil 665 elementos de la Guardia Nacional.
Entonces, sí se está avanzando, desde luego hay problemas.
 Sí y tenemos que seguir adelante.
Y no solo es esto, lo que estamos haciendo con los pueblos yaquis no se hacía en muchísimo tiempo.
 Sigue habiendo delitos y estamos trabajando, es un proceso.
 Sí, se está trabajando, pero eso corresponde al gobierno del estado, a los gobiernos municipales.
 ¿Qué significa esto? Si vemos, ojalá tengamos el dato del número de elementos de la policía estatal, o sea, esto incluso va a incrementarse el número, va a llegar a tres mil aproximadamente, pero son dos mil 600. ¿Porque no consiguen el dato de cuántos policías estatales hay en Sonora?
Y todos los estados están haciendo un esfuerzo, sea…
 Se está avanzando. Lo que sucede es que estaba muy descuidado, o sea, todo en general.
El gobierno -más claro ni el agua- el gobierno estaba organizado para robar, no para servir al pueblo, ya el gobierno era un comité al servicio de traficantes de influencia, de una minoría rapaz. No era un gobierno del pueblo, para el pueblo, no les importaba el pueblo, eran negocios, decían ellos: ‘Bisnes, qué le vendo al gobierno, qué negocios hago con el gobierno. Tengo una palanca con un hijo de un alto funcionario y puedo vender papel o puedo vender cámaras de vigilancia, o puedo vender patrullas, ambulancias, o puedo construir un reclusorio y lo rento al gobierno, o puedo perforar un pozo petrolero y extraer crudo y quedarme con una utilidad, ¿por qué?, porque ahora ya hay una reforma para que haya utilidad compartida, es decir que lo que es la nación se comparta, pero no con el pueblo, sino con particulares.’ Entonces, así estaba todo.
 Sí, pero va cambiando, es un proceso.
 ¿Cuántos son? Cinco mil, sí, y dos mil 600 nosotros, en el caso de Sonora.
Y este es un estado -podrás decir que no es así, pero yo respeto tu punto de vista, siempre voy a respetar tu manera de expresarte- en donde hay más policías estatales que Guardia Nacional.
Ahora ya hay estados en donde son más los elementos de la Guardia Nacional que sus policías estatales, aquí no, aquí… Ah, sí, sí, es que son dos mil municipales, entonces los estatales vienen siendo como tres mil ¿no?
No, sí, sí, sí tienes razón, son pocos, sí.
 Hay más municipales, o sea, hay más Guardia Nacional.
 Municipales.
Es que hay estados también en donde la municipal está integrada a la estatal, pero aquí no, aquí son más municipales que estatales.
 Sí, en todos lados, sí.
 Lo están haciendo.
 No tengo un informe así preciso, pero en general, todos los gobiernos estatales, incluso los municipales, están haciendo esfuerzos para pagarles mejor, que tengan seguridad social los policías, constantemente; porque si no, son cooptados, no resisten la tentación, el ofrecimiento de las bandas para que estén al servicio de las bandas.
Entonces, pues tienen que tener, primero, convicciones, deseos de servir, ser honestos, pero también que reciban buenos salarios, que tengan prestaciones. Eso es lo que se está procurando en todos lados, hay inclusive estados en donde han aumentado hasta el doble el pago a policías.
 No conozco el caso.
 Aquí nos enteramos y vamos a informar de cuánto ganan.
Es más, una vez presentamos -y lo hacemos los días 20 de cada mes, que hacemos el informe general de seguridad- en algunas ocasiones hemos dado a conocer cuánto ganan los policías, ahora estoy recordando eso, ya lo hemos hecho.
Entonces, para el próximo 20, que no va a ser el 20 el informe porque es sábado, el 21 es domingo, vamos a estar en Guelatao, puede ser como el 22 el informe que corresponde al 20, vamos a dar a conocer ese dato de cuánto ganan los policías en los estados.
 ¿Es lo de Matamoros?
 Sí, lo que estás pensando para tu reportaje, pero tenemos información de eso.
 Es pública, dice Marcelo.
 Pero de todas maneras se te va a entregar ya con mucho gusto.
 Sí, que te entreguen todo.
 Ahora vamos a decirle a Jesús que te atiendan y que entreguen toda la información.
 Sí, sí, siempre, siempre.
 Bueno, vamos con el compañero y luego.
 Ahora mismo se ve con Jesús.
 Sí.
 Y además es oportuno porque se están entregando créditos para mujeres, pequeños créditos para artesanías, pequeñas empresas y lo está viendo Tatiana Clouthier.
 Sí, con María Elena, la directora de Conacyt.
 Nada más una aclaración. No es rancho, es una quinta.
 Porque dicen rancho, son muchas hectáreas.
 Sí, son 12 mil 500 metros cuadrados. Y allá me voy a ir, pero hasta el 24, si el pueblo lo decide.
 Bueno, nosotros ya solicitamos formalmente a la Cámara de Diputados una investigación sobre este asunto, yo envié un escrito -a ver si no lo tienen ahí- en su momento para que la Cámara de Diputados interviniera porque la Auditoría depende de la Cámara de Diputados; entonces, que se hiciera la investigación, que se informara y que se tomarán medidas. Yo creo que la Cámara de Diputados está haciendo esa investigación.
Lo que recuerdo es que hicieron un cálculo, en el caso del aeropuerto, de que había costado la cancelación creo 330 mil millones y, de acuerdo a la auditoría que ellos mismos hicieron, el costo de la cancelación fue de 111 mil millones, o sea, le agregaron como 200 mil millones, por eso fue todo un escándalo.
Si se tratara de presentar denuncias, acusando a nuestros adversarios, a la prensa conservadora, de daño moral, imagínese cuánto estaríamos recibiendo; pero no es eso, porque lo que queremos es pues que se hable con la verdad.
Aquí está. Si quieres, lo leo.
‘Como seguramente es de su conocimiento, la Auditoría Superior de la Federación, que depende de la Cámara de Diputados, elaboró un informe tendencioso y falso sobre el procedimiento y el manejo de recursos del gobierno que presido.
‘Entre otras cosas, tal instancia difundió en los medios informativos que el costo de no construir el aeropuerto en Texcoco ascendía a 331 mil 991 millones de pesos, cuando en realidad la cifra fue de 110 mil 807 millones de pesos, es decir, una tercera parte de lo publicado.
‘En consecuencia, le solicito de manera respetuosa y en observancia del principio de separación de poderes, y si para ello no tiene inconveniente, que se emprendan las acciones necesarias para impulsar una investigación que permita el esclarecimiento a fondo de las equívocas afirmaciones de la Auditoría Superior de la Federación y despeje la lamentable desinformación que el documento referido indujo en sectores de la opinión pública. Considero que tal solución es necesaria para servir a la causa de la transparencia y preservar el prestigio de las instituciones.’
Eso es lo que planteé y yo creo que sí se está haciendo la investigación. No tengo más conocimiento.
 Yo espero que sí porque es muy obvio. No pueden equivocarse de tal manera, estamos hablando de 200 mil millones de pesos. Si fuesen 10 millones la diferencia, 15, 20, 50, pero son 200 mil.
Además, no es cierto lo que ellos sostuvieron y lo que difundieron los medios, fue un error o hubo la intención de dañar al gobierno y por eso toda la campaña.
Bueno, tan es así que quisimos hasta poner, y lo hicimos, lo que habían dicho intelectuales, comentaristas, sobre el caso, cómo se lanzaron todos.
Entonces, vamos a esperar el resultado que la cámara haga la investigación.
 Todavía no tenemos ninguna solicitud formal, lo está viendo la Secretaría de Economía, pero no hay intención de entregar concesiones para la explotación de nuestros recursos naturales, ya no es la misma política.
No hemos entregado ninguna concesión para la explotación minera en el tiempo que llevo en el gobierno, porque tampoco es necesario.
Entregaron demasiadas concesiones, fue una fiebre de concesiones, muy parecido a lo que fue la fiebre de los baldíos durante el porfiriato, pero le ganó en entrega de superficie, de enajenación del territorio nacional.
En aquél entonces, Porfirio ha de haber entregado alrededor de 60 millones de hectáreas del territorio nacional con las famosas compañías deslindadoras, que consideraban que era una porción del territorio baldía. Entonces se establecía un convenio entre el gobierno y una empresa deslindadora. La empresa deslindadora siempre vinculada al gobierno, o sea, abogados de la oligarquía, empresarios vinculados al porfiriato.
Entonces, se les daba la concesión. Si deslindaban 300 mil hectáreas, 200 mil se consideraban terrenos nacionales y 100 mil era el pago a la compañía deslindadora.
Pero todavía, de esas 200 mil que se consideraban terrenos nacionales se ponían en venta. Si costaba, qué sé yo, un peso la hectárea, las ofrecían a cinco centavos a la misma empresa deslindadora. Así se hicieron los grandes monopolios, los grandes acaparamientos de la tierra, los grandes latifundios.
Terrazas llegó a tener en Chihuahua dos millones 500 mil hectáreas, por eso se decía que Terrazas no era de Chihuahua, sino Chihuahua era de Terrazas. Imagínense dos millones 500 mil en ese entonces.
En mi estado un señor que se llamaba Policarpo Valenzuela llegó a tener 750 mil hectáreas y mi estado tiene en total dos millones 400 mil hectáreas, o sea, que él llegó a tener una cuarta parte del territorio de Tabasco.
Un hermano del maestro Justo Sierra el dueño de Cozumel, de toda la isla.
Bueno, pero todo eso se quedó corto con lo que hicieron durante el periodo neoliberal, de Salinas al presidente Peña, porque entregaron 120 millones de hectáreas. Hablaba yo de que en el porfiriato fueron 60 millones, ahora 120. Nuestro territorio son 200 millones de hectáreas y ellos entregaron en concesión 120 millones de hectáreas para la explotación minera; entonces, ¿cuándo se termina de explotar todo ese territorio concesionado?, pues nunca, nunca.
Pero ¿por qué entregaron tantas concesiones si no iban a alcanzar a explotar todo?, porque con esas concesiones especularon en el mercado financiero.
Entonces, ya no podemos seguir otorgando más concesiones.
 Vamos a ver qué importancia tiene, mejor dicho, qué beneficios tiene para la nación, pero los recursos naturales de México tienen que beneficiar al pueblo de México.
Decía el general Cárdenas que el que entrega los recursos naturales del país a extranjeros es traidor a la patria.
 Tú te refieres a los contratos que tenemos con Naciones Unidas para las vacunas.
 Ah, medicamentos.
 Ya estamos haciéndolo. Ayer, antier hablamos de esto. Ya tenemos un pedido con la ONU de todos los medicamentos y los que no se consiguieron mediante este mecanismo ya se están adquiriendo en Alemania, en Corea y en la India. Estamos en eso.
 No, no va a haber; al contrario, se va a resolver en definitiva el problema del abasto de medicamentos, como nunca va a haber medicamentos y va a garantizarse la gratuidad de los medicamentos.
¿Por qué nos va a alcanzar para que los medicamentos sean gratuitos?
Porque no hay corrupción. Diría que con el mismo presupuesto que se usaba antes nos va a alcanzar para entregar de manera gratuita los medicamentos, por los ahorros que se están logrando.
 Estamos impulsando todo lo que es la producción de maíz, está creciendo la producción de maíz porque se está apoyando a los productores de maíz.
Lo más importante para estos apoyos es el Precio de Garantía, se está apoyando a los productores de maíz con un Precio de Garantía, que significa como dos pesos más por kilo de maíz, pagaban tres pesos, 3.20 y ahora casi seis pesos, 5.70 el kilo al productor.
Lo otro que está ayudando mucho es la entrega de fertilizante, que vamos a ir avanzando cada vez más. Hay casos como en Guerrero, que toda la producción era para autoconsumo, la producción de maíz, y no alcanzaba; y ahora les fue bien por la entrega del fertilizante, aumentaron su producción y ya están hasta comercializando, poco, pero tienen excedentes.
Aumentó el precio del maíz a nivel internacional, eso también afectó; y el maíz no solo se utiliza para la tortilla, para la alimentación directa de personas, de todos, como alimento básico, sino también se utiliza para alimento de aves, de porcinos, de ganado porcino, entonces eso es también lo que está ocasionando este incremento. Ya estamos viendo.
Lo mismo nos está sucediendo con el frijol, pero ahí es por otra razón, ahí es porque se nos redujo la producción por la sequía, heladas, pero también ya los estamos atendiendo, en este caso abriendo para importar frijol y controlar el precio porque se estaba dando mucha especulación, hay especulación, pero ya estamos interviniendo.
 Sí, estamos viendo eso, incluso aquí tratamos el tema y planteamos que las dos empresas, Maseca y Minsa, ayudaran manteniendo los precios; pero ellos también argumentaron que tenían incrementos. Y hubo aumentos, pero, en efecto, más de lo que tenía que reflejarse en el precio final. Estamos en eso.
 No, queremos apoyar al productor, el subsidio lo queremos mantener con el Precio de Garantía y buscar que se mantenga el precio de la tortilla bajo.
 Lo estamos haciendo.
 Sí, sí lo estamos haciendo.
Es muy sencillo, miren. ¿Cómo me van a calificar?, ¿cómo nosotros mismos queremos que nos midan sobre la atención a los pobres, al pueblo y lo que tiene que ver con la economía popular? No con la macroeconomía, sino lo que tiene que ver con el pueblo, la tortilla y el frijol, y el pan. Es la relación salario-tortilla.
La UNAM, la escuela de Economía -ojalá y tengamos esos datos pronto- año con año hacen un análisis de los precios de los básicos, maíz, frijol… No maíz, es tortilla, frijol, pan, los básicos, en comparación con el salario.
Y recuerdo que hace, no sé, en los 80, mediados de los 80, de acuerdo a esta investigación, un salario mínimo alcanzaba para adquirir 50 kilos de tortilla; cuando nosotros llegamos al gobierno a finales del 18 ya el salario solo alcanzaba para seis kilos, el salario mínimo, de tortilla.
¿No tienes ahí el dato nuevo? No sé si lo tienes actualizado, pero ahorita vamos a ver.
Entonces, sí nos importa mucho, o sea, el que se mejore el poder adquisitivo, porque no sólo es aumentar el salario, sino, a ver, que no haya inflación y que el salario rinda, alcance.
Afortunadamente, hemos mantenido controlada la inflación que se debe en mucho al control que tenemos -y ahí sí de manera directa y ese lo vamos a sostener durante todo el sexenio- de la gasolina, eso es un ancla.
 Sí, pero porque hay especulación. Se pasan -como diría nuestro amigo Sheffield- se pasan -no voy a decir lo demás- porque estamos dando un subsidio en el cobro del impuesto a gasolineros, no tienen por qué incrementar el precio de la gasolina más allá de la inflación, y ese es mi compromiso y lo voy a sostener.
Porque estaba yo viendo ayer en El Financiero, así como que quieren que meter miedo, que haya catástrofe. Proyectaban que ‘Viene el gasolinazo’. Pues no, no viene, no va a haber, ahora sí que lo que diga mi dedito. Se va a mantener.
Es muy sencillo. La gasolina hoy tiene que costar lo mismo que en noviembre del 18 en términos reales, no puede costar más, porque es mi compromiso; y lo mismo el diésel.
 Sí, porque hay especulación, porque abusan.
Vamos a ver el comportamiento. Aquí se acordó y de una vez lo repito, que la gasolinera que se encuentre que está robando, que no entrega litros completos porque tiene aparatos, estamos ya por hacer una reforma para suspenderle la concesión, o sea, se quedan sin concesión, o sea, se acabó la robadera. Al que se le encuentre un aparatito en la bomba para no entregar litros completos, se cancela la concesión.
Y lo mismo, si no se detiene la especulación, entregamos más concesiones, más competencia.
 Igual. Y estamos teniendo reuniones.
Pero en el caso de los energéticos son nuestra ancla, contrario a la política neoliberal, que decían que, si aumentaba el salario, había inflación, y hemos aumentado el salario y no hay inflación, la inflación se mantiene porque era una gran mentira, engañaron estos tecnócratas corruptos, mentirosos.
Por eso se cayó el salario. El salario mínimo en México es de los más bajos del mundo, es una vergüenza que esté más bajo, con todo lo que hemos aumentado el salario, está más bajo que en Guatemala, que en El Salvador, que en Honduras, que en Nicaragua, desde luego más bajo que en China.
Y digo esto porque cuando empezó el crecimiento en China se hablaba de que la ventaja comparativa de China era que estaban muy bajos los salarios; y sí, estaban bajos con respecto a cómo estaba el salario en México, pero ahora es más bajo el salario en nuestro país que en China, y todo esto fueron los 36 años de política neoliberal.
Pero de esto no se dice nada en los periódicos, no se hace ningún comentario en la radio, Ciro no habla de esto en la televisión, como si no hubiese, habido pasado. De nuevo un México surgió de la nada y resultó que de repente se volvieron opositores los que eran gobiernistas, se volvieron defensores de derechos humanos los que callaron cuando desaparecía la gente, cuando convirtieron al país en un cementerio.
De repente, los que no dijeron nada cuando se llevó a cabo la fiebre de las concesiones mineras ahora son defensores del medio ambiente, los que nunca escribieron nada de que se iba a destruir y acabar con el lago de Texcoco y con los patos, con la flora, con la fauna, ahora se amparan.
Bueno, los que nunca se preocuparon por las muertas de Juárez, por las violaciones de mujeres, los feminicidios, ahora ya son feministas. Es el mundo al revés.
Pero, a ver, ¿no tienes el dato ahí? Pero de lo que estás planteando de la tortilla sí es interesante, importante y lo tenemos que estar atendiendo.
Ese es, mira. Es que esto es mucho mejor que cualquier otra cosa: 82, un salario mínimo. Aquí empieza la política neoliberal, en el 83 se empieza a aplicar.
Y el salario a veces, lo aumentaban por debajo de la inflación, hubo años del 83 a la fecha que, si la inflación era del cinco, era el aumento al salario era del tres. Entonces, miren esto y eso es lo que tenemos que cuidar, cómo vamos a ir poco a poco avanzando.
¿Por qué tenemos esto?
Porque llevamos tres aumentos al salario, alrededor del 55 por ciento. Ah, qué bien, 51 por ciento, términos nominales, 51 por ciento.
Pero aquí voy a hacer un reclamo, aprovechar. El último aumento del 16 por ciento, 15 o 16, el último aumento al salario, 16, no lo aprobaron los del sector empresarial, lo aprobó el sector obrero, la comisión.
Pero también me refiero a algunas organizaciones del sector empresarial que no aprobaron; por ejemplo, la Coparmex no aprobó el aumento.
Tengo la duda sobre… Sí, 15, sí.
No lo aprobó y esto es lo que ha pasado.
Y en el caso de la frontera fue el doble el primer año. A ver si lo tienes, el de la frontera. Ahorita está en 141 general y este es el de la frontera, de 88 a 213.
El último no lo aprobaron en el sector empresarial, porque hicieron una votación de las organizaciones del sector y Coparmex encabezó la negativa; en cambio, la asociación que antes era de Hombres de Negocios y ahora es…
 Consejo Mexicano de Negocios, aprobó el aumento, o sea, los más importantes empresarios apoyaron; sin embargo, Coparmex, los más vinculados a la cuestión partidista, se opusieron. Esto es lo que tenemos que estar pendientes.
Y desde luego es aumento de salario sin inflación. A ver, ¿por qué no pones la gráfica de la inflación desde que estamos?, cómo se cae el mito de que el aumento del salario produce inflación. Pues no es cierto, eso fue lo que manejaron los tecnócratas desde hace mucho tiempo.
Carlos Torres debe de tener.
Y tenemos pendientes otras cosas, pero bueno.
 Es muy sencillo: preséntame las pruebas. Si lo que dices es cierto, los responsables se van. Entrégale las pruebas a Jesús y yo me voy a hacer cargo de la investigación, nada más que sea cierto, que no sea como se dijo, como se dice coloquialmente, que no sea grilla, más elevado se dice politiquería.
 No, no, no, de ninguna manera, de ninguna manera. Nada más que yo te digo, aunque no descarto de que sea cierto, no lo descarto, pero lo dudo, lo dudo, porque yo estoy pendiente y los servidores de la nación, la mayoría, la inmensa mayoría, son mujeres, son hombres muy conscientes, o sea, de los que luchan por la libertad, de los que no se quedan callados, de los que toleran abusos.
Entonces, yo estoy constantemente recorriendo el país. Me tienen confianza. Si eso, por ejemplo, fuese así, yo ya tendría alguna información.
 No, y yo ando abajo y escuchando a la gente.
Pero, de todas maneras, lo vemos.
 No, se hace, siempre se hace.
Aquí hemos hablado de que la crisis de México que se originó por la política neoliberal o de saqueo llevó a una degradación en todos los órdenes de la vida pública, fue un proceso de degradación progresiva, por eso hablo de decadencia, porque es más que una crisis. No sólo tuvo que ver con lo económico, con lo social, con la pérdida de valores, tuvo que ver también con lo político.
Entonces, estamos buscando, todavía no dejamos de buscar mujeres y hombres con convicción, con principios, con ideales, que quieran servir, porque en la concepción antigua, sobre todo durante el periodo neoliberal lo que se buscaba era el dinero, lo material, era ocupar un cargo para enriquecerse, para hacerse grande con la riqueza mal habida, poder por poder o dinero.
O sea ‘soy diputado, soy presidente, soy gobernador’, actuar con prepotencia, hasta cambiaban la forma de vestirse, de caminar, de hablar, empezaban a hablar físico, algunos hasta se iban a escuelas para cursos de dicción, para que no se comieran las ‘s’ o las dijeran de más.
Esa era la forma ¿no?, el cargar el portafolio del jefe, ¿qué horas son?, ‘las que usted quiera que sean, señor’, la lambisconería, esa era la política; y el robo, les crecían de inmediato las uñas, así fue, ‘aprovecha ahorita que tienes la oportunidad, no seas tonto.’
Entonces, se requieren servidores públicos honestos, como los hemos tenido en otros tiempos, como fueron los liberales, los que enfrentaron a los conservadores y enfrentaron la invasión extranjera, militares que zurcían sus uniformes.
Hay una frase bellísima de Riva Palacio -a ver si la pones- cuando se regresa a México. Se restaura la República, 1867; después de la intervención, va Riva Palacio a ver al presidente Juárez.
Yo la tengo en el libro, en la Economía moral, pon: Juárez, Riva Palacio, puede ser.
Y le dice el presidente Juárez, porque va Riva Palacio a decirle que se retiraba, que se iba a dedicar a escribir y el presidente Juárez le dice que el país, la nación le debía mucho, porque había pagado con su dinero a los soldados del Ejército Liberal, que tenía una deuda; y tiene él una frase muy buena: ‘A la nación no se le cobra, a la nación se le sirve’.
Entonces, eso eran no sólo los grandes dirigentes nacionales, sino los gobernadores. De los presidentes de la República, muchos honestos, recientes don Adolfo Ruiz Cortines, una gente honesta, desde luego el presidente Juárez y otros, pero también gobernadores que entraban hasta con dinero y salían pobres del gobierno. Traían una mística de servicio, una convicción.
Entonces, eso es lo que se está buscando tener: gente con convicción, que les importe la transformación, que les importe que la gente, que les interese la nación, que le tengan amor al pueblo. Y es un proceso, vamos hacia allá.
‘A la patria se le sirve, no se le cobra’: Vicente Riva Palacio.
Y lo de la inflación, ¿ya lo tienes?
Pero eso es lo mejor. Hay muchos. Yo estoy satisfecho porque ya hay relevo generacional. Si el pueblo lo decide y el Creador lo permite, yo estoy hasta el 24 y me jubilo, ahí sí a Palenque. Pero jubilar es no volver a participar en nada, no opinar.
Estoy haciendo ya un trabajo, me estoy preparando sicológicamente para eso, ya tomé la decisión que, para alejarme por completo, voy a escribir, tengo un libro que quiero hacer, pendiente, sobre el pensamiento conservador en México.
 No.
Entonces, me alejo por completo y ese libro me va a llevar como tres años, entonces ahí voy a estar ocupado.
Creo que voy a tener mi pensión, porque ya voy a completar más de 20 años. Estuve como cinco o seis años en el INI, tengo mis comprobantes de que pagué al Issste mis cuotas; luego estuve como cinco años en el INCO, Instituto Nacional del Consumidor, también pagué mis cuotas, ahí ya son como 10, 11 años; luego fui jefe de Gobierno, también pagué mis cuotas, como cinco; y el tiempo que voy a estar acá, que va a ser como 20. Entonces ya me va a alcanzar, porque la vida en Palenque no es muy cara, además Beatriz ya tiene su trabajo.
Entonces, voy a dedicarme a eso, a escribir.
Con todo respeto y cariño, no voy a estar recibiendo a nadie que tenga que ver con la política, ya no voy a meterme en nada.
Pero estoy muy contento, muy contento, porque hay relevo, porque es de la generación que sigue, no sé si me explico. O sea, yo tengo 67, de 50 para arriba incluso hay mujeres y hombres.
Se van a enojar los adversarios, pero la verdad, la verdad, sí hay relevo de este lado, ellos tienen problema, nosotros no, es un abanico.
 Ya vamos a hablar, si todavía falta.
Miren, aquí está la inflación. Entonces, eso es lo que proyecta el Banco de México.
Ya es la hora del café con leche. Nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, este día es especial porque nos acompaña Luis Alberto Arce Catacora, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia. El presidente Arce es nuestro amigo, compañero, hermano. Él es fruto de un movimiento indígena, popular, democrático, de Bolivia, que demostró una nueva manera de gobernar en favor del pueblo y en favor, en especial, de los más pobres, de los marginados.
Fue un gobierno surgido luego de dictaduras, de regímenes autoritarios; un gobierno que encabezó el presidente Evo Morales. Un gobierno exitoso, por más de una década, Bolivia creció más que ningún otro país en el continente americano; recuperaron sus recursos naturales y, lo más importante, sacaron de la pobreza a millones de bolivianos.
Ese gobierno atravesó por una situación complicada. Se ejecutó en Bolivia una ruptura al orden constitucional, se obligó al presidente Evo a renunciar y se estableció un gobierno de facto. Hubo acoso, agresiones.
Nuestro país recurrió a su tradición de solidaridad y de aplicación al derecho de asilo. Se ofreció esta protección al presidente Evo, a los principales dirigentes del movimiento democrático de Bolivia. Se optó por resolver el problema, la crisis de Bolivia, por la vía democrática.
A pesar del acoso, de la polarización, el pueblo de Bolivia resolvió el conflicto de manera democrática y yo diría ejemplar, porque en muy poco tiempo se restableció la legalidad. Y la gente salió a votar y desde la primera vuelta ganó la presidencia Luis Alberto Arce Catacora, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, que actualmente nos acompaña.
Lo invitamos porque mañana en Champotón, Campeche, en el marco de los festejos y celebraciones por los 200 años de nuestra independencia, se va a llevar a cabo un homenaje mañana en Champotón, Campeche, a la resistencia de los pueblos indígenas.
Y nos da mucho gusto tener aquí al presidente Arce. Lo invitamos porque ellos representan la dignidad de todo un pueblo que lucha por la justicia, por las libertades, por la democracia y por hacer valer la soberanía de los pueblos y de las naciones.
Bienvenido, presidente.
Y vamos a pedirle que tome la palabra, que manifieste lo que considere y, al terminar la intervención del presidente, abrimos como siempre para preguntas y respuestas en esta conferencia mañanera.
Adelante, presidente.
 Pues si les parece, empezamos.
 Buenos días.
 Bueno, para nosotros es muy satisfactorio el que se haya recuperado la democracia en Bolivia, y que se haya logrado sin mucha violencia, fue realmente una hazaña del pueblo de Bolivia.
Y es satisfactorio también el que nos encontremos de nuevo porque el pueblo de Bolivia, el pueblo de México, son pueblos hermanos, pertenecemos a nuestra América y tenemos los mismos propósitos de justicia, de libertad, de desterrar el clasismo, el racismo, de hacer valer la igualdad y de reafirmar nuestra soberanía. Por eso celebramos la visita del presidente Arce.
Repito, es admirable lo que hicieron durante la presidencia de Evo Morales en estos tres indicadores:
Crecimiento económico ejemplar, un promedio de crecimiento económico anual de 4.8 por ciento y llegaron a tener una tasa de crecimiento, en 2013, de 6.8 por ciento; además, crecimiento económico sostenido.
Lo segundo, que recuperaron sus recursos naturales. No dejaron de participar las empresas nacionales, extranjeras, pero el Estado de Bolivia manejó la renta, las utilidades, que produjeron esas actividades económicas.
Y eso dio lugar a lo tercero, que fue lo más importante de todo: el bienestar del pueblo. Toda esa renta que antes se iba al extranjero o se quedaba en unas cuantas manos, toda esa riqueza que se acumulaba en beneficio de una minoría, se distribuyó con justicia y eso produjo el que millones de familias salieran de la pobreza.
Entonces, por eso fue muy importante el proceso de antes del golpe, incluso eso fue lo que llevó a esta grave violación que significó el que una minoría se impusiera por la fuerza.
Recuerdo en esos días lo que pintaban en las casas de los dirigentes, de los servidores públicos, en las oficinas, consignas racistas, una vergüenza; pero todo eso fue como una mala noche, como una pesadilla, fue pasajero, y el pueblo de Bolivia resolvió por la vía democrática.
Y ahora, a pesar del reto que significa la reconstrucción, con el apoyo de la gente estoy seguro de que van a volver a recuperar el camino del crecimiento con justicia, con bienestar, porque el progreso sin justicia es retroceso.
El modelo de Bolivia explica cómo es posible crear riqueza, porque no se puede distribuir lo que no se tiene, se necesita crear la riqueza, pero se tiene que procurar distribuir la riqueza, porque la riqueza no es contagiosa, tiene que participar el Estado para procurar que se distribuya y que se beneficie a todos.
Ese es el modelo de Bolivia y fue exitoso, y va a seguir siendo muy exitoso.
Estamos muy contentos, la verdad, de estar aquí con el presidente.
 Pues vamos a atenderlos. Ahora que estás planteándolo, le vamos a pedir al secretario de Salud, al doctor Jorge Alcocer, que lo atienda.
Ya hay un programa para este propósito. Ahí en Oxkutzcab, Yucatán, acabamos de estar, bueno, hace relativamente poco, se están rehabilitando hospitales, ya estamos por reiniciar un hospital que dejaron en Ticul, abandonado. Y sí vamos a tomar en cuenta lo que tú estás planteando.
 Desde antes de la pandemia nosotros ya habíamos iniciado todo un plan para mejorar el sistema de salud que había quedado tirado con cientos de centros de salud, de hospitales abandonados, sin medicamentos, sin médicos. Llevé a cabo una gira antes de la pandemia por 80 hospitales del IMSS-Bienestar, precisamente para hacer un diagnóstico de la situación de salud en el país.
Ahí en Yucatán hay tres hospitales del IMSS-Bienestar y en los tres no había, por ejemplo, pediatras, en los tres hospitales. Y así, falta de médicos, de especialistas, de enfermeras, de trabajadores de la salud.
Entonces, cuando llega la pandemia, pues tenemos que acelerar el plan de rehabilitación de hospitales. Contratamos más de 50 mil médicos, trabajadores de la salud, rehabilitamos hospitales y ahora tenemos más infraestructura que la que teníamos antes de la pandemia; o sea, el COVID nos demandó más atención, incluso más presupuesto.
Desde antes de la pandemia ya habíamos decidido aumentar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos, pero ya con la pandemia fue mucho más. Sólo las vacunas significan 38 mil millones de pesos.
Entonces, esperemos que terminando de vacunar a todo el pueblo, que ya tenemos los contratos, que se controle por completo y en definitiva la pandemia, y vamos a utilizar toda la infraestructura. No vamos a despedir a los que contratamos por la pandemia, se van a quedar ya trabajando.
Ya también se reformó el artículo 4º de la Constitución para garantizar el derecho a la salud. La atención médica es gratuita, que no lo era; y los medicamentos, también. Entonces, vamos a seguir fortaleciendo el sector Salud en el país, ese es el plan: regresar a la normalidad.
Sin embargo, todavía tenemos que seguir atendiendo la pandemia porque no podemos confiarnos. Tenemos que estar preparados para enfrentar en mejores circunstancias una posible tercera ola de la pandemia. Ahora va bajando el número de contagios, pero tenemos que apurarnos para vacunar, de modo que, si hay un rebrote, una tercera ola, ya nos agarre vacunados, sobre todo a los adultos mayores.
Hoy en la mañana, precisamente ya tomamos la decisión de ampliar la vacunación. Va a intervenir la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, todo el personal médico para vacunar a más personas en estos días. Vamos a incrementar el número de vacunados diarios.
Tenemos alrededor de cuatro millones de vacunas disponibles y las vamos a aplicar pronto.
Y también el secretario Marcelo Ebrard me ha informado que a finales de esta semana, el domingo o lunes nos envían de Estados Unidos dos millones 700 mil dosis de la vacuna AstraZeneca y también la vamos a aplicar.
Entonces, que terminemos de proteger a nuestra gente de la pandemia y seguir adelante en el plan de garantizar la atención médica a todos los que lo requieran.
¿De Bolivia ya no hay otra? Bueno.
 Bueno, acerca de la solidaridad con la entrega de vacunas a países que no tienen completo acceso a las vacunas, nosotros presentamos en la ONU una resolución que fue aprobada casi por unanimidad para evitar el acaparamiento de las vacunas y que todos los pueblos, todas las naciones contaran con vacunas.
Se creó este mecanismo Covax, que tiene ese propósito. Ya empezó a entregar la ONU, a través de este mecanismo, vacunas en países con población marginada, con población pobre, pero no es todavía suficiente, tiene que hacer un esfuerzo mayor la ONU. Y los llamamos a eso, a que se apliquen, porque es muchísimo más el porcentaje de las vacunas que se están comercializando de manera directa entre laboratorios y gobiernos que lo que distribuye la ONU, es un porcentaje menor y estamos hablando de que todavía hay muchos países que no tienen una sola dosis de la vacuna para evitar el COVID.
Entonces, en ese campo todavía hay muchas cosas que se tienen que hacer.
En lo que corresponde a México, me gustaría que Marcelo Ebrard les explicara los acuerdos que tenemos, no sólo con la ONU, sino con AstraZeneca, la vacuna que se está envasando en nuestro país, la forma en que se va a distribuir, porque incluye también apoyar a países del continente americano; y luego Luis contesta la otra pregunta.
 Sí, estamos hoy terminando la conferencia, vamos a convivir, vamos a desayunar y luego hay una reunión de trabajo bilateral para llevar a cabo una exploración, un análisis de los temas de cooperación, en lo económico, en lo social, en lo cultural, para lograr un acuerdo inicial de los dos países. Para eso tenemos la reunión el día de hoy.
 Nosotros estamos analizando la posibilidad de tener una mayor participación en lo de la explotación del litio, vamos a seguir revisando la importancia para nuestra economía de explotar este recurso natural.
En el caso de las concesiones, se dieron tantas en el periodo neoliberal que sí cuesta trabajo regular todo lo que significa el comercio, la venta de estas mismas concesiones; porque en sentido estricto se entregaron estas concesiones en demasía, no para producir, ni oro ni planta, ni cobre ni litio, sino fundamentalmente -aunque parezca increíble- para especular en el mercado financiero.
El tener una concesión significa el poder llevar a cabo operaciones en el marcado financiero.
Por eso llegaron a concesionar el 60 por ciento del territorio nacional, 120 millones de hectáreas.
¿Cuándo terminan de explotar 120 millones de hectáreas?
Pues nunca. Lo cierto es que se entregaron las concesiones con otro propósito, son muy pocas las concesiones que se están trabajando, donde hay inversión.
Es un poco lo que sucedió también con la reforma energética. Se entregó el 20 por ciento de todo el territorio petrolero de México, el 20 por ciento en 107 contratos hace cinco años y se suponía que con esa entrega, con esa privatización, iba a llegar mucha inversión extranjera y se iba a producir más petróleo, se hablaba de que íbamos a estar produciendo para estos tiempos tres millones de barriles diarios.
¿Cuál fue la realidad?
No llegó la inversión extranjera y no llega ni a 20 mil barriles diarios lo que producen las empresas que tienen esas concesiones.
¿Por qué no las cancelamos?
Porque no queremos tener problema; además, como dejaron el 80 por ciento del territorio donde hay petróleo y estamos rehabilitando, modernizando, limpiando a Pemex, pues en ese 80 por ciento estamos explorando y produciendo petróleo.
Además, hay una cosa muy importante que tiene que ver con los recursos naturales. Nosotros ya tomamos la decisión de no producir más allá de lo que necesitamos para el abasto de nuestro mercado interno; o sea, vamos a cuidar este recurso que no es renovable, vamos a conservarlo y a dejar la herencia a las nuevas generaciones, porque no es sólo de nuestra generación, es de las que vienen. Entonces, no vamos a sobreexplotar.
Se llegó a producir en 2004, en 2003-2004, tres millones 400 mil barriles diarios de petróleo. Ahorita estamos a la mitad, lo que vamos a extraer de petróleo va a ser la mitad aproximadamente de lo que se extrajo durante el sexenio de Fox.
Y esto tiene que ver con la protección del medio ambiente. Lo digo porque ahora que se aprobó la ley eléctrica se argumentó mucho de que las empresas cuidaban el medio ambiente y estaban generando energía con recursos renovables, energías limpias y que el gobierno estaba optando por el quemar energías como el combustóleo, el carbón, el diésel, energías sucias. Pues no, estamos cuidando la materia prima, estamos cuidando el petróleo.
Y el caso del litio lo vamos también a revisar.
No tenemos nosotros problemas, porque en el tratado que se suscribió con Estados Unidos se acordó de que el manejo de los recursos naturales de México es una decisión soberana de los mexicanos.
El que se haya establecido esta cláusula en el acuerdo, en el Tratado de Libre Comercio, llevó a una negociación tensa, difícil, de más de una semana de rupturas de las pláticas con el gobierno de Estados Unidos; afortunadamente, se aceptó nuestra condición y no están comprometidos los recursos naturales de México, somos independientes para hacer de esos recursos naturales lo que más convenga a nuestro país y a nuestro pueblo.
 Sí ¿Nos alcanza? Sí, después de tu pregunta.
 Sí, nosotros vamos a seguir garantizando que no se destruya el territorio, que se cuiden los recursos naturales y que se cuide la vida. No se van a entregar nuevas concesiones.
Y también decir que en el tiempo que llevamos se han cancelado concesiones, pero no por decisión de la autoridad, sino porque los que tenían estas concesiones y antes no pagaban impuestos -aunque la ley les demandaba que pagaran impuestos, siempre lograban que se les condonaran los impuestos-, como ahora ya no hay la condonación de impuestos porque está prohibido por la Constitución, que esa fue una de las reformas que se llevó a cabo, ahora esas concesiones las están devolviendo y se están recuperando para la nación.
Es un proceso que se ha venido dando desde que llegamos al gobierno. Ahora hay menos superficie concesionada porque, como no pueden evadir el pago de impuestos, prefieren entregar las concesiones. Pero ese es otro asunto.
Muy bien, vamos al aeropuerto.
Luis, aquí los lunes, martes y ahora están llegando vacunas y causan mucha satisfacción en el pueblo, porque es proteger a la gente, y ahora nos están llegando vacunas.
Es el doctor Pedro Zenteno. ¿Qué nos informas?
 Muchas gracias, Pedro. De modo que ya estamos por llegar a 10 millones de dosis.
 Muchas gracias, Pedro, muchas gracias.
 Esto es muy importante, el que sigan llegando las vacunas.
Para información de Luis, nuestro invitado especial, el presidente de Bolivia, hemos logrado buenos acuerdos con las farmacéuticas. Esta farmacéutica Pfizer ha cumplido con los compromisos, el contrato que suscribimos con ellos, se han portado bien; sólo tres semanas suspendieron la entrega porque decidieron ampliar sus plantas, pero este laboratorio ha estado a la altura de las circunstancias, ha cumplido.
Y también AstraZeneca y los gobiernos se han portado muy bien, los gobiernos de la República Popular de China, nos están ayudando. Junto con Pfizer, son las dos vacunas que más han llegado; incluso ya en el caso de China se está envasando la vacuna CanSino, que tiene la ventaja de requerir poca refrigeración y es una dosis, o sea, es una inyección y nos ayuda mucho para el medio rural, para vacunar en una sola vez para el medio rural.
El presidente Putin también. Hablamos por teléfono con él, se portó muy solidario. Y tenemos también contratos con ellos para la Sputnik V.
Y el presidente Biden también respondió a nuestra petición y, como lo expresó o me lo informó el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard, ya están haciéndose los trámites porque el domingo o lunes llegan dos millones 700 mil dosis de Estados Unidos.
Tenemos buenas relaciones con los gobiernos del mundo, con todos los pueblos del mundo, esa es la política exterior de México sustentada en el artículo 89 de nuestra Constitución, que establecen los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias.
Y vamos muy bien en nuestras relaciones internacionales, pero en este caso es muy especial, repito, el que estén ustedes aquí; o sea, se puede decir religiosamente que fue un milagro, se puede decir en lenguaje laico que se trató de una hazaña del pueblo de Bolivia el que estén ustedes aquí, presidente.
Me decía Luis que ya tenía el salvoconducto y no podía salir, lo que ya explicó, y estuvo a punto de no salir. Imagínense lo que hubiese sucedido.
Por eso la importancia de nuestra política exterior, que se la debemos a nuestros antepasados, desde el presidente Juárez con su principio de respeto a los derechos ajenos para conseguir la paz, hasta la política de protección, de apoyo a perseguidos del presidente Cárdenas, ejemplar; y luego, a otros gobiernos.
Yo quiero también aquí aprovechar para hacerle un gran reconocimiento, ya lo hicimos, pero volver a destacar la labor de nuestra embajadora en Bolivia, que nos va a acompañar el día de hoy, porque ella fue fundamental en toda esta actuación del Gobierno de México.
También agradecerles mucho a las Fuerzas Armada de nuestro país, porque recibieron la instrucción de ir a Bolivia para traer al presidente Evo. Lo hicieron en circunstancias también difíciles, porque no se portaron tan bien algunos gobiernos del Cono Sur; no querían, incluso, que el avión volara por su espacio aéreo, no querían permitirnos cargar combustible, turbosina al avión; sin embargo, hubo otros que ayudaron.
Me gustaría que hiciera memoria Marcelo, además ya no están esos gobernantes.
 Pues fíjate que yo tengo otros datos también en esto.
Miren, para contextualizar, porque tú planteas: ‘Es un pueblo, Ayutla, que no tiene agua’ y pones en el otro lado, del otro lado, al gobierno; pero lo que se tiene que decir es que es un problema entre dos comunidades, o sea, que existe un manantial, en efecto, y que es un problema entre las dos comunidades indígenas, o sea, igual.
O sea, no es la comunidad y el gobierno, es un asunto incluso no sólo por el agua, sino por las tierras, como hay muchísimos conflictos en Oaxaca, en Chipas, en todos lados, entre las mismas comunidades.
Entonces, el gobernador Murat ha estado allá buscando la conciliación para llegar a un acuerdo; sin embargo, no se ha podido que todos en la comunidad de Ayutla acepten las condiciones para el acuerdo.
Vamos de todas maneras a pedirle al gobernador Murat que nos informe, porque no es un asunto, repito, que no hiciste mención a que es una confrontación entre comunidades por el agua y por la tierra.
 No, hay que buscar la solución, pero no es un asunto maniqueo, o sea, de buenos y de malos, o sea, es un conflicto entre dos comunidades, que hay que buscar un acuerdo; porque los otros no son malos, tienen sus razones y hay que escuchar a todos.
Estamos hablando de comunidades pobres, ahí no hay caciques u oligarcas, no existen, son comunidades que tienen las mismas características en lo económico, en lo social. Entonces, tenemos que buscar siempre la conciliación, siempre la conciliación entre ellos.
Y sí, el gobernador está haciendo todo lo que puede para resolver el problema. Y tengo incluso entendido que ya un número considerable de pobladores de Ayutla están aceptando llegar a un acuerdo, pero hay un grupo que no quiere que se arregle el asunto.
 Pues yo, si yo ando siempre en los pueblos.
 No, no, no. He estado constantemente porque ahí estamos construyendo caminos y constantemente estoy allá. O sea, no me malinforman, no lo permito.
Entonces, lo que yo sí creo es que se tiene que buscar un acuerdo, pero tomar en cuenta todo lo que realmente sucede.
 No, no te preocupes, para eso es.
 No, no, no. Ya se está resolviendo, incluso ofrecemos que mañana vamos a presentarte un informe aquí, lo vamos a presentar a la gente.
 Mañana, en Campeche, no, en Campeche, porque hoy mismo le vamos a pedir un informe no sólo al gobernador, sino al presidente municipal de Ayutla.
 Sí.
 Sí, pero nada más es el informe.
 De acuerdo.
 No, sí se les ha atendido.
 Sí, pero se va a informar sobre eso.
Y tampoco comparto tu punto de vista, con todo respeto.
Pero, Leti, ¿tú no tienes información de los que están…? Bueno, vamos a informar sobre eso, porque el día que estuvimos aquí, hace dos días, yo pedí información, me dijeron que se están atendiendo a los familiares, tengo otra información.
Lo único que quiero que quede claro es de que nosotros no permitimos la represión, no somos iguales a los gobiernos anteriores.
 Sí, no, pero los del Alto Comisionado quisieran equipararnos con los gobiernos anteriores. Nosotros no somos autoritarios, no somos represivos y el Ejército mexicano está cuidando y protegiendo los derechos humanos.
Entonces, no se trata… O sea, es la primera vez, es la primera vez…
 No, no, no, pero no sólo es que es el único caso, no, no, es la primera vez que hay un señalamiento como el que estás haciendo tú. Por eso necesitamos aclararlo, porque si hay algo que cuidamos es el que no se violen los derechos humanos.
Entonces, vamos a informar. El viernes va a estar aquí Alejandro Encinas con el informe correspondiente y videos y todo lo que tiene ver con esto, para que la gente tenga la información general.
 Pero aunque sea un solo caso, o sea, tenemos que esclarecerlo, porque no ha habido ninguna denuncia.
En el caso de Laredo, de Nuevo Laredo, está en una investigación, se está tratando y se está revisando para ver si hubo un uso indebido de la fuerza, si se excedieron; pero está abierto el expediente sobre este asunto. Pero vamos aquí el viernes a tratarlo porque es muy importante.
En el gobierno, en los gobiernos anteriores, se permitieron las masacres y los defensores de derechos humanos de la sociedad civil o de la llamada sociedad civil, lo que antes se conocía como pueblo, se quedaron callados ante las masacres; incluso, los organismos de la ONU defensores de derechos humanos, de la OEA, y ahora lo que les urge es tener pretextos o excusas para señalar que somos iguales y eso no, no, no.
Miren, cuando estábamos en la lucha para la transformación de México, la oligarquía, la mafia del poder, los delincuentes de cuello blanco, los que se adueñaron del gobierno durante todo el periodo neoliberal, fueron creando una corriente de pensamiento según la cual todos los políticos éramos lo mismo. Un gran desprestigio para legisladores, para dirigentes políticos, todos son iguales, para que la gente no participara.
Incluso, grupos de izquierda que llamaban a no votar porque todos éramos iguales, eso fue lo que hizo el movimiento zapatista, hablando en plata. No protestaban con Fox, no protestaron con Calderón, no protestaron con Peña. Y era no votar ¿para qué? ‘Todos son lo mismo, todos son iguales’.
Afortunadamente, la gente piensa de otra forma y nosotros también. Nos dedicamos a decir no somos iguales, nosotros no somos corruptos, llegué a decir en la campaña: Me pueden llamar ‘peje’, pero no soy ‘lagarto’, no somos iguales.
Entonces, ya en el gobierno, quienes no creían que se podía llevar a cabo una transformación por la vía pacífica y por la vía electoral se quedaron ofendidos, porque se apostaba de que desde el flanco izquierdo, sólo por la vía armada se podía llevar a cabo la transformación y nosotros dijimos: No, se puede por la vía pacífica, creando consciencia en la gente.
Es más, así se asegura de que no haya traiciones hacia adelante, porque cuando se trata de un grupo, una vanguardia y no es la toma de consciencia de un pueblo entero, esa vanguardia se puede echar a perder, como ha sucedido en países en donde incluso ha habido movimientos armados, guerrillas, y han tomado el gobierno, han llegado y han hecho mal las cosas y han generado una gran decepción en el pueblo después de muchos sacrificios y de pérdida de vidas humanas. Nosotros apostamos a la vía pacífica y a llevar a cabo una revolución de las conciencias, y esto se logró.
Entonces, quienes no pensaban de esa manera, que creían que era posible otra vía… Eso de buena fe, porque también había mucha manipulación, un poco lo que aquí mencionó Luis, que nosotros lo enfrentamos.
Cuando se busca un acuerdo que es importante para la nación, de repente surgen organizaciones no gubernamentales, aparentemente independientes, de la llamada sociedad civil, a oponerse, que de una u otra forma reciben apoyos de transnacionales y hasta de gobiernos extranjeros.
Entonces, no somos iguales, nosotros vamos siempre a respetar los derechos humanos.
Y este caso… Porque yo no quiero pasar a la historia como un presidente que no quería que se violaran los derechos humanos que, sin embargo, sólo hubo un caso. No, no queremos ni un solo caso.
Porque no sólo saquearon al país durante el periodo neoliberal, sino utilizaron la fuerza, declararon la guerra a la delincuencia organizada sin atender las causas que originaban la violencia y hubo masacres, y aquí hablábamos de que en los periodos en que estuvo gobernando el conservadurismo, en los enfrentamientos eran más los muertos que los detenidos, porque remataban a los heridos. Eso nunca, jamás.
Entonces, tú tienes todo el derecho –además, tú eres una persona de buena fe- de plantear estas cosas, pero son para nosotros cuestiones fundamentales.
Cuando comenzábamos el gobierno me hizo una entrevista un grupo de La Jornada, que es para mí el mejor periódico de México, por lo que ha significado ese periódico en la defensa de los movimientos sociales, en defensa de los opositores, ese es el periódico más vinculado a las causas sociales.
Bueno, pero como es un periódico también plural y que tiene ahí a personas libres, con todas las corrientes del pensamiento, de repente un buen periodista me dice: ‘¿Por qué hay vuelos rasantes del Ejército en las comunidades de Chiapas en la zona zapatista?’ Espérate, ¿de dónde sacas eso? Y le aclaré.
 Sí, Luis Hernández, un buen periodista.
Entonces, porque yo no estoy en condiciones de aceptar lo que considero no corresponde a la realidad. Entonces, defiendo mis principios, mis ideales y siempre digo lo que pienso.
¿Y por qué Luis plantea eso?
Por su simpatía al movimiento zapatista, entonces recibe información.
Y además se les hace relativamente fácil imaginar que somos iguales que los que se fueron, dicen: ‘No, ya llegaron al poder’. Sí, nada más que nosotros tenemos una concepción distinta de lo que es el poder.
Nosotros siempre hemos dicho, y lo llevamos a la práctica, de que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. No es el poder por el poder, no es la parafernalia del poder, no es la prepotencia, no es el autoritarismo, no es avasallar, es convencer, es persuadir. Es lo que decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Entonces, es muy importante.
Y ya con esto vamos a terminar la conferencia, porque ya Luis estuvo con nosotros y además va a seguir estando con nosotros. Es, repito, nuestro hermano, nuestro compañero, como son hermanos y son compañeros todos los bolivianos, así que los queremos mucho.
Muchas gracias.
Vamos, Luis.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy, 25 de marzo, estamos en Campeche. Se celebró la reunión de seguridad temprano, como siempre; desde luego, con la participación del ciudadano gobernador de Campeche, Carlos Miguel Aysa González.
Hoy se conmemora la batalla de la llamada Mala Pelea, o buena pelea, como se quiera interpretar, lo importante es que el día de hoy en Champotón vamos a recordar el heroísmo y la resistencia de los pueblos originarios ante la invasión colonial.
Nos va a acompañar en este acto el presidente de Bolivia, Luis Arce; terminando esta conferencia vamos a ir a la zona arqueológica de Edzná en Campeche, una de las zonas arqueológicas más bellas del mundo maya; y luego a Champotón, a la ceremonia.
Nos da muchísimo gusto estar en Campeche. Se va a informar sobre la situación de seguridad en el estado. Es uno de los estados, para no generar celos y sentimientos, pero es un estado muy seguro, tienen un promedio de siete homicidios por mes en Campeche y estamos hablando de un delito pues que no tiene cifra negra, que tiene que ver con lo que en realidad sucede, siete homicidios por mes; entonces, es un estado muy seguro.
Nos da muchísimo gusto estar aquí; además, es gente muy fraterna, es un pueblo trabajador, un pueblo también con mucha cultura y lleno de historia, es como para visitar Campeche. La ciudad de Campeche es de las ciudades más bellas del país y de las ciudades más bellas del mundo, una ciudad amurallada.
Y tiene sitios arqueológicos como Edzná, pero también en Campeche está Calakmul, que es como el Nueva York de los mayas. Son centros ceremoniales, edificios elevadísimos que se construyeron por encima de los árboles más altos, tienen esa majestuosidad en la arquitectura, que tiene Tical y la majestuosidad de Palenque. Entonces, Campeche es un joyal de México.
Vamos a escuchar al gobernador para que nos informe y luego hablamos de la seguridad.
 Abrimos.
 Bueno, estamos evaluando porque queremos avanzar hasta concluir en la vacunación de los adultos mayores, queremos utilizar todas las vacunas para inyectar, para proteger a los adultos mayores, que podamos hacerlo lo más pronto posible.
Hicimos el compromiso de vacunar a todos los adultos mayores de 60 años del país antes de que termine abril. Están llegando vacunas, de modo que vamos a cumplir con esa meta, aun cuando lleguemos a abril con los adultos vacunados y no todos con las dos dosis, sino con una, pero ese es el propósito principal.
¿Por qué tenemos que dar prioridad a los adultos mayores?
Porque tenemos que prevenir, ante cualquier situación extraordinaria no deseada, el que haya un repunte, el que haya nueva ola de contagios como se está viendo en algunas partes del mundo. Nosotros tenemos que aprovechar que estamos bajando en cuanto a contagios, es muy claro lo que se está reflejando desde que inició la pandemia, vamos a la baja de la segunda ola, pero no queremos un repunte, ya queremos que desaparezca o que sea mínimo el daño que cause la pandemia.
Y por eso la prioridad en los adultos mayores. No hay que olvidar que, si vacunamos a los adultos mayores, estamos disminuyendo la posibilidad de mortalidad en un 80 por ciento por COVID, en un 80 por ciento.
Entonces, tenemos que avanzar en este propósito, por eso vamos a reforzar todo el plan de vacunación. En estos días se va a ir anunciando cómo vamos a destinar más vacunas y se van a aplicar más vacunas, porque van a participar todas las dependencias del gobierno federal, los gobiernos estatales y se va a reforzar el plan de vacunación para poder vacunar más de 300 mil adultos mayores diarios en el país. Ya estamos trabajando en eso.
También nos ayuda para poder acelerar este plan de vacunación el que ya no tenemos mucha presión en ingresos de hospitales de enfermos de personas contagiadas por COVID, está bajando mucho, tenemos 75 por ciento de disponibilidad de camas; pero, como siempre se dice, no sólo son camas, se trata de equipos médicos y de personal, de trabajadores de la salud que ahora nos van a ayudar también en este plan de vacunación.
En el caso de Campeche ya se llegó a un acuerdo para que gradualmente se regrese a las clases presenciales y una vez que terminemos de vacunar a adultos mayores, por esta situación a la que he hecho referencia, vamos a vacunar a maestros, maestras, para el regreso a clases, para terminar el ciclo escolar con clases presenciales. Ese es el objetivo, ese es el propósito.
 Sí, abril o mayo.
 Empezamos desde abril en el caso de Campeche y vamos a ir avanzando.
Estamos hablando de maestras, de maestros, de trabajadores de la salud del sector público, del sector privado, de alrededor de dos millones de personas, dos millones 500 mil, de modo que sí vamos a poder lograr ese propósito.
Si están vacunados los trabajadores de la salud que están atendiendo en hospitales COVID, si tenemos vacunados a todos los adultos mayores de 60 años, entonces podemos vacunar a todas las maestras, los maestros, los trabajadores de la educación y regresar a clases presenciales. Ese es el plan.
Queríamos hacerlo al alimón, es decir, al mismo tiempo, ir vacunando a adultos mayores y a maestros. Por ejemplo, Campeche ya tiene las condiciones porque está en semáforo verde desde hace tiempo, ya se tiene a la mayoría de los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores de la salud, vacunados que están en hospitales COVID, aclaro, y ya se tiene prácticamente vacunados a la mayoría de los trabajadores de la educación; primera dosis, sobre todo.
Y ya se lleva como un 70 por ciento de vacunación de adultos mayores. Yo considero que antes de que concluya el mes con una sola dosis ya van a estar todos los adultos mayores vacunados de Campeche, vamos a terminar.
De modo que ya hay condiciones para que en abril, como aquí se definió, se inicie el regreso a clases con el protocolo que acordaron tanto el subsecretario Hugo López-Gatell, la secretaria de Educación, la maestra Delfina, y el gobernador de Campeche.
Así está también en posibilidades Chiapas y así está en posibilidades Veracruz, Sonora, Chihuahua, si consideramos la situación del semáforo.
Entonces, originalmente lo que pensábamos era: A ver, en estos estados terminemos con la vacunación de adultos mayores y al mismo tiempo también con todo el personal de educación; pero estamos replanteando la situación y vamos primero a utilizar todas las vacunas para adultos mayores, porque lo más importante es la vida.
Claro que la educación es fundamental, los dos derechos, el derecho a la salud y el derecho a la educación, pero tenemos que proteger a los adultos mayores primero. No queremos que venga una situación inesperada, un repunte, que cuando se presente y toco madera para que esto no suceda…
 Pues sí, me rayé.
 De 10, de 10.
Si se presenta una nueva ola, que ya estén protegidos los adultos mayores, ese es el plan. Por eso, es probable que hoy la jefa de Gobierno, el gobernador del Estado de México, los gobernadores, den a conocer que se va ampliar la vacunación en municipios, en alcaldías para avanzar más.
 Pues yo lo que creo, que este tema lo debe resolver el tribunal electoral para que se resuelva adecuadamente, en el marco de la legalidad. No voy a juzgar, sólo decir que existe una estrategia política en contra nuestra para que el movimiento de transformación no tenga mayoría en la Cámara de Diputados.
 Se han agrupado con ese propósito Claudio X. González, Krauze, intelectuales orgánicos, los dueños de los medios de comunicación, no todos, hay excepciones, pero existe ese plan.
Yo espero que no se inscriba esta acción del INE en ese propósito, en ese plan, de que modificando reglas se quiera que nuestro movimiento, si así lo dispone el pueblo, no tenga la mayoría en la Cámara de Diputados. Eso es lo que se tiene que tomar en consideración.
El otro día estaba yo viendo… No sé si puedan buscarlo, Jesús. Mandaron a hacer hasta vajillas, vi una taza de un Twitter de Claudio X. González. A ver si no la encuentran de casualidad ahí en las redes. Es una taza que dice: ‘Si no le quitamos la cámara, nos va a quitar el país’. No es para tanto.
O a lo mejor es que están pensando en que ellos eran los dueños del país, pues entonces sí, se los estamos quitando para que el país sea de todos.
Pero van a ver ahora, esa es la campaña. ’Si no le quitamos la cámara, nos va a quitar el país o nos va a dejar sin país’. Pues como ellos se sentían los dueños de México, a lo mejor se sienten que van a quedarse en definitiva sin privilegios y van a tener que abstenerse y dejar de robar.
 Miren. ¿No es falso? Es que es increíble, el Twitter de él así dice: ‘O lo dejamos sin la cámara o nos deja sin país’. Es que ellos se sentían los dueños del país y, la verdad que sí lo eran porque, como pulpo, manejaban todo, estaban metidos en el negocio del petróleo, de la electricidad, en la venta de todo lo que consumía el gobierno, medicinas; vendían hasta las escobas, pero no barrían de corrupción al gobierno.
 No, es que hay esta campaña. ¿Y por qué ahora? Siempre cuando suceden estas cosas hay que preguntar ¿y de parte de quién?, ¿y por qué ahora? Política es tiempo. No estoy tomando una postura, la autoridad electoral, un tribunal va a resolver sobre este asunto, pero sí hay toda una campaña.
Bueno, están convocando a antiguos, bueno, jóvenes, no tan grandes de edad, que ya estaban retirados a participar en contra de nosotros. Fui hace como 10 días a Jalisco, me informaron, el gobernador, platicando, que el que había estado de gobernador de Jalisco y luego fue secretario de Gobernación…
 Según ustedes.
 Ahora candidato a diputado. Y así otros, todos, porque quieren regresar al antiguo régimen.
Esto tampoco debe extrañarnos, es normal. Siempre hay una reacción conservadora, así ha sido la historia de México. Cuando se lleva a cabo una reforma, una transformación, siempre hay un agrupamiento que lucha por mantener el statu quo.
¿Qué es conservadurismo?
Es conservar, que no cambien las cosas, siempre ha sido así. Por eso yo digo que estamos viviendo un momento estelar en la historia de México, que somos afortunados, porque suele pasar que hay tiempos en que no pasa nada, no sucede nada, décadas, hasta siglos donde nada se mueve, no hay viento, no se mueve ni una hoja del árbol de la política y nosotros tenemos la dicha ahora de estar viviendo en un tiempo de transformación, estamos en la cresta de una ola de transformación, ya vamos a tener para contar bastante a nuestros hijos y a nuestros nietos.
 No, yo siempre he dicho que el INE en otros tiempos se han prestado a los fraudes electorales o se han hecho de la vista gorda. Desde luego que tengo pruebas de lo que estoy diciendo; es más, he sido víctima del fraude electoral y de la complicidad de los organismos electorales; he padecido eso, nos robaron la Presidencia en el 2006, en el 2012 estábamos pidiendo que se anulara la elección presidencial porque habían gastado mucho más del tope de campaña.
¿Saben qué resolvió el INE?
Que los que habíamos gastado más éramos nosotros, los que habíamos rebasado de tope de campaña. Pasa el tiempo y ahora hay denuncias judiciales de empresas extranjeras que entregaron dinero para la campaña presidencial del 2012, pero en su momento el INE no vio nada. Y en elecciones posteriores, lo mismo.
Entonces, yo no tengo elementos para decir de que son autoridades imparciales. Me van a poder replicar diciendo de que: ‘¿Y la elección del 18?’ No fue por ellos, eso fue el pueblo, no pudieron porque fue un movimiento que nunca se había visto, 31 millones de votos, eso no lo podía detener nadie.
De todas maneras, he hecho el reconocimiento al presidente Peña porque no se metió, como lo hizo abiertamente el presidente Fox y el presidente Calderón. O sea, no hubiesen logrado arrebatarnos la Presidencia, pero sí hubiese habido más problemas si se hubiese decidido a participar el presidente Peña.
Fueron los de estos grupos, los que se sienten dueños de México -o se sentían, porque ahora ya no es lo mismo- pero fueron a decirle cuando la campaña que participara y que de los dos candidatos opositores a nosotros declinara uno y se unieran, lo que están haciendo ahora, pero no llegaron a un acuerdo la vez pasada, fueron a plantearle que declinara Meade y que apoyaran todos a Anaya para frenarnos a nosotros, que era la única manera.
Pasó el tiempo, como les dijo que no, lo volvieron a ver y ya era distinto el planteamiento era: ‘Nosotros -como se habla en el argot de la delincuencia de cuello blanco, de la maleanteada de cuello blanco- ¿cómo se llama?- a Anaya y queda Meade’. Pues tampoco hubo acuerdo, entonces eso ayudó mucho. De todas maneras, íbamos a ganar, pero iba a meterse todo el aparato del Estado, lo que hacían, utilizar todo el dinero del presupuesto.
Cuando nos robaron la Presidencia en el 2006, los secretarios de Estado fueron como delegados a los estados. Acuérdense que ya allá en Tamaulipas mandaron al secretario de Comunicaciones, a Cerisola, luego se grabó una conversación que tuvo con el gobernador de Tamaulipas, que ahora está preso, y se reían diciendo: ‘Gracias por el apoyo -después del fraude- te sobregirastes, fue más de lo que te pedimos’. Y son unos ingratos, porque ahora lo tienen en la cárcel.
Entonces, a cada secretario le asignaron un estado, con todo el presupuesto. Por eso no castigaron al que estaba de gobernador de Puebla, Marín.
 No lo castigaron porque les ayudó en el fraude del 2006.
Pero en el sexenio pasado, porque estamos hablando del INE, ¿qué?, ¿no fue el doctor Narro, secretario de Salud, como delegado al Estado de México en la elección de gobernador? Y eso no lo vio el INE, no vio nada.
Yo espero que recapaciten, porque hasta las piedras cambian de modo de parecer, y que ya actúen con rectitud, con integridad, con legalidad y que se haga valer la democracia, que sean auténticos, verdaderos jueces, que no se inclinen a favor de nadie, que tomen partido por la libertad y por la democracia.
 Sí, pues es un asunto que tiene que ver, creo yo, con la propaganda que existe en el mundo a favor, en contra, de las farmacéuticas, como sucede en otros casos.
Leí el reporte del gobierno de Estados Unidos, de las fuerzas armadas de ese país, hablando de que había naciones que hacían relaciones con la entrega de las vacunas, le llamaban ‘la diplomacia de las vacunas’.
Ayer todavía hubo otra declaración en ese sentido, había que ponerle un poquito de sal a las vacunas que llegaban de otros países a México.
 Sí, sí. Nosotros compartimos el pan y la sal con todos y debe de haber, en este caso de las vacunas y de la salud del pueblo, debe de prevalecer la fraternidad universal por encima de hegemonías.
Lo más importante son los pueblos. Nosotros tenemos que mantener buenas relaciones con todos los países, con todos los gobiernos del mundo y cuando se trata de obtener vacunas para proteger a la gente pues tenemos que relacionarnos con todos y buscar la solidaridad y la fraternidad universal.
Entonces, afortunadamente hemos logrado que nos apoyen del gobierno de Rusia, nos apoya el gobierno de China, nos apoya el gobierno de la India y nos apoya el gobierno de Estados Unidos de América.
El presidente Biden aceptó apoyarnos y van a llegar el domingo ya las primeras dosis de vacuna de Estados Unidos. No habíamos recibido vacunas de Estados Unidos, incluso la vacuna Pfizer, que tiene como sede Estados Unidos, la traíamos o la estamos importando de Bélgica, tenemos que pedir permiso a la Unión Europea porque en Estados Unidos -no sólo en nuestro caso, en todos- todo lo que producen es para vacunar a sus conciudadanos.
Entonces, no habíamos recibido ni una sola dosis. El avión de Bélgica nada más llegaba a cargar combustible a Estados Unidos y venía México de la empresa, de la farmacéutica Pfizer, que es muy seria y muy responsable porque ha cumplido con el acuerdo. Pero ahora, el domingo, por primera vez van a llegar vacunas, millón y medio de vacunas de Estados Unidos.
¿De dónde están llegando las vacunas?
De otros países. Hoy en la madrugada llegó Sinovac, de China, un millón de dosis.
Entonces, esto que sucedió en Campeche de unas vacunas Sputnik V, según la investigación, no tienen nada que ver con las vacunas de Sputnik V que está recibiendo el gobierno. También por eso fue muy importante tomar la decisión de que las vacunas las manejara el gobierno federal; si no, íbamos a tener muchos casos así.
Si las empresas compraban sus vacunas, si los gobiernos estatales compraban sus vacunas, si los gobiernos compraban sus vacunas pues íbamos a producir o se iba a generar un desorden; y no sólo eso, sino que no íbamos a tener garantías de que se tratara de vacunas reales, eficaces. Entonces, lo que sucedió aquí demuestra que es importante la coordinación.
También que quede claro, porque algunos periodistas de los que no nos quieren -no los voy a mencionar, porque ya me recomendaron que no los mencione porque no tiene caso, de vez en cuando sí- están buscando que las Sputnik V que se decomisaron en Campeche sean de las nuestras, de las que llegan a México a la Secretaría de Salud. Pues no, o fue un contrabando o son hechizas, es decir, no efectivas. Pero aclarar eso.
Me gustaría que el general les explicara cómo se decomisaron estas vacunas.
 General, ¿no tienen las imágenes?
 De una vez las imágenes para… Es que, aunque sea una pregunta, ya nos sirve también para contestar varias cosas.
 Esto es lo que sirvió para constatar que no eran de las vacunas que nosotros adquirimos.
Vamos a darle oportunidad a un periodista de Campeche y, si se puede compañera, mejor. Adelante.
 Bueno, no hablemos mucho del caso, sólo dejemos que el pueblo de Campeche decida libremente. El pueblo de Campeche, como el pueblo de México, muy inteligente, es un pueblo muy avispado, sabe bien lo que conviene y lo que no conviene.
Garantizar que la gente vaya a votar en libertad. Acabamos de suscribir un acuerdo con ese propósito, con todos los gobernadores, con la gobernadora de Sonora, con la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, un acuerdo en favor de la democracia y el acuerdo es para que no se utilice el presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, que no se utilicen los programas de bienestar, los programas sociales, que no se compren los votos, que no se entreguen despensas, el frijol con gorgojo, que no se entreguen materiales de construcción.
Yo recuerdo hace como 30 años, sí, se decía allá en mi tierra, en mi agua: ‘No queremos candidatos ni de pollos ni de patos’, porque repartían, entregaban pollos y patos, chivos y puercos, cerdos, marranos, para obtener los votos. Eso va a quedar atrás, y tener confianza en la gente.
Ya también pasaron de moda, ya no funcionan, nada más cobran, pero no son eficaces los publicistas. Antes había una caterva de publicistas vividores, que hablaban con los candidatos y les decían: ‘Yo te voy a hacer ganar, nada más me vas a hacer caso y desde luego me vas a pagar por mis servicios’. Y presentaban un plan y de ahí venían las frases en contra de los adversarios, de ahí salió esa frase: ‘AMLO, un peligro para México’.
Pero no fue Solá, fue Morris, un publicista estadounidense asociado con Solá, pero el que acuñó la frase fue Morris, porque luego se la aplicaron al presidente Obama, ‘Obama, un peligro para Estados Unidos’, porque son como mercenarios que van por todo el mundo vendiendo este tipo de campañas negras, campañas sucias. Pero ya no funcionan, porque la gente está muy consciente en Campeche, en Yucatán, en Tabasco, en Chiapas, en todo el país, todo México.
Que se respete el voto, que gane el que los ciudadanos quieran, que haya elecciones limpias, libres y nosotros nos vamos a entender con cualquier autoridad surgida de elecciones democráticas.
El gobierno federal tiene que respetar a cualquier autoridad que sea producto de elecciones limpias y libres, y tiene que haber buenas relaciones. Aquí está el ejemplo, en Campeche tenemos muy buenas relaciones con el gobierno de Campeche y no hay cuestiones partidistas de por medio.
Aquí lo que nos importa y por lo que estamos trabajando es por el bienestar del pueblo del Campeche, poner por encima del interés particular o de grupo o el interés partidista, el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación. Esa es la fórmula, entonces vamos a seguir de esa manera.
 Yo lo que sostengo siempre que hay que tenerle confianza al pueblo. Hoy voy a hablar de eso, porque quiero hacerle un homenaje al pueblo de Bolivia.
¿Qué se decía y todavía se escucha?
Que el pueblo es malagradecido. ‘¿Para qué apoyas al pueblo, si no agradece?’ Eso lo usaban para justificar que nunca se apoyaba al pueblo y eso no es cierto, el pueblo sí agradece y el pueblo tiene consciencia y actúa siempre en favor de quienes auténticamente los apoyan y los representan.
El caso más emblemático de los últimos tiempos es Bolivia. Imagínense, hay un golpe de Estado, una persecución de dirigentes. Se expresa, se manifiesta sin límites el clasismo y el racismo. Ayer hablaba yo de cómo los dirigentes sociales, la casa del actual presidente, la casa de Evo Morales, vandalizadas, y las pintas no las puedo repetir, no puedo repetir el grado de racismo expresado en las pintas.
Viene la elección de nuevo y en medio del acoso, de las amenazas, sale el pueblo, principalmente los más pobres, los que habían sido beneficiados con la política del gobierno que encabezó Evo Morales, salen esos, los humildes, los que eran humillados siempre, los indígenas, y ganan la elección en la primera vuelta. Ahí se acabó el mito de que el pueblo no es agradecido, ahí se acabó el mito.
Es un pueblo ejemplar, un país en donde la mayoría es de etnias, de culturas indígenas y nunca había gobernado un indígena, y gobierna y lo hace bien. Por eso le dan el golpe, pero la gente vuelve otra vez a restablecer la democracia y a darle el apoyo a quienes a voltearon a ver al pueblo.
Entonces, ya son otros tiempos, tenerle mucha confianza al pueblo. Siempre digo y repito, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo tonto. La gente ya está en otra dimensión, el pueblo de México, en eso hemos avanzando mucho, mucho, mucho. Ya cambió la mentalidad del pueblo, ya se expresa más, ya no son ciudadanos imaginarios, ya no se dejan manipular, ya defienden a plenitud sus derechos.
Entonces, tengamos confianza en la gente y que se respeten los resultados de las elecciones, y todo mundo va a estar pendiente. Sí, antes se sabía de los fraudes, nada más que no se castigaba a los que cometían fraude; ahora ya se reformó la Constitución, es delito grave el fraude electoral, el que cometa fraude va a al tambo, ya es otra cosa, por eso tengamos confianza.
 Pues reafirmo el compromiso: va a trasladarse Pemex a Campeche, a El Carmen, ahí van a estar las oficinas de Pemex.
Ahora, por una serie de situaciones que ya sabemos, se detuvo el traslado de las oficinas, aun cuando el director de Pemex constantemente está en El Carmen y en las plataformas.
Y aquí también quiero agradecerle a la Secretaría de Marina por su apoyo, porque había mucho vandalismo, vandalizaban las plataformas petroleras, que era un problema grave que teníamos.
Y había dos hipótesis, porque se robaban equipos. Si se robaban una bomba en una plataforma, se dejaba de producir, se dejaba de extraer crudo, petróleo. Entonces, llegamos a pensar que no era nada más robo, sino que era boicot, es decir, para afectarnos en la producción de Pemex.
Nunca logramos tener información veraz sobre esto, si era por robarse una bomba que, por cierto, eran equipos que no costaban mucho en el mercado, 15 mil pesos; entonces, por eso la sospecha de que era otro el propósito. Claro, se robaban un equipo y se tenía que parar la producción.
Entonces, le pedimos a la Secretaría de Marina cuidado especial, atención especial para las plataformas y se redujo considerablemente.
¿Cuál es el dato que tienen?
 En el último año se redujo ese vandalismo, ese robo en plataformas, 93 por ciento.
Le agradecemos mucho a la Secretaría de Marina. Nos apoya mucho la Secretaría de Marina, nos apoya mucho la Secretaría de la Defensa, por eso también los resultados.
Y llevamos muy buena relación, repito, aunque parezca disco rayado, porque así es, con el gobernador Aysa en Campeche, estamos trabajando de manera coordinada.
Ya nos vamos, porque tenemos que desayunar y luego vamos a Edzná. Unas galletas que me gustan tanto aquí, que llegaban a mi pueblo, las llevaban desde aquí, porque antes toda la comunicación era por mar y por ríos, porque vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo.
Entonces, había las canoas campechanas que navegaban por toda la costa, todo el litoral, era lo que se le llamaba cabotaje y se introducían a los ríos. Desde luego, aquí está una laguna bellísima, la Laguna de Términos.
Aquí se han escrito historias sobre la piratería ¿y saben qué codiciaban más los piratas?, el palo de tinte o palo de Campeche, porque era el que se utilizaba para dar colorido a las telas, por siglos se llevaba el palo de tinto a Europa antes de la Revolución Industrial, antes de que se descubrieran los colorantes artificiales. Entonces, era un gran comercio y había piratería por eso.
También los barcos venían vacíos. Era tan importante el palo de tinto que se iban llenos y venían vacíos, y para darle carga traían los barcos como lastre la teja francesa de Marsella y de otras partes, que es una teja que sólo se ve todavía en esta región del país, se traía para darle estabilidad a los barcos como lastre, esa teja.
Y siempre una comunicación permanente de Tabasco, Chiapas, Veracruz, desde luego Yucatán con Campeche. Aquí estudió en Campeche Vasconcelos, el mejor secretario de Educación Pública que ha habido en la historia, según mi parecer.
Y de aquí es el mejor pintor de caballete, según mi punto de vista, Joaquín Clausell, que es genial su historia porque fue opositor desde estudiante, combatió la dictadura porfirista, estuvo en la cárcel, se fugó de la cárcel y llegó a Europa, a Francia, y fue alumno de Bonet y de ahí se convirtió en el gran pintor que fue Clausell, campechano. Bueno, y muchos otros personajes de Campeche.
Ya hablamos bastante, vamos a las galletas de agua. Adiós, adiós.
 No, no, no.
 Ah, pues lo mismo que estoy diciendo, aplica para todos, elecciones limpias y libres.
 Seguramente los están atendiendo y ahora que yo salga también.
Muy bien, muchas gracias.
Vamos a Edzná.
 No, ya no vamos a estar en giras.
 La última va a ser la de mañana que vamos… El fin de semana vamos a estar en Chihuahua, vamos a Juárez y vamos a La Laguna, a Durango y a Coahuila, y hasta ahí.
Ah, sí, el día 30 es el informe en Palacio Nacional y el 31, que es miércoles, en Tabasco y entonces ustedes, Carmen, tú, todas y todos van a poder descansar unos días. Hasta el lunes regresamos a las mañaneras.
 No, solamente para reuniones, pero cerradas, sin medios y tampoco con personas, con la gente, nada más con servidores públicos, para revisar proyectos y avance de obras y demás, pero todo a puerta cerrada.
Muy bien. Gracias.
 Buenos días.
Bueno, como todos los martes, vamos a informar sobre el estado que guarda la salud y en particular lo que tiene que ver con la pandemia. Van a informarnos sobre este asunto tanto el doctor Alcocer como Ruy, el doctor Ruy López Ridaura y Marcelo Ebrard.
También aprovecho para decir que afortunadamente se pudo evadir el acoso, que no se cayó en la trampa de la violencia el día de ayer, y que se resistió frente a la provocación.
Quiero agradecer mucho a los encargados de la seguridad en la ciudad, de manera especial a las mujeres policías, que resistieron estoicamente agresiones y que no cayeron en la provocación, que puedo decir que fueron agredidas y no se agredió a manifestantes, a quienes protestaron.
También celebro que haya ayudado el muro, porque fue evidente que querían vandalizar el Palacio Nacional. Si no se pone el muro, se hubiese puesto en riesgo a mucha gente, tanto a las que protestaron, hombres también, como siempre, provocadores, infiltrados, y se hubiese puesto frente a frente con las mujeres policías, con los policías, y hubiese habido muchos riesgos.
Afortunadamente el muro ayudó a detener la provocación, aunque traían sopletes y marros y martillos, pero no hubieron, sobre todo, daños a las personas; desde luego, sí mujeres policías quemadas, están siendo atendidas; no graves, afortunadamente, ni civiles ni policías graves. Salimos bien.
Esto yo creo que muestra con claridad que somos distintos, que no somos represores, que se garantizan las libertades, se evita la confrontación, se evita la violencia y vamos a seguir adelante con el proceso de transformación del país.
Esto no sucedía antes, cuando estaban saqueando impunemente a México, esto es nuevo, estas protestas en contra del gobierno con la bandera del feminismo, cuando en realidad todo esto está impulsado por el conservadurismo que está sintiendo afectado sus intereses y privilegios.
Hasta me extrañó que ahora los medios de información, como fue tan evidente la provocación, no salieron a defender a quienes se manifestaron con violencia, como sucede en otros casos, no salieron a lanzarse en contra del gobierno los medios nacionales.
Los internacionales sí, el New York Times; El País, pues imagínense; hay otro, inglés.
 The Guar… Sí. Eso sí, sus corresponsales, porque también son representantes de las empresas que participaron en el saqueo de México en el periodo neoliberal, y esos están también muy molestos porque ya no se permite robar, ya no se permite saquear.
Pero los medios nacionales… Yo hasta tenía interés, el propósito de decir: A ver, aquí vamos a ver cómo fue que difundió Televisa y Azteca; Ciro, de Imagen; Milenio, Reforma y El Universal y todos, pero no, ahora fue distinto. Y celebro eso, que haya profesionalismo, que haya objetividad y que no se esté fomentando la violencia, aun con las diferencias que tenemos, que digamos no a la violencia, de manera rotunda. No se justifica la violencia bajo ninguna circunstancia, no hay razón para el uso de la fuerza bruta.
Muy bien, pues entonces vamos al martes de la salud, el Pulso de la Salud.
 ¿No está Zoé?
Vamos a introducir lo de unas ambulancias que se adquirieron. El año pasado de manera voluntaria los altos funcionarios del gobierno aportamos para enfrentar la pandemia, incluso algunos no cobramos completo el aguinaldo o no se cobró el aguinaldo.
Se hizo un fondo con todas estas aportaciones de alrededor de 130 millones de pesos y ese dinero se decidió destinarlo a la compra de ambulancias para los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, que son los hospitales que dan servicio en las zonas más pobres y marginadas del país.
No ajustó lo que se cooperó, los 130 millones, porque cuestan las ambulancias, pero el Insabi puso lo que hacía falta y ya se van a tener las 80 ambulancias, una por hospital, que esta es una muy buena noticia allá para Benemérito de las Américas o Guadalupe Tepeyac, o Matías Romero, donde están estos hospitales.
Entonces, adelante, Zoé.
 Bueno, muy bien.
 Muchas gracias y felicidades también a los conductores, las enfermeras, los médicos, a la doctora Gisela, que está ahí con ustedes, que es la responsable de los 80 hospitales del IMSS-Bienestar. A todas, a todos, felicidades.
Y nuestro agradecimiento a los servidores públicos que voluntariamente aportaron cuando se necesitaba.
 Gracias, gracias.
Bueno, abrimos para preguntas y respuestas. Mujeres, las dos.
 Bueno, pero como ustedes saben, estamos atendiendo el fondo del problema para garantizar el derecho del pueblo a la salud.
Desde antes de la pandemia ya habíamos visitado 80 hospitales, ya teníamos un diagnóstico de la situación tan deplorable del sector salud en todo.
Hospitales en proceso, es decir, inconclusos, más de 300, porque lo único que les importaba era la construcción, mejor dicho, la corrupción, el robar. Entonces, daban contratos a empresas pensando nada más en la construcción. El equipamiento o si había médicos, eso ya no les importaba, era empezar a hacer la obra, porque en eso recibían un soborno, un moche; entonces ni siquiera terminaban las obras, dejaron hospitales por todos lados.
Estamos ahora apenas recuperando un hospital que dejaron sin terminar, del Seguro precisamente, en Ticul, Yucatán. Una famosa APP. Ahí está como un monumento a la corrupción. Apenas se está llegando a un acuerdo; no del Seguro, era público, pero ahora va a ser del Seguro Social. Y así muchos construidos en barrancas.
Recuerdo el de Marías Romero, que de plano ya no vamos a poder continuar construyéndolo porque se hizo en una barranca y con el temblor se quebró; entonces, ya sería costosísimo, improcedente ya seguir con ese hospital; ese se queda abandonado.
Pero otros los hemos venido rescatando, ya llevamos 120 de los que heredamos inconclusos, terminados, unos muy grandes, otros medianos. Y vamos a continuar mejorando la infraestructura.
Lo segundo, el abasto de medicamentos. Una mafia controlaba todo lo relacionado con la compra de los medicamentos, impresionante, al grado de que ya llevamos más de dos años en el gobierno y todavía, como tú lo acabas de mencionar, no terminamos de adquirir todos los medicamentos en el extranjero, que fue lo que nos propusimos, porque aquí se tenía monopolizado todo lo relacionado con los medicamentos, 10 distribuidoras le vendían al gobierno cada año alrededor de 70 mil millones de pesos, y todas estas empresas vinculadas con políticos corruptos y con medios de comunicación.
De ahí la campaña en contra de que faltan los medicamentos, sobre todo el uso, la manipulación de los padres y de niños con cáncer. Que, en efecto, hay falta de medicamentos, pero los agarraron con ese propósito para ver si dábamos marcha atrás y caíamos otra vez con PiSA y con todos estos laboratorios y con esta mafia que vendía los medicamentos al gobierno.
No podíamos comprar afuera porque la ley lo prohibía, tuvimos que hacer cambios a la ley para hacer las adquisiciones afuera. De ahí que hicimos el convenio con la ONU para que ellos nos ayudaran a comprar todos los medicamentos; y se está avanzando, ya se hicieron las primeras licitaciones.
Pero también tenemos, comunicación con Corea del Sur y con la India, y ya muy pronto no sólo vamos a tener los medicamentos garantizados para este año, completos, para todo el sector Salud, sino para el resto del sexenio, ya vamos a resolver eso en definitiva.
Luego, los médicos. Aquí también recuerdo el caso de Yucatán, tres hospitales del IMSS-Bienestar sin pediatra.
Bueno, lo que dejó de manifiesto la pandemia, tuvimos que capacitar, formar -que esto fue una gran labor- a miles de médicos generales para atender la pandemia, porque no se tenían ni se tienen especialistas.
Durante todo el periodo neoliberal se abandonó la educación y no tenemos los médicos que requiere el país ni los especialistas. Por eso también ahora hay un plan, ya este año se amplía el número de alumnos que van a poder estudiar para una especialización; ya es al doble, eran el año pasado, nueve mil, 10 mil y ahora van a ser 20 mil; y está abierto un programa de becas, también para los que quieran ir a formarse al extranjero.
Y lo otro que también es importante para fortalecer el sistema de salud pública, los trabajadores, encontramos más de 80 mil trabajadores contratados como eventuales y muchos con bastantes años de antigüedad. Hicimos el compromiso de que se van a ir basificando poco a poco, todos.
Y además ahora hicimos también el compromiso de que todos los que se contrataron por la emergencia del COVID no sean despedidos una vez que se termine la emergencia, como deseamos todos, sino que se queden trabajando en el sector Salud.
Entonces, todo eso es lo que estamos haciendo. No sé si aquí el doctor Jorge Alcocer quiera contestar de manera más precisa lo de los medicamentos y lo del viaje de nuestros servidores públicos.
 No, porque optaron por atacarnos, pensaron que con eso iban a someternos con los medios y con las campañas. Esto es muy usual, cuando se trata de grupos de intereses creados que tienen vinculación con medios se desatan campañas.
Incluso hay dueños de medios de comunicación que apuestan a que el presidente se debilite, que el presidente no tenga respaldo ciudadano, respaldo popular, un presidente débil, porque un presidente sin apoyo ciudadano pues es un presidente pelele, títere, que tiene que obedecer, tiene que actuar como empleado de los oligarcas.
Entonces, yo he escuchado eso: ‘Es que no nos conviene que el presidente tenga mucho apoyo ciudadano, porque entonces ¿cómo negociamos con él?, no va a ceder.’ En mi caso, aunque me debilitaran, no negociaría. Es cero corrupción, cero impunidad. Prefiero irme que ser cómplice de la corrupción.
Por eso estos dueños de laboratorios movieron todas sus influencias; incluso, al interior del mismo gobierno tenían prácticamente secuestrado el Cofepris o la Cofepris, les autorizan los permisos, ellos tenían sus representantes.
Hay muchos temas para la investigación periodística, nada más que son temas vedados. O sea, ¿cómo crearon esto de la Cofepris?, ¿quiénes manejaban la Cofepris?, ¿quiénes decidían si se autorizaba un medicamento o no?, ¿por qué no se autorizaban nuevos medicamentos si había de por medio el interés de una de las farmacéuticas vinculadas al gobierno? Los permisos tardaban años, era corrupción de la mano de la burocracia.
Entonces, todo eso lo estamos moviendo. Acabamos de cambiar al director del Cofepris, una persona buena que estaba, el doctor Novelo, pero ya grande, lo intervinieron y ahí se requiere mucho vigor y aplomo.
Y se nombró a un joven extraordinario como profesional médico, humanista, honesto, Alejandro Svarch, él es nuevo director de la Cofepris. Incorruptible, o sea, que ahí sí ni vayan los políticos a verlo; es más, yo creo que no los va a recibir, o sea, seguro.
Gestores, tramitadores, todos estos que hacían lobby, que ofrecían de todo, mínimo los viajes para los congresos, mínimo. Es que son muchos los intereses que existen en la industria farmacéutica, muchos.
Y pues tenemos que garantizar que no falten los medicamentos. Se ha ido avanzando, ahí vamos. Con la pandemia nos detuvimos, o sea, no hemos dejado de trabajar, con una mano estamos enfrentando la pandemia y con la otra estamos fortaleciendo el sistema de salud, pero toda la atención la tenemos puesta en la pandemia.
Entonces, yo espero que con la vacuna ya podamos dar más atención al sistema de salud en general y dejar un buen sistema de salud pública, atención médica, medicamentos gratuitos.
Decían, por ejemplo, que no iba a ser posible la gratuidad en los institutos de salud y ya está aplicándose. Se puede ir a Nutrición, se puede ir a Cardiología, a los institutos y hay gratuidad, es decir, no se cobra la atención. Y esto lo queremos extender a todo el país, garantizar como nunca lo que ya que ha está en la Constitución: el derecho a la salud entre el pueblo, y ahí vamos avanzando.
 Bueno, se portaron muy bien todos los elementos de seguridad, sobre todo, repito, las mujeres policías.
Hubo un momento muy difícil. A ver si tenemos ahí las imágenes en donde están incendiando una parte de la valla para quitarla y se ve una persona con gasolina, y van a ver cómo, con escudos, son mujeres policías que están resistiendo.
Me habló la jefa de Gobierno en ese momento para decirme: ‘Las están agrediendo, avasallando, vamos a tener que meter hombres para apoyarlas’, porque resistieron mucho, las quemaron.
Entonces, yo pido comprensión y al mismo tiempo expreso mi reconocimiento más sincero a todos los policías, y en especial a las mujeres policías, a sus familias, porque el no responder también ayuda mucho, porque estos provocadores pues lo que buscan es que haya daños mayores.
Si con lo que pasó, la prensa de España y de Inglaterra y de Nueva York, los principales periódicos lo dan como gran noticia, imagínense si hubiese pasado a mayores.
Entonces, agradecerle mucho a todos los que participaron para contener la agresividad, la provocación, el no haber caído en la trampa de la violencia.
No sé si tengan ahí… O no vemos nada. Ah, esta, sí. No, porque, la verdad, hasta da tristeza y avergüenza. Esto, y estas que están aquí son mujeres.
Entonces, sí vamos nosotros a seguir actuando de esa manera e impulsando mucho todo lo que tenga que ver con el respeto a los derechos humanos, con la no violencia en policías, en marinos, en soldados y convenciendo a la población, persuadiendo, porque la gente no está de acuerdo con esto, no puede estar de acuerdo.
Por eso, ante una causa tan noble que es la defensa de los derechos de la mujer, no llenan el Zócalo, porque hay muchas mujeres, millones de mujeres que defienden la causa de la igualdad de las mujeres, pero ¿de esa manera?, ¿de esa forma?
Entonces, nosotros tenemos que ir haciendo consciencia de que no es la violencia el camino, no es eso el camino, hay muchísimas otras formas de manifestación y de protestar.
Entonces, por lo que a nosotros corresponde siempre le vamos a sacar la vuelta a la confrontación, siempre, se van a quedar con las ganas los conservadores autoritarios, pensando de que vamos a reprimir. No, no. Como decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, y convencer y persuadir.
Todo esto a nuestros opositores les afecta, yo ni debería de decirles, pero bueno, no se le puede negar un consejo a nadie, no les va bien toda esta estridencia.
Y desde luego que es justo el luchar por la igualdad de las mujeres, desde luego que se tiene que hacer todo para evitar la violencia contra las mujeres, lo que estamos haciendo como nunca todos los días, desde luego que se tiene que luchar por la igualdad de hombres y mujeres, combatiendo la pobreza, enfrentando el racismo, la discriminación, todos los días, eso es la transformación.
Por eso sostengo que, en este movimiento, si hay mujeres que sinceramente defienden la causa de la igualdad, también hay muchos infiltrados con otro propósito: lo que quieren es debilitar al gobierno, debilitar al presidente.
Llegan al Zócalo y… Antes, porque tienen otras demandas, teníamos que cuidar la Catedral, la Ciudad de México, el Gobierno de la Ciudad de México, el Antiguo Ayuntamiento, porque ahí está la sede del gobierno de la Ciudad de México; ahora no, ahora es aquí,
En el caso de la sede del Gobierno de la Ciudad de México no hubo ni siquiera vallas, nadie estuvo allá, ahí estuvo vacío siempre, estaban aquí. Y sí, el propósito era… Por eso se molestaron también con lo de la valla porque, si no hubiese habido valla, era cuerpo a cuerpo con daños mayores y llegarle con esa gasolina a la puerta de Palacio y quemar, incluso hasta meterse, hablando con franqueza, nada más que afortunadamente tenemos el apoyo del pueblo, de la gente, que nos tiene confianza. Entonces, por eso resistimos.
 Espéranos un ratito.
Adelante, Pedro.
 Muy bien. Muchas gracias, Pedro.
Vamos a iniciar la distribución. Continúa el plan de vacunación nacional, tenemos vacunas suficientes para aplicar. Ahora sí que nos tenemos que organizar bien, trabajar todos.
Aprovecho para hacer un llamado a los integrantes de las brigadas de vacunación, porque ya tenemos vacunas suficientes.
Recuerdo que el día que vacunamos más fueron 150 mil, ya ha aumentado a 300 en un día, así tenemos que hacerle ahora para utilizar todas las vacunas que se tienen.
Esto pues requiere de que las brigadas sigan trabajando, los coordinadores en los estados, quienes son coordinadores de las brigadas, los integrantes de las brigadas que son del gobierno federal, tanto servidores de la nación como enfermeras, médicos, personal de la Secretaría de Marina, personal de la Secretaría de la Defensa.
Agradecer mucho a las Fuerzas Armadas por el apoyo en toda la logística para llevar las vacunas hasta los lugares más apartados.
Y estamos trabajando. Aquí está Luis Ramírez, el director también del Issste. Estamos trabajando todos de manera coordinada.
Muchas gracias, Pedro, muchas gracias.
 Bueno, ahora vamos.
 Ya son otros tiempos. Aquella campaña funcionó, no por la frase, que por cierto la acuñó un publicista estadounidense, Morris, y la operó en México, entre otros, este publicista español Antonio Sola, pero la frase ‘López Obrador, un peligro para México’, fue de Morris, que luego la usaron también después, y no funcionó, contra Obama, ‘Obama, un peligro para Estados Unidos’, el mismo publicista.
¿Por qué tuvo algún efecto aquí? Que tampoco funcionó, porque aquí tuvieron al final que hacer el fraude, no fue un asunto de que la gente se convenciera de que yo era un peligro para México.
Sí, algunos cayeron en el garlito, en la manipulación, pero no fue eso. Ellos se valieron de toda esa guerra sucia para robarse la elección, o sea, rellenar urnas, falsificar actas, todo lo que hicieron para robarnos la Presidencia de la República, para no exaltar o no darles tanta importancia a los publicistas o a estas frases, no fue así, porque el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto; sí confunden a algunos, pero no a la mayoría.
Entonces, lo que en ese entonces tuvo más efecto es que esa frase la repetían y la repetían día y noche en todos los medios de información, porque era una estrategia hitleriana de Goebbels. Según Goebbels, una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Y en ese tiempo ellos podían hacer eso porque tenían el control casi absoluto de todos los medios de información, de la radio, de la televisión, de todos los medios.
Entonces, imagínense que en la mañana ‘No votes por López Obrador, porque va a haber fuga de capitales, va a haber devaluación, crisis económica’ y se caía una bicicleta. ‘López Obrador, peligro para México, no votes por López Obrador porque te vas a quedar sin trabajo’.
¿Tienes uno de esos? Vamos a verlo.
O se caía una barda. ‘Va a haber crisis económica.’ Había un señor bajando su cortina y ‘López Obrador, un peligro para México’.
Entonces era día y noche, día y noche, día y noche. Fue tan fuerte esa campaña que sí tuvo, pero no fue determinante vamos a decir, pero sí tuvo efecto.
Ahora pueden usar una muy buena frase, la que sea, pero, primero, ya no les creen y, segundo, ya hay otros medios, no hay el acaparamiento que había.
Es que yo fui a Televisa a decirles: Oigan nos detuvieron, en plena campaña esta, dejaron de salir nuestros mensajes, que eran además muy pocos y la respuesta fue: ‘Es que no nos han pagado’, y sí se les había pagado: No, cómo no, sí, ya les pagamos. ‘Ah, pero para que inicie nos tienen que pagar por adelantado’.
Y en tanto conseguíamos para pagarles por adelantado pasaron dos semanas. Imagínense que era la única forma de poder contrarrestar eso, porque había periódicos, pero para una campaña de ese tipo que avasallaba no se podría contrarrestar.
Ahora es distinto, ahora por eso, hablo de las benditas redes sociales y los mismos medios. Ya en la campaña pasada volviendo a Televisa, no quiso Televisa pasar el documental en contra nuestra, que hizo creo que Claudio X. González con Quintero. Por cierto, es muy amigo el corresponsal del The New York Times de Claudio X. González. Ya ven que yo también me rozo con la clase alta y convivo con fifís, pues ahí me entero de esas cosas. Ya no es ahora lo mismo.
Les decía lo de Televisa, fue este señor Quintero con Claudio, los que hicieron el video este, es una serie sobre el populismo y pagaban, no sé, 100 millones, me acuerdo, y dijeron los de Televisa: ‘no’. Y creo que fueron después a Azteca y creo que fueron a otros y nadie quiso. Estamos hablando del seis al 18.
Ahora, del 18 al 21 y con todo este proceso de transformación, imagínense. Ya los publicistas que se vayan a otra parte, ya aquí es distinto, eso no va a funcionar.
Eso sí, cobran muchísimo. Toda esta campaña negra, pues les hablo de Morris, estamos hablando de un publicista estadounidense contratado en el 2006 para armar toda la campaña, y otros muchos más.
Hubo un tiempo, yo creo que ya no, porque eso ha dejado de tener efecto. No sé cómo ande en el mundo en las elecciones, pero en víspera de las elecciones pululaban por todo el mundo equipos de publicistas ofreciendo estrategias, casi le decían a la gente, a los candidatos: ‘Si haces lo que yo te ordeno o lo que te sugiero, vas a ganar, yo te voy a hacer ganar’.
-Entonces, a ver, ¿qué me sugieres? -les decían.
-Pues que te tienes que reír, no te ríes -ahí veían a los candidatos, a las candidatas, todo el día- tienes muy grande este colmillo, te lo tenemos que limar, te necesitamos dar una estiradita, tienes que hablar así.
Entonces, los guiaban y eso estaba de moda, y medirle: ‘Subiste medio punto, ya subiste un punto, tienes que decir esto’.
Yo recuerdo que cuando el debate, que me toca enfrentar a Anaya, sí, acaba de pasar un debate entre el presidente Trump y la señora Clinton, y el presidente Trump se le fue encima a la señora.
Entonces -porque son los mismos publicistas- viene a hacerme lo mismo Ricardo, igual; porque además los que organizaron eso son los de INE, creen que me estoy chupando el dedo. Todo armado para trampearnos, todo y ahí fue donde cuidado con… Ya no lo digo.
Entonces, ya no funciona eso y qué bien que se esté… Una vez, hablando del feminismo, que en ese entonces no se cuestionaban esas cosas y menos si venían de ellos, cuando el debate con el presidente Peña sale una señora muy bella, esbelta, para entregarnos los boletos y las cámaras ahí para ver qué iba yo a hacer. Claro, hubo uno que… Pero no pasó nada, no pasó nada, pero era para mí.
Otro día -era yo jefe de Gobierno- y no en mal plan, sino que se veía normal, llega una señora también muy bella, muy gentil, muy buena persona que le ayudaba al señor Brozo. Algunos de ustedes, yo creo que Carmen, que ya lleva tiempo, se debe de acordar. Teníamos así también conferencias y era mi cumpleaños, y llega la señora con un abrigo, pero era nada más el abrigo.
Entonces, imagínense, que la señora venga a felicitarme ¿no? Están todas las cámaras y todo. Pero le agradezco mucho, porque me di cuenta y le dije lo que yo pensaba y sigo pensando ¿no?, que era una gran dama y que la respetaba, y ya no caminó hacia a mí, nada más le hice así.
Entonces, todo eso tiene que ver con los medios y la publicidad, los expertos. Un día vamos a hablar también de las empresas que hacen encuestas, ese es otro asunto, o sea, de las que hacen encuestas a la medida del cliente, ‘cuchareadas’, pero en fin.
A ver, ¿cómo está lo de la bicicleta?
 Así era antes, Consejo Coordinador Empresarial, ¿ahora cómo se llama? Bueno.
 A ver, sí, ahorita seguimos.
 Muy bien.
Estamos en…
 Si nos pueden informar oficial, si nos pueden informar.
No hay audio.
 Sí, nada más que nos informen.
 Si nos informa, oficial, nos puede informar.
 Sí.
 Muchas gracias, doctor.
Nuestro reconocimiento al trabajo que están haciendo las brigadas de vacunación, los integrantes de las Fuerzas Armadas, que nos están ayudando en la logística, en el transporte, para que lleguen las vacunas, a los médicos, a todos los servidores públicos del gobierno federal, pero también a los servidores públicos del gobierno del estado de Jalisco.
Estamos trabajando de manera coordinada con autoridades estatales, municipales, gobierno federal, porque la salud es primero.
Muchas gracias y felicidades.
 Sí. Yo no comparto ese punto de vista, lo respeto desde luego.
Yo creo que fue una provocación y que es una causa justa el defender la igualdad de mujeres con hombres, la igualdad y el derecho a la vida, y el que no se permita la violencia; pero no se puede, no se debe enfrentar la violencia con la violencia.
Y fue un acto de provocación abierto, descarado, no era una manifestación en el centro del Zócalo con un templete donde hablan las mujeres pidiendo respeto, que se castigue el machismo, que no se permitan los crímenes a las mujeres, no, no, no. Era martillo, martillo y marro, y gasolina y fuego, eso es lo que predominó, no solo aquí, en toda la marcha, en todo el paso. El Monumento a la Revolución destruido, centros comerciales destruidos, y aquí.
Entonces, no fue una agresión de parte de la autoridad hacia quienes protestaron, yo creo que fue una provocación abierta. Incluso, lo de los gases eran los extinguidores para apagar el fuego.
 Pero ellos toman partido, esta organización que tú mencionas. O sea, yo vi el reporte y dice: ‘Nos retiramos -dice- porque no se están cumpliendo los protocolos de parte de la autoridad’ y no estaban viendo donde estaba el señor hablando, era muy cerca de esto. O sea, mucha falsedad, mucha hipocresía, mucha manipulación.
 Muy pocas.
 Todo nuestro respeto, nuestra admiración para quienes lucha por la justicia.
 Todo nuestro respeto. Incluso estos excesos. A ver, ¿cuántos están detenidos?, ¿cuántas están en la cárcel a pesar de eso?
No somos iguales, esa es nuestra principal defensa ante el autoritarismo, ese es nuestro escudo, no somos iguales. Entonces, eso es lo que también les molesta mucho, porque lo que buscan es que actuemos de manera autoritaria. No, aquí es al revés.
A ver, por ejemplo, los hombres. Yo recuerdo que cuando estábamos nosotros en nuestra lucha, antes, mucho antes de ser opositores, cuando estábamos estudiando, como jóvenes, decíamos: ‘El que no brinque es charro’, y ayer escuchaba: ‘El que no brinque es macho’.
Pero ¿qué hacían los hombres ahí, si era de las mujeres la manifestación?, pero no viendo, no observando, sino pateando y tirando piedras y a ver ¿este organismo dijo algo de esto? No.
Es como los intelectuales y actores, que carta abierta ¿no? A ver, yo quisiera que se manifestaran sobre esto, si consideran que esto es adecuado. Claro, ser abajofirmante no significa estar aquí en Zócalo, es muy cómodo, como son famosos y fifís…
 A ver vamos a ver nada más lo de… Miren.
 ¿Qué tiene que ver eso? Miren el marro.
 Sí, extinguidor, porque prendían fuego. No, eso no, la violencia no.
 Llevamos años defendiendo a las mujeres, años, más que muchos, muchísimo tiempo en defensa de las mujeres, luchando por la igualdad, y hay constancia de eso y lo hacemos todos los días, tan es así que yo voy a los estados y estoy hablando con hombres y con mujeres, y no hay esta actitud. Últimamente los de Frenaaa, que es así -guardadas las proporciones- un movimiento sectario, los de Frenaa, pero tampoco tuvieron éxito.
 Es que no podemos permitir los linchamientos políticos, no se puede permitir que haya linchamientos.
Hay un libro que les recomiendo sobre linchamientos políticos durante el gobierno de Madero, es del ‘Fisgón’, el papel de la prensa contra Madero. ¿Cómo se llama?
 Linchamiento mediático contra Madero. Guardadas todas las proporciones, todas las proporciones, pero vean las caricaturas.
En este caso, que ya no lo voy a volver a tratar, ¿qué fue lo que dije desde el principio? Que decida el pueblo de Guerrero. ¿Por qué no van a decidir las mujeres y los hombres de Guerrero? ¿Por qué no aceptar el método democrático?, ¿Por qué imponer?
¿Qué querían?
Que yo desde aquí descalificara como cacique, como gran elector. No, yo soy demócrata, es mandar obedeciendo, lo que diga el pueblo, en la democracia es la mayoría la que decide, es el pueblo el que manda.
 ¿De qué?
 No hay. O sea, bueno, en el caso de que existan las denuncias penales que sea el Poder Judicial el que resuelva, pero si no lo quiere el pueblo y no hay delitos ¿nada más porque ya se tomó como bandera y vamos a irnos acarreados sin argumentos? No.
 Sí, y delitos también, fabrican víctimas, fabrican delitos, claro que sí. ¿Pues no estamos viendo lo de la campaña de peligro para México?
Ya les platiqué que cuando iban a iniciar esta campaña, como Monsiváis andaba por todos lados y tenía relaciones también con los fifís, escuchó que venía la campaña en contra, me buscó y me dice: ‘Viene una campaña terrible’, y me dijo cuál iba a ser el lema: ‘Peligro para México’, y me reí, dije: No, ¿quién les va a creer eso?, o sea, es un absurdo. Pues se desató la campaña.
Claro que fabrican víctimas, hay gente en la cárcel que es inocente, fabrican delitos, todo. Antes iba a la cárcel el que no tenía con qué comprar su inocencia, los poderosos no. Decían en mi pueblo: ‘¿Cuándo has visto un costal de dinero en la cárcel?’.
Entonces son cosas distintas. Nosotros siempre vamos a respetar el derecho de manifestación, no va a haber represión, no va a haber autoritarismo, pero todos tenemos que asumir nuestra responsabilidad y luchar y luchar y luchar y no dejar de luchar. ‘Lucha, lucha, lucha, no dejes de luchar por un gobierno obrero, campesino y popular’.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Pues vamos a iniciar la semana en este día especial, que se conmemora un aniversario más del día dedicado a las mujeres, pero sobre todo a la lucha de las mujeres por la igualdad. No es para felicitar, sino para refrendar el compromiso de todos en favor de la igualdad en favor de las mujeres.
Recordar a las mujeres que han luchado en otros tiempos para garantizar el derecho a la igualdad. Mujeres de todas las clases sociales, de todas las culturas, de todas las regiones de nuestro país; mujeres que lucharon en las tres grandes transformaciones de México, que lucharon en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución, que lucharon en los últimos tiempos para avanzar en la igualdad de derechos políticos y sobre todo lo que tiene que ver con los derechos sociales. Entonces, se conmemora este día.
Va a intervenir la secretaria de Gobierno, la licenciada Olga Sánchez Cordero; va a intervenir Nadine Gasman, que es presidenta del Instituto Nacional de las Mujeres; y Fabiola Alanís, titular de la Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres; y hay invitadas especiales, mujeres.
Se acordó que a las 12:00 en la Secretaría de Gobernación se va a llevar a cabo un foro para que todas tengan la posibilidad de expresarse y el gobierno de la República va a transmitir este encuentro por todas las redes sociales, y se les va a pedir también a los canales vinculados con el Estado, al canal 11, al 14, al 22, que transmitan en vivo este encuentro, porque son muchas cosas que se tiene que decir y no nos alcanza aquí en el tiempo de la mañanera para que se sepa qué estamos haciendo en protección a las mujeres, en contra del feminicidio, en contra de las violaciones, en contra de la violencia de las mujeres; pero también que estamos haciendo en lo educativo, en la salud, en todo lo relacionado con el bienestar.
Hace unos días comentaba yo que, de 22, 24 millones de beneficiarios de los Programas de Bienestar, más de la mitad son mujeres de quienes reciben una pensión de adultos mayores, de las niñas o los niños con discapacidad, que también reciben pensión; de casi 11 millones de becas para estudiantes de familias humildes, la mayoría, niñas, estudiantes. Entonces, es mucho lo que se está haciendo, como nunca.
Y también, como nunca en la historia están participando en la administración pública y en la política las mujeres. Nunca una mujer había desempeñado el cargo de secretaria de Gobernación, ahí eran hombres y esa secretaría se caracterizaba, durante el periodo neoliberal y desde antes, desde la época posrevolucionaria, por ser una secretaría encargada de la represión, eso era Gobernación; ahora, esa secretaría está a cargo de una mujer. Lo mismo, por primera vez una mujer es secretaria de Seguridad Pública y, como consta, la mitad del gabinete son mujeres, tampoco nunca esto había sucedido, no se había visto en México.
Pero también hay algo que es importante: nuestro gobierno no va a desatar nunca la represión, nunca se va a reprimir al pueblo de México, no se va a usar nunca la policía ni el ejército para reprimir al pueblo.
Somos distintos a los conservadores, que ahora se disfrazan de feministas y se molestan porque se puso una valla para evitar la violencia, para que no haya actos de violencia y no queremos que se lastime, se dañe a nadie, no queremos heridos, no queremos que nadie se afecte, tenemos que cuidar a las mujeres.
Tenemos que cuidar, incluso a quienes vienen a protestar aun de manera violenta, porque imagínense que un petardo, una bomba molotov le estalle a quien la utilice. No queremos eso, nosotros amamos la vida, queremos la paz.
Y hay muchas maneras de protestar en forma pacífica, incluso de alzar la voz y hasta de insultar, pero no tirar bombas, no usar martillos, no incendiar, porque eso es lo que quisieran los conservadores.
Antes no había esas protestas, empezaron con nuestro gobierno, porque, valiéndose de un movimiento justo, noble, se aprovechan para lanzarse en contra del gobierno.
Es que ya rompimos el pacto, pero el pacto que había con la oligarquía, que se dedicaban a saquear, a robar y eso los trae muy molestos; el pacto de no cobrarles impuestos que existía a las grandes corporaciones empresariales, financieras, porque, entre otras cosas, era una gran injusticia que el pueblo pagara impuestos; que el campesino, que el obrero pagara impuestos porque en todo lo que compramos va incluido el IVA y a los grandes se les devolvían los impuestos.
Todo esto, vinculado con el control que ejercían y siguen teniendo de los medios de comunicación, de la televisión, de la radio, de los periódicos, con honrosas excepciones, para no generalizar. Pero imagínense cuánto dinero recibían los dueños de estas empresas de comunicación, no sólo en publicidad, cuánto se les deba del gobierno para que se callaran y aplaudieran, como 15 mil millones por año. Entonces, eso se terminó.
Y no sólo, decía yo, la publicidad o ese dinero, sino que tenían negocios, empresas que trabajaban para Pemex, para la Comisión Federal de Electricidad; en las privatizaciones, ellos eran los que manejaban y recibían dinero con ese propósito para administrar hasta los reclusorios, estaban metidos en todo; ahora no es así, porque el gobierno representa al pueblo y el presupuesto, que es dinero del pueblo, se le está regresando a la gente y ya no pueden robar.
Entonces, están molestos y se vuelven ambientalistas, aunque nosotros no hemos dado ninguna concesión para la explotación minera, no hemos permitido el fracking, no hemos permitido el maíz transgénico.
Se tiene el programa Sembrando Vida, que es el programa de reforestación más importante de mundo, se están sembrando mil millones de árboles frutales, maderables, para mejorar el medio ambiente; sin embargo, nos acusan de no hacer nada por el cambio climático.
Y es algo parecido a esta manipulación que hacen del movimiento feminista, que es un movimiento justo, de lucha, en favor de las mujeres. Entonces, lo quieren cooptar gente, hombres, mujeres, que nunca han defendido a las mujeres, que antes callaban con las injusticias que se cometían contra las mujeres.
Es cosa de preguntarnos, cuando se da la violación de la señora Ernestina Ascencio en la Sierra de Zongolica, cuántos reportajes hizo Televisa o Azteca, o el Reforma o El Universal o Milenio. ¿Qué se dijo de eso?, ¿qué pasaba desde antes con las muertas de Juárez?, ¿qué hacían los medios? Silencio cómplice.
Entonces, ahora están contra nosotros, pero debe de quedar muy claro que nosotros estamos a favor de la igualdad de las mujeres, a favor de que se garanticen sus derechos de todas las mujeres de México. No estamos en contra de las mujeres ni del movimiento feminista, estamos en contra del autoritarismo, de la manipulación, de la hipocresía y desde luego de la corrupción, de las injusticias. Por eso tenía interés en hablar del tema.
Vamos a, si les parece, a escuchar a la licenciada Olga Sánchez Cordero; terminamos y luego, en la segunda parte, informamos sobre lo que hacemos todos los lunes, acerca del precio de los combustibles, el quién es quién en las gasolinas, los precios de las gasolinas y los videos de las obras que estamos llevando a cabo, también les invitamos a que nos acompañen hasta el final; abrimos luego las preguntas, la sesión de preguntas y respuestas y a las 12:00 del día se lleva a cabo el acto de conmemoración, de análisis, de reflexión sobre los derechos de las mujeres.
De modo que vamos con la licenciada.
 Pues terminamos esta etapa en la conferencia, estas intervenciones. Como ya se expresó, a las 12:00 del día en la Secretaría de Gobernación se va a llevar a cabo un encuentro, un diálogo de mujeres que se va a transmitir a todo el país.
Ahora vamos a iniciar la etapa siguiente de los lunes con la participación de Ricardo Sheffield para ver cómo están los precios de los energéticos.
 Muy bien. Nada más decir que por su voluntad, porque no queríamos dejarlo ir, porque es un servidor público ejemplar Ricardo Sheffield, pero quiere ir a su terruño, a su lugar de origen, no quiere perder la querencia. Entonces, que le vaya bien.
Por cierto, lo va a sustituir una mujer también.
Vamos con los videos.
 Muy bien, vamos con los videos.
 Muy bien, bueno, iniciamos con preguntas. Tenemos dos pendientes, Diego Cedillo y Rodolfo Montes. Nada más dos y luego abrimos.
Diego.
 Bueno, se analiza, no se limita nada. Los que tienen más conocimiento sobre este tema van a hacernos la recomendación y yo creo que la licenciada puede explicar sobre esto, si ya lo ha tratado.
 Sí.
 Vamos con Rodolfo.
 Adelante.
 Sí, vamos a hacer el llamado y se va a hacer seguramente un análisis sobre este tema, más que ahora lo estás planteando o lo vuelves a expresar.
Le tenemos confianza a los legisladores y seguramente van a tomar en cuenta tu punto de vista.
Nosotros estamos ayudando a los campesinos de la zona donde se cultiva marihuana, amapola. Se está introduciendo en esas regiones del país, en Guerrero, en Sinaloa, en Durango, en Chihuahua, todo lo que es el llamado Triángulo Dorado y en la Sierra de Guerrero el programa Sembrando Vida, para dar opciones, para dar alternativas. En estas regiones incluso se está ampliando a superficie autorizada para siembra de cultivos básicos, pero también para la siembra de árboles frutales y maderables, como opción.
Y en lo que tiene que ver con la comercialización de la marihuana, de la amapola, se ha tomado la decisión de iniciar un análisis de fondo sobre estos cultivos, considerando que están quedando rezagados y que están siendo más utilizados para la elaboración de drogas los químicos que llegan de Asia, sobre todo el fentanilo, que llegan de Asia estos precursores.
En nuestro país se hacen drogas en laboratorios rústicos y está creciendo el número de producción y tráfico de estas drogas, que son muy dañinas, de lo peor que puede haber.
Por eso se tomó la decisión de pasar el control de los puertos, sobre todo los puertos del Pacífico, a la Secretaría de Marina. Y estamos dándole atención especial a este tema y al mismo tiempo viendo el panorama general.
Hay condiciones ahora inmejorables para hacer lo que más beneficie a México y a nuestro pueblo, porque el gobierno actual es libre, completamente libre, no está subordinado a gobiernos extranjeros ni a grupos de intereses creados. Somos libres, a nosotros nos eligió el pueblo, nuestro único amo es el pueblo de México.
Entonces, tomar una decisión que beneficie al pueblo es algo que se puede realizar sin miramientos. Todo lo que beneficie al pueblo, todo lo que signifique reducir la violencia, pacificar al país.
Entonces, estamos en esa etapa de análisis, de reflexión, sobre lo que más le conviene a México y vamos a tomar decisiones.
 Sí, nosotros estamos trabajando en ese sentido. Tenemos relación con todos los gobiernos y hay cooperación para evitar estos ilícitos.
Y tenemos también que profundizar en las campañas de orientación a los jóvenes en contra de estas adicciones, en hacerles ver que estas drogas son dañinas, peligrosas, mortales, en muy poco tiempo pierden la vida los jóvenes.
Tenemos en el gobierno, y es un propósito, dos campañas, no más:
Una es la orientación para no caer en las adicciones, dando a conocer el riesgo, el peligro que significa. Esa es una campaña. Todos los tiempos de radio, de televisión, espacios en periódicos que contrate el gobierno o los que le correspondan al gobierno por ley, es para esa campaña. Todo.
Lo hemos dicho aquí varias veces, porque no hay campañas de orientación, en Estados Unidos o en otras partes, los medios no tratan este asunto. Lo que se puso de moda fueron las series en donde se exalta el papel de narcotraficantes, un mundo ideal, fantasioso, de las series en donde los que se dedican al narcotráfico visten trajes elegantísimos, carros último modelo, muchachas, muchachos guapos, residencias, el poder, cómo dominan a militares, cómo dominan al gobierno civiles, cómo se relacionan con los altos mandos en los gobiernos. Eso es lo que se proyecta en las series.
Y nosotros lo que queremos es que conozca el otro lado de la moneda, la amarga realidad que significa la drogadicción, el uso de esas drogas que destruyen a la juventud.
Entonces, vamos a impulsar mucho esa campaña, mucho, mucho, mucho. No hemos podido todavía fortalecerla, apenas una persona me hizo mención a la campaña, una, y yo ando en todos los pueblos, recogiendo los sentimientos de la gente, ahora con la pandemia con sana distancia, pero sigo escuchando y sólo uno me ha dicho, me dijo: ‘Qué mal está esa campaña’, o sea, me mencionó la campaña para criticarla; pero a mí me dio gusto porque dije: Bueno, cuando menos ya uno ya me habla de la campaña, o sea, ya alguien me está hablando de la campaña.
La otra campaña a la que vamos a dedicar también todo el tiempo es la orientación nutricional, a alimentarnos bien, no a los productos chatarra, que eso nos afecta muchísimo. Ahora con la pandemia afectó más y sigue afectando desgraciadamente a quienes padecemos de enfermedades crónicas, quienes tenemos problemas de alguna enfermedad, hipertensión, diabetes y obesidad. Y no queremos que México tenga el primer lugar en obesidad infantil en el mundo, y esto por el consumo de productos chatarra.
Y también no había ninguna campaña para esto; al contrario, era difundir estas mercancías, estos productos día y noche en todos los medios de información, y no había campaña de orientación nutricional.
Entonces, esa es la otra para el gobierno en general.
 Ya escuchó Ana, Anita Guevara, ella va a atender tu planteamiento.
Muy bien, vamos… Terminamos ya con los dos compañeros que teníamos pendientes y ahora vamos con dos mujeres para que… La compañera y Sara.
 No, pues eso es algo creativo, algo muy digno, que merece mucho respeto, el poner los nombres de las mujeres que han perdido la vida por la violencia, eso es otra cosa.
La valla se puso porque están muy molestos los conservadores y son chuecos, son muy hipócritas y se meten en todos los movimientos a provocar; no ellos, pero manipulan, tienen forma de hacerlo. Y pues cuentan también con el respaldo de la mayoría de los medios de comunicación, no con todos, también no quiero generalizar. Pero no pierden momento para provocar, quieren la gran nota de la violencia.
Estaban pensando en vandalizar el Palacio Nacional, un poco lo que hicieron -pero ahora más grande- en la pasada manifestación. Mucha gente no se enteró porque los medios se reservan información, no informan completamente, ellos administran la información, ellos deciden qué informan y qué no informan. Acuérdense que una consigna es obedecer y callar como vasallos, por su papel como medios subordinados al poder político y económico.
Entonces, a mí me gustaría -porque en estos tiempos hay transparencia y siempre se dice lo que se piensa, no hay censura- me gustaría que pongan, a ver si está, el fragmento del video donde tiran la molotov a la puerta del Palacio la vez pasada.
Es que esto que ya muchos conocemos no lo conoce la mayoría de los mexicanos y, si lo ponemos aquí, mucha gente lo va a ver, porque esta conferencia de prensa la ven millones de personas y es la manera que tenemos de replicar y de argumentar; porque, si no, sale Aguilar Camín ¿no? de feminista cuestionando la valla, los conductores de radio, hombres y mujeres, en la televisión, conductores de radio y de televisión, y los periodistas, incluso quienes simulan defender causas justas, como es el caso de la defensa de la igualdad de las mujeres.
Miren eso.
 Vuélvelo a poner, desde el principio. Miren, si no ponemos la valla, ¿qué pasa?
 No ponemos la valla y entonces hay que poner a granaderos, mujeres u hombres, frente a frente. Es exponer la vida de quienes se están manifestando, quienes están protestando y también de servidores, servidoras públicas. Entonces, es prevenir.
Desde luego, no hay ninguna limitante para manifestarse y nunca vamos a reprimir, jamás se va a usar al Ejército, a la policía para reprimir al pueblo. No somos iguales.
Pero lo que quisiera la derecha, el conservadurismo, es que se cayera en una provocación, se cayera en la trampa de la violencia para decir: ‘Ya ven, gobierno represor, ahí está gobierno represor, son iguales’. No, no somos iguales. El conservadurismo es sinónimo de autoritarismo, que no se olvide. El autoritarismo se alimenta del pensamiento de Hitler, del pensamiento también de Stalin, del pensamiento de Franco, del pensamiento de Pinochet. Eso es el autoritarismo.
No podemos permitir el que haya esta manipulación o no caer en la trampa de la manipulación, porque no han podido detener el proceso de transformación, están buscando por todos lados cómo dañarnos. Les molesta muchísimo que se atienda a los pobres porque ellos son de la idea de que, el que nace pobre, muera pobre. Así piensan los conservadores.
Son clasistas, son racistas, son partidarios de la discriminación y, sobre todo, hipócritas. Pueden ir a los templos los domingos y confiesan y comulgan, pero olvidan los mandamientos, nada más van los domingos a confesar y a comulgar para dejar en cero el marcador y volver otra vez a cometer pecados sociales, y de nuevo el domingo a dejar en cero el marcador. Basta de esa hipocresía. Ahora sí que son sepulcros pintados de blanco. No a la hipocresía.
Porque además ni siquiera dan la cara. Ya se fueron los del Frenaaa que estaban aquí y nunca se les tocó en nada.
¿Por qué se fueron?, ¿por qué no resistieron?
Porque no hay convicciones, no hay principios, no hay ideales. No se lucha por una causa justa, sino estaban -yo no digo que todos, pero una buena parte- apoyados por grupos de intereses creados.
Si hasta le mandé a decir varias veces -nada más que no quisieron- a Junco, el del Reforma, y a Healy, el de El Universal, que vinieran aquí a poner sus campamentos, que fuesen solidarios, porque un dirigente tiene que dar la cara, no es tirar la piedra y esconder la mano, les ofrecí que hasta les íbamos a mandar a poner una buena enramada para que colocaran sus hamacas, y a otros que están molestos.
No es la mayoría del pueblo y desde luego no son las mujeres, no, es el grupo minoritario, una minoría rapaz que se sentían los dueños de México, tenían secuestrado al gobierno, el gobierno era un comité al servicio de esa minoría; el pueblo no existía, no contaba.
Entonces, esa es la transformación y quieren descarrilar nuestro movimiento, pero no nos vamos a dejar porque consideramos que estamos luchando por algo justo y necesario, no sólo para nosotros, para todo el pueblo, hasta para el encapuchado o la encapuchada que tiró la bomba esta, para todos, queremos una sociedad mejor para todos, incluyente, una sociedad donde no haya desigualdades, esta monstruosa desigualdad que padecemos.
No sólo es desigualdad entre hombres y mujeres, desigualdad económica y social, de cómo unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de los más indispensable. Estamos como cuando el cura Morelos habló de que había que moderar la indigencia y la opulencia, que era su propósito de lucha, la igualdad. Es lo mismo.
México es de los países más desiguales del mundo. A ver, estos medios al servicio del conservadurismo ¿por qué no hacen una investigación, un análisis de cómo están los salarios?
¿Qué hicieron en el periodo neoliberal para derrumbar el salario de los trabajadores en un 75 por ciento?
Nada más para tener una idea, hace 25 años el salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, cuando llegamos al gobierno el salario mínimo sólo alcanzaba para comprar seis kilos de tortilla, de 50 kilos en los años 80 a seis kilos. Pues ya tenemos ahora un pequeño logro, ya estamos en 10 kilos el salario mínimo. Esa es la transformación, el luchar para que haya igualdad.
Nos dio mucho gusto estar aquí este día con ustedes.
Muchas gracias por venir.
 No hay reducción de presupuesto.
 Pues acaba de decirlo Paola, de que hubo un incremento.
 De 65 por ciento. Pero de todas maneras lo vamos a revisar, pero no hay disminución del presupuesto.
Eso también debe de quedar muy claro, todo lo que es justicia, todo lo que es bienestar tiene prioridad.
¿Dónde está la reducción del presupuesto?, ¿dónde se da?
En los lujos del gobierno, en las extravagancias, en los sueldos elevadísimos de los altos funcionarios públicos, ahí es donde ha habido reducción. Y como predicamos con el ejemplo, pues nada más decirles que en el 2018 la Presidencia de la República ejercía un presupuesto, mejor dicho, ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones; y el año pasado ejercimos un presupuesto de 600 millones, tres mil millones de ahorro.
¿Y a dónde va ese dinero?
Pues son las becas, son las vacunas, es la gratuidad en la salud, que no pague la gente atención médica, que no tenga que comprar el medicamento, que no se le dé nada más la receta y ‘a ver dónde compras el medicamento’, sino que se garantice el derecho a la salud. Para eso son los ahorros, esas son las reducciones, lo que estamos haciendo con el plan de austeridad.
Pero, de todas maneras, vamos a revisar lo que tú estás planteando. Muy bien.
A ver, Sara.
 Pues tenemos puentes, Sara. Todos los días estamos trabajando desde muy temprano para garantizar la seguridad, la protección de los ciudadanos.
Nunca en la historia un presidente había atendido el problema de la inseguridad como ahora. Todos los días de 6:00 a 7:00 a siete de la mañana de lunes a viernes se reúne el Gabinete de Seguridad, todos estamos.
Yo recibo personalmente el reporte, el parte, de lo que sucede en todo el país. Les puedo comentar lo que pasa, lo más desagradable. Desde que me levanto es eso, no sólo es mi caso, es el caso de la secretaria de Gobernación, de la secretaria de Seguridad Pública, del secretario de la Defensa, del secretario de Marina, todos los que participamos, vemos cosas que no quisiéramos ver, todos los días.
Estamos en la protección de hombres y de mujeres, y estamos bajando considerablemente la incidencia delictiva, y aquí lo hemos informado. Nada más que, como hay intereses políticos, hay politiquería, grilla, cizaña, como se le llame, pues hagamos lo que hagamos no les gusta nada.
Claro, tenemos nuestra conciencia tranquila y por eso seguimos adelante, y no nos vamos a detener, vamos a continuar con la transformación.
Entonces, es el que haya más comunicación, pero que haya también honestidad intelectual de todos.
Porque, imagínense, Claudio X González, ¿cuándo lo vamos a convencer? O sea, desde luego vamos a garantizarle que siga cuestionando libremente, que no haya censura, ninguna represalia, no le vamos a fabricar delitos, como era antes; lo mismo en el caso de los medios de información.
Y algo que se tiene que tomar en cuenta. Anteriormente, todos los homicidios de mujeres estaban clasificados así, ahora sí se hace la distinción en los estados y a nivel federal.
Es como el caso lamentable de las fosas clandestinas. ¿Cuándo se habían ocupado de ir a buscar a desaparecidos como lo estamos haciendo nosotros? Nunca.
Entonces, claro que estamos encontrando muchos desaparecidos, porque convirtieron al país desgraciadamente en un cementerio. Es lo mismo.
Ahora ya hay más sensibilidad en autoridades, en ministerios públicos, se hace la distinción y por eso el reporte, los incrementos, además se promueve la denuncia, se da garantía, se da protección para que haya denuncia, esto mismo.
¿Cuándo un presidente…? Imagínense a Díaz Ordaz así. Pues no.
Ahora somos más libres y se garantiza el derecho a disentir. La transformación es libertad, es justicia, es igualdad, es democracia.
Entonces, decirles que tienen la garantía de manifestación, que se mantiene como directriz, como premisa el prohibido prohibir, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y si no hay violencia, el verdadero movimiento feminista gana porque, si hay violencia, inhibe a quienes tienen el deseo legítimo de luchar por la igualdad de las mujeres; pero si no hay bombas y el propósito es quemar la puerta del Palacio y vandalizar, pues ¿qué va pasando?, se limita el movimiento.
Nosotros venimos de la oposición, años en la oposición, y aunque me amenazaban, yo me quedaba callado, no salía yo a decir: ya me amenazaron -estamos hablando en aquellos tiempos- porque si se salía a decir: ya me amenazaron y convocaba yo a una movilización, ¿quién iba a adherirse? Si ya amenazaron al dirigente, pues son capaces de hacer cualquier cosa. Me quedaba callado, me aguantaba, porque lo que queríamos era que la gente saliera y que perdiera el miedo, salir a la calle.
Pero sí hay provocadores y hay violencia, muchas mujeres -y en el caso también de otro tipo de movilizaciones- si hay miedo, pues no participan. Entonces, la violencia no.
Hoy me estaba comentando la jefa de Gobierno, en el informe, que encontraron un taller, una casa, en Polanco, bombas molotov y dos mujeres involucradas que estoy seguro -aunque hay que hacer la investigación para no adelantar juicios- de que fueron inducidas a hacer eso. Entonces, va a informar la jefa de Gobierno seguramente.
Y decirle a la gente, a todos los ciudadanos, que el que sepa de preparativos para actos de violencia, que informe y que convenza, persuada de que ese no es el camino.
¿Cómo se va a enfrentar la violencia con la violencia? ¿Cómo enfrentar el mal con el mal? El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, no se puede apagar el fuego con el fuego.
Está demostrado de que es eficaz el movimiento pacífico, la no violencia, es lo mejor. Ahí está lo que hizo Gandhi, lo que hizo Mandela, Luther King y muchos movimientos.
A veces hay revoluciones, hay sacrificio de muchos seres humanos, en las guerras, en revoluciones y al poco tiempo esas revoluciones triunfantes traicionan al pueblo, olvidan las causas por las que la gente luchó, y dejando muchísimos muertos, mucho dolor, en vano.
Este movimiento es pacífico, ha sido es y será pacífico; y es profundo, es igual de profundo que la Independencia y que la Reforma y que la Revolución, pero pacífico. Eso es lo grandioso de esta transformación, el que se va avanzando con el apoyo de la gente, con el respaldo del pueblo.
Imagínense resistir una campaña de desprestigio, de ataques, todos los días. Sólo el presidente Madero fue más atacado que nosotros, pero él no tenía la posibilidad de defenderse porque no había las redes sociales.
Ahora los de las redes sociales yo puedo un día y lo voy a hacer, porque les quiero agradecer, poner cuando menos 10 nombres de mujeres y de hombres que nos defienden en las redes sociales, pero brillantes, que argumentan muy bien. Hablo de 10, pero son miles.
Entonces, el presidente Madero fue cercado y lo acabaron. Fue un linchamiento político como nunca, vil, y esa prensa, esos medios abonaron el camino para el golpe, para el asesinato del presidente y del vicepresidente.
Entonces, ahora no, ahora hay más debate, hay posibilidad de replicar. Y no es fácil la manipulación, no es fácil.
Que sale una señora conductora de un programa de televisión a hacer un cuestionamiento por la valla y de inmediato la réplica: ‘Y usted qué habla, si usted hace dos, tres años, cuatro años, en su programa estaba diciendo que había que darles un escarmiento a los manifestantes, que había que tirarles chorros de agua’. Pero eso se puede porque están las imágenes.
Es como ahora, que se toma la imagen de la bomba del año pasado y aquí estamos. Antes no era posible eso, ¿cómo se replicaba? Entonces, ahora tenemos una mejor comunicación, por eso digo: Benditas redes sociales.
Nos vemos, un abrazo.
 Buenos días-tardes. Se nos alargó mucho la reunión que tenemos todos los días sobre seguridad. Empezamos a las 6:00 de la mañana, pero son muchos temas los que se tratan en el Gabinete de Seguridad, pero ya estamos aquí.
Hay una muy buena noticia y queremos compartir con ustedes. Se llegó a un acuerdo con la famosa empresa, o sus socios, Odebrecht. Sí saben de esta empresa ¿no?, que es famosa porque sobornaba en países y llevó a la cárcel ese procedimiento, para decirlo amablemente, esas irregularidades, a presidentes de naciones y a funcionarios del más alto nivel; y en el caso de México esta empresa pues también entregó sobornos, es parte de las investigaciones que tiene la fiscalía.
Y el propósito nuestro ha sido no permitir la corrupción, no permitir la impunidad y procurar recuperar todo lo que se pueda, que se repare el daño. Por eso hemos revisado contratos que se hicieron que consideramos leoninos, que se firmaron para que particulares, nacionales y extranjeros, hicieran jugosos negocios al amparo del poder público, a costa del presupuesto, que es dinero del pueblo; nos robaban a todos los mexicanos, nada más que hay algunos que todavía no se quieren dar cuenta, hay que avisarles, hay que mandarles telegramas, ahora correos electrónicos.
Entonces, se está también optando por llegar a arreglos, a acuerdos, siempre y cuando sean benéficos para la hacienda pública y no irnos a tribunales en estos casos. Hay la práctica de ir a tribunales internacionales y eso lleva mucho tiempo, y no sabemos si en esos tribunales internacionales se actúa con rectitud.
Entonces, hemos optado por hablar con todas estas empresas y decirles:
Hubo un tiempo en que les permitieron cometer atrocidades, abusos, actos de corrupción; eran los tiempos del soborno, del moche. Ya eso terminó y, en ese tiempo, tú firmaste un acuerdo con el gobierno, leonino, es decir, perjudicial para el pueblo de México y lucrativo para tu empresa. No se puede llamar ni siquiera negocio, no se trata de una ganancia razonable, sino de una apropiación indebida de presupuesto.
Entonces, hay que castigar a quien te permitió que hicieras eso, y lo estamos haciendo; y hay denuncias y la fiscalía va a resolver, pero al mismo tiempo vamos a llegar a acuerdos, reparar el daño y puedes seguir con tu empresa en condiciones de justicia, de legalidad.
Entonces, eso es lo que se hizo en el caso de una planta de Odebrecht que produce polietileno en Coatzacoalcos, en Nanchital, Veracruz. Y sobre este tema va a informar el director de Pemex, que le pedí que él directamente informara al pueblo de México, porque él llevó a cabo todo este proceso de acuerdo con la empresa y pensamos que fue un buen acuerdo. Entonces, el director de Pemex les va a informar sobre este asunto y luego ya abrimos para preguntas y respuestas.
 Sí, cómo no.
 Le damos sobre el tema y luego… Tenemos apuntado a Arturo Pavón.
 Eso lo va a determinar la fiscalía, porque hay una denuncia presentada.
 Siguen las investigaciones, porque además hay que ver, como lo mencionaba, quién autorizó la firma de este contrato a todas luces leonino, contrario al interés nacional. Todo esto está en las investigaciones sobre sobornos.
 No, es… A ver, nosotros no podemos seguir pagando en los mismos términos. Desde que entramos se dio la instrucción de que no podíamos pagar por los supuestos incumplimientos, tres mil millones, porque no aceptábamos el contrato.
Ellos se negaban a negociar. Legalmente heredamos ese contrato y ellos alegaban que se tenía que respetar el contrato, aún en estos términos. Imagínense que Pemex tenía que comprar el gas etano al 100 por ciento y se lo vendían…
 Aparte en el de importación, o sea, Pemex subsidiaba.
Pero no sólo eso, el transporte iba también con cargo a Pemex. Entonces, dijimos: No.
Y lo cierto es que ellos estaban renuentes y con ganas de pelear por…
 Sí, sí, pero legal, porque, como sucedió en otros casos, no pensaban que iba a haber un cambio de gobierno y pensaban que iban a seguir igual.
Entonces, tenían al mismo tiempo un contrato con el gobierno federal, con Cenagas, para el abasto de gas natural y la planta no puede operar sin gas natural. Entonces, se venció el contrato a finales del año pasado y di la instrucción que ya no se renovaba, y se quedó la planta sin gas natural. Así entraron en razón.
No podíamos incumplir el contrato del etano, porque entonces iban a agarrar eso de pretexto para irse a tribunales, pero el caso del contrato del gas natural tiene una fecha de vencimiento. Tomamos esa decisión.
 Sí, seguramente.
 Pero esto nos importaba mucho. La planta, al no tener gas natural, empezó a operar con menos capacidad y ya entendieron que había que llegar a un acuerdo.
Ahora que ya se tiene este nuevo convenio, de nuevo va a haber abasto de gas natural porque tampoco es nuestro propósito que cierre una planta de esta naturaleza, estamos hablando de una inversión, no sé, de ocho, 10 mil millones de dólares, y son también empleos.
Sin embargo, no por la inversión, no por los empleos vamos a ser cómplices de un acto de corrupción, de abuso.
Entonces, ya afortunadamente se llega a este acuerdo, a ellos le conviene. Yo estoy seguro de que van a seguir operando con utilidades razonables, no excesivas y tiene futuro esta planta; además, como su materia prima es el etano, como lo estableció el acuerdo, el convenio, como lo explicó Octavio, se les va a ayudar para que tengan un muelle y puedan poner una…
 No, no. No aceptamos nosotros eso.
Es legalidad, porque aquí no hay ninguna violación a la ley, ninguna violación a la ley. Hay un auténtico Estado de derecho y defensa de los intereses de México, de los intereses del pueblo.
Es lo mismo, aprovecho, lo de la industria eléctrica, es revisar los contratos.
 Sí. Lo que hicimos con el gas, pero en este caso contratos de generación de energía, de compra de energía de la Comisión Federal de Electricidad. No es Odebrecht, es Iberdrola.
Pues es que ya lo he dicho muchas veces, se convirtieron en una empresa, ¿cómo le llaman ahora los monopolios? preponderante, en el sector. Tan es así, que se llevaron a trabajar a la secretaria de Energía y al mismo expresidente Calderón lo llegaron a contratar como consejero de Iberdrola. O sea, estaban metidos hasta adentro.
Entonces, los contratos pues les favorecen, nada más que son buenos negocios para estas empresas y muy malos negocios para el pueblo, para la hacienda pública.
Entonces, ahora con la reforma eléctrica vamos a poder sentarnos con las empresas y, a ver, pongámonos de acuerdo, esto es lo justo ¿Por qué te voy a pagar más por la energía eléctrica de lo que se paga en otros países del mundo? ¿Por qué te voy a dar subsidio, si en el mundo no hay subsidio? Vamos a estandarizar ¿Qué?, ¿no queremos la globalidad, el libre mercado, la libre competencia? ¿Por qué aquí vienes a aplicar mecanismos de negocios para todos?
Ya lo hemos hecho, lo hicimos con los de los gasoductos. No se rompieron los contratos, nada más es: A ver, descuento, ahorro; si no, se va a quebrar la Comisión Federal de Electricidad. Y antes no les importaba, pues eso era lo que querían, pero imagínense si quiebra la Comisión Federal de Electricidad.
Nada más ojalá y los analistas, expertos, revisen lo que está sucediendo en Texas. Bueno, le están cargando los daños ocasionados por la nevada y por la falta de gas a los consumidores.
Nosotros también tuvimos que invertir por la emergencia para que rápido se restableciera el servicio eléctrico, pero nosotros no le estamos cargando al consumidor el costo, lo está asumiendo la Comisión Federal de Electricidad.
Ah, pregunten cómo le están haciendo en Texas y de cuánto fue el quebranto en Texas. Andaba leyendo yo un artículo, lo recomiendo, de uno que fue premio Nobel de Economía, que es articulista del New York Times sobre este tema.
Entonces, ya lo hemos hecho con el gas, porque acuérdense, también los contratos del gas, que no se olvide, eran contratos de largo plazo, 20, 30 años, se les tenía que pagar gas de conformidad con lo convenido, aun cuando la Comisión Federal de Electricidad no necesitara el gas. Tarifas altas, precios altos y al finalizar el contrato todos esos gasoductos no pasaban a la Comisión Federal de Electricidad, se quedaban con las empresas. Entonces, se llegó a un acuerdo.
Lo mismo estamos haciendo con lo de los reclusorios, otro acuerdo, porque pues ahí también, ocho reclusorios, hay que pagar 16 mil millones de pesos al año y si sólo hay 20 por ciento de reclusos, de presos, hay que pagar como si estuviese lleno el reclusorio, al 100 por ciento, así está en el contrato; de modo que tenemos que pagar tres mil 500 pesos diarios por preso.
Pero también en el contrato está que, al terminarse el plazo, el reclusorio no pasa al gobierno, se queda con la empresa. Entonces, estamos buscando un acuerdo: A ver, 16 mil millones, no te vamos a seguir pagando esa cantidad, ya empieza a hacer tus cuentas, ya canastearon bastante, ya tranquilízate, serénate, o sea, no es de que no tienen llenadera, ya eso pasó, a ver cuánto, cuánto.
Entonces, es lo mismo esto y va a ser la mismo con Iberdrola y con todas estas empresas.
 Sí, pero lo mismo, no hubo respuesta y eso me llevó a presentar la iniciativa de modificación de la ley para que tengamos un marco legal y podamos estar en mejores condiciones y defender el interés público.
Es increíble que senadores, diputados, del partido de López Mateos voten en contra de la iniciativa que busca fortalecer la industria eléctrica, si López Mateos fue el que decidió nacionalizar la industria eléctrica. A lo mejor no habían nacido muchos, pero estoy a punto de mandarles la carta, y se las voy a mandar, que escribió el presidente López Mateos en 1960.
¿Cómo van a votar en contra de la historia, de la historia de su partido? El otro partido, pues se entiende; el otro partido surgió para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas. Estamos hablando en términos, vamos a decir profesionales, académicos. Se expropió el petróleo en el 38 y el PAN surge en el 39, un año después, para oponerse a la política petrolera y para oponerse a la política del general Cárdenas.
Bueno, puede uno no estar de acuerdo, pero ese es el origen de ese partido, oponerse a la política nacional, como se opusieron a que se entregaran los libros de texto en la época del presidente López Mateos y muchas otras cosas.
¿Cómo apoyaron el Fobaproa?, ¿por qué apoyaron el Fobaproa?
Bueno, porque era proteger a los de arriba.
Entonces, puede uno no coincidir, pero esa es su naturaleza de ese partido, la defensa de los intereses de las minorías; pero ¿y el otro partido? que todavía tiene la palabra, el término, el concepto ‘revolucionario’.
Y en esto de la industria eléctrica, contradiciendo completamente -que me digan si no-, la política no sólo del presidente López Mateos, de otros presidentes, desde antes, Adolfo Ruiz Cortines y otros.
Pero sí les voy a mandar la carta para que la conozcan.
De todas formas, se aprobó ayer en el Senado ya la reforma eléctrica. Le agradezco mucho a los legisladores. Esto nos va a ayudar a fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, a enfrentar momentos difíciles como lo que sucedió en Texas, que tuvo una repercusión en nuestro país. Nosotros los resolvimos en cinco días con nuestros trabajadores, los trabajadores electricistas, los técnicos, cinco días.
¿Por qué se resolvió?
Entre otras cosas, se echaron a andar todas las plantas, tomamos la decisión, y nos respaldaron las hidroeléctricas que se construyeron en la época de López Mateos y en otros gobiernos, y que ahora vamos a modernizar todas las hidroeléctricas, ya voy a anunciar un plan de modernización de los hidroeléctricas, vamos a cambiar turbinas para producir más energía limpia con menos costo, vamos a empezar con 14 hidroeléctricas.
Bueno, esa energía de Chiapas llegó a Nuevo León porque tenemos la ventaja de que la red de distribución es única, no les dio tiempo a los tecnócratas a privatizarla; si no, imagínense.
Uno de los problemas que agravó la situación en Texas es que no están interconectados, no pudieron transmitir energía de otros estados de la Unión Americana porque está fraccionado el modelo neoliberal privatizador.
Sobre eso habla este economista, sí. ¿Cómo?
 Sí, Krugman. Sobre eso habla, es un artículo bueno. ¿Lo tienen? Nada más para ponerlo, no lo voy a leer, pero para recomendarlo. Este.
¿En dónde lo publicó?
 New York Times. No, si a veces el New York Times hace cosas buenas, no siempre actúa sin ética.
Ahora, por ejemplo, con el caso del Día de la Mujer están hablando de que nosotros nos oponemos a las mujeres, el New York Times y el otro periódico que está muy molesto con nosotros, El País, de España.
Nada más recordarles a los de El País, de España… que por cierto, están molestos por la reforma eléctrica, porque ya hablé de Iberdrola y de Repsol, que eran las empresas que tenían todos los privilegios; había otra en el sexenio pasado que era la única que ganaba todos los concursos, las licitaciones, también española, OH… ¿cómo se llama la…? OHL, OHL, esa.
Esa es muy interesante porque lanzaban una licitación, una vez para el segundo piso de Satélite, y entraron otras empresas, y al momento de que califican le dan la licitación o el contrato a OHL, pero fue muy curioso porque en el contrato se establece, que aun cuando había otra empresa de Slim que ofrecía mejor precio, los que califican resuelven que esa empresa no podía construir la obra porque no tenía solvencia económica, la empresa de Slim. ¿Y quién construyó?, pues OHL.
Entonces, ahora como ya no es el tiempo de antes, los de El País -que es periódico español muy vinculado a estas empresas, somos sus clientes favoritos, nos atacan un día sí y el otro también-, entonces ahora están diciendo que estamos en contra de las mujeres. Imagínese, queriéndonos encasillar, etiquetar, que estamos en contra del movimiento feminista, lo cual no es cierto, es una calumnia.
Pero nada más les recuerdo a los de El País que allá en Madrid prohibieron las manifestaciones por el día de las mujeres o no pueden salir a la calle más de 500 mujeres; aquí no, aquí hay libertades plenas. Allá sólo van a permitir que salgan 500 mujeres, por la pandemia; aquí no, aquí es prohibido prohibir, se garantizan los derechos de manifestación, de expresión.
La única cosa, aprovechando, es que las manifestaciones sean pacíficas, porque también si hay violencia pues es una contradicción. ¿Cómo se lucha en contra de la violencia y se manifiestan de manera violenta? Eso lo considero contradictorio, pero se respeta a todos, y a todas las mujeres, no hay prohibición.
Nada más como recomendación, que sean manifestaciones pacíficas, que no se dañe a establecimientos comerciales, que no se afecten monumentos públicos y mucho menos que se agreda a otras personas, y que también haya cuidado para que no vayan a dañarse de los mismos manifestantes, mujeres u hombres, porque que la vez pasada tiraron bombas.
A veces hasta se afecta a quienes van a manifestarse y a protestar legítimamente, entonces, que se cuiden, Y a gritar y a corear y con todo, y con libertad, pero sin violencia.
Es una recomendación, cada quién debe ser responsable de sus actos. Pero, sí es importante porque en España en particular, en Madrid a la mejor, en otras partes no es así.
Pero estaba yo viendo de que no van a permitir que se manifiesten más de 500 mujeres, aquí libertad absoluta, completa.
Sobre el tema. No, pero ya. ¿Saben qué? Ya le toca a este a Arturo Pavón.
 Bueno, hay que esperar el comportamiento de los precios del petróleo crudo. En efecto, están aumentando, eso también nos repercute porque aumenta el precio de la gasolina que tenemos que comprar en el extranjero, aunque tenemos nosotros el compromiso de que no le cueste más a la gente y eso se va a sostener, no va a haber gasolinazos.
Entonces, sí tenemos que destinar subsidio para que el precio de la gasolina se mantenga, lo mismo el precio del diésel. Entonces, estos excedentes, pues para fortalecer la economía nacional y en especial a Pemex.
Acabamos de firmar un acuerdo, un decreto, ¿por qué no lo explicas?, de reducción de impuestos a Pemex para que tenga más recursos.
Pero además se le autorizó un recurso adicional para que tenga solvencia y pueda pagar sus compromisos, incluso ya no reestructura su deuda, sino que lo que se vaya venciendo se paga y no se solicita más deuda, ese es el plan que se tiene.
¿Por qué no expones sobre el acuerdo último de Hacienda?, en estos dos sentidos.
 Lo está analizando también la Secretaría de Economía, están trabajando sobre esto.
Sí estoy enterado de esa iniciativa del legislador Armenta, de Puebla y vamos a seguir revisando qué posibilidades hay para llevar a cabo la nacionalización, vamos a decir, de este recurso, ver de qué se trata bien, qué potencial tiene, revisarlo. Ya hay algunas empresas trabajando.
No queremos expropiar por expropiar, no hemos hecho ninguna expropiación desde que estoy en el gobierno. Esto lo digo para que nuestros adversarios, que no son nuestros enemigos, no infundan miedo a los inversionistas.
Ahora con la reforma eléctrica, pues los aprovechados, los que abusaban y sus voceros, incluso periódicos como el Reforma, y demás, hablando de que va a afectar la inversión y que nos iban a llamar la atención desde Estados Unidos, cosas completamente fuera de lo normal en una relación -lo dije ayer- respetuosa y en donde cada gobierno tiene que defender los intereses de su pueblo.
¿Cómo, por defender intereses particulares o de grupo, se le pide a un gobierno extranjero que presione a un gobierno legal y legítimamente constituido? Es contrario al interés nacional.
Entonces, no se trata de expropiar por expropiar, o sea, no nos interesa, por ejemplo, revocar los contratos de explotación de petróleo que se entregaron, los 110 contratos que se entregaron con la reforma energética, porque supuestamente de esa manera iba a llegar la inversión a raudales, que por eso hacían la reforma energética y entregaron estos contratos, repartieron áreas del territorio nacional a empresas, sobre todo extranjeras, y que iban a haber empleos y que además iba a bajar el precio de los combustibles. Engañaron completamente.
Pues ahí están esos contratos. En algunos casos, si nos apegáramos estrictamente a lo establecido por ley, se podrían cancelar porque no han invertido en la mayoría de ellos, algunos los usan para la especulación.
Pero no nos vamos a meter en eso ¿para qué?, ¿sólo para el escándalo de que estamos nosotros en contra de la inversión? No, nosotros estamos en contra de la corrupción, del saqueo, del influyentismo.
¿Cuánto decían que para este tiempo íbamos a estar produciendo?
Como un millón y medio de barriles por esos contratos, un millón 500 mil barriles diarios estaríamos, de acuerdo a la proyección; ahí está en los considerandos de la reforma energética cómo iba a aumentar la producción de particulares por estos contratos, 107, 110 contratos.
¿Cuánto están produciendo? A ver, informa. Por los 107 o 110.
 O sea, fue como El parto de los montes. Hacían un gran escándalo. Por eso lo recuerdo, porque engañaron: ‘Ahí viene la dolariza, ahí viene la inversión, empleos, se va a incrementar la producción petrolera, va a bajar el precio de las gasolinas’.
En efecto, como El parto de los montes, parieron un ratón, 20 mil barriles diarios en cinco años y aun así se quedan los contratos.
No vamos a afectar a inversionistas, nada más convocarlos a que cumplan, que inviertan. Puede ser que ahora que está mejor los precios del crudo, pues cumplan invirtiendo, porque lo que hicieron fue que obtuvieron los contratos y metieron esos acuerdos al mundo financiero, al mercado financiero, a la especulación. ¿No podrías poner eso?
¿Terminaste, Arturo?
 Bueno, muy bien. Vámonos con mujeres, las dos compañeras.
Nada más vamos a poner… para que no olvidemos, no hay que olvidar. Cuando se dice ni perdón ni olvido, perdón sí, olvido no; bueno, aunque también respeto a los que dicen ni perdón ni olvido, pero… Porque si no, volvemos a caer en los mismos errores.
Miren, esta es la producción actual. ¿De cuándo es? Promedio.
 Dato actual. Diciembre.
 Un millón 705 mil barriles diarios. Y esta es la reforma energética: 21 mil barriles diarios, 98.8 Pemex, 1.2 los contratos.
¿Se acuerdan cómo engañaron? Además, campañas de publicidad, que había un tesoro que debíamos de sacar en las aguas profundas de México, en los mensajes que hacían.
Bueno, está hasta demostrado, o está denunciado, todavía se va a demostrar, para ser honestos, de que repartieron dinero a los senadores y legisladores para que aprobaran la reforma energética. Maicearon.
¿Por qué no se me olvida, entre otras cosas?
Porque hicimos muchas movilizaciones y llenamos el Zócalo en seis meses como seis veces, lleno, pero no alcanzó porque no era nada más llenar el Zócalo, era llenar el Zócalo y las calles para parar la reforma energética, como la gran manifestación del desafuero, que ahí sí fue enorme, creo que ha sido la más grande en la historia del país.
Pero la gente no respondió, porque era mucha la propaganda, y la gente también, imagino, que pensaba que era bueno porque iba a llegar inversión, porque iba a haber empleo, porque iba a aumentar la producción, porque iba a bajar el precio de las gasolinas, porque mintieron, engañaron.
Es lo mismo con la industria eléctrica, igual.
Entonces eso es lo que se tiene que tomar en consideración, pero ya no voy a seguir, luego hablamos. Además, viene el 18 de marzo y vamos a conmemorar la expropiación petrolera y vamos a dar un informe de todo el manejo de la política petrolera y vamos a dar a conocer sobre los descubrimientos, nuevos yacimientos, porque en ese sentido ha habido mucho avance y hemos tenido suerte, porque la suerte también influye. Virtud y fortuna, virtud y suerte. Y se está descubriendo muchísimo petróleo, pero vamos a informar el día 18.
Sara y luego la compañera.
 Básicamente son Iberdrola y unas 10 más, porque está bien concentrado el manejo del mercado eléctrico.
Entonces, vamos a buscar acuerdos en esta lógica de que queremos seguir manteniendo contratos, pero que los tenemos que actualizar a la nueva realidad, que no es sólo la nueva realidad económica, es la nueva realidad política, así también de claro; ya no es el tiempo de que los políticos estaban al servicio de las empresas.
Entonces, ahora tenemos que cuidar el patrimonio público, el presupuesto, que es dinero del pueblo y hacer negocios, nada más que al servidor público le deben de interesar mucho, mucho, mucho los negocios públicos, no los negocios privados, entender eso.
Ellos en sus empresas, todos los empresarios… Además, quiero aclarar que son fundamentales para el desarrollo de México, no se podría crecer, no podría mejorar la economía del país, no habría progreso sin la participación de los empresarios, pero no ayuda la corrupción. Entonces, no estamos en contra de los empresarios, estamos en contra de la corrupción.
Entonces, es: A ver, se pueden seguir haciendo negocios con legalidad, sin sobornos y con ganancias razonables. ¿Por qué, si en España tienes un margen de utilidad del 15 por ciento, aquí tú margen de utilidad va a ser de 150 por ciento?
 Sí, de bancos, de las grandes corporaciones. Venían a hacer su agosto, como si México fuese tierra de conquista.
Entonces, vamos a estandarizar, esa es la globalidad. ¿Por qué vamos a pagar más los mexicanos por servicios de toda índole que lo que se paga en otros países?, ¿nada más por la protección del gobierno a estas empresas? No. ¿Para que hablen bien los de El País? No.
Entonces, sí llegar a acuerdos y muchos lo están entendiendo. Bueno, el acuerdo este de Odebrecht o sus socios, estoy seguro de que les va a ayudar.
Lo mismo en el caso de la planta de fertilizante que vendieron que se estima se pagaron 200 millones de dólares de más.
¿Qué hemos dicho?
Devuelvan los 200 millones de dólares, aceptamos la reparación del daño y que la fiscalía ya vea el asunto legal, el castigo a los funcionarios y si, aun reparando el daño, hay un castigo para el que sobornó, pero si nos reparan el daño en lo económico pues es quitar agravantes.
Pero ahí andan todavía pensándolo y no nos van a convencer, o sea, imagínese que yo acepte un acuerdo en donde no haya una reparación al daño que se cometió.
Pero no estamos cerrados, sí queremos que haya acuerdos y, en todos los casos, no va a haber abusos de autoridad. Nada, todo legal.
Por eso optamos por la reforma a la ley eléctrica, porque, si no, con el mismo marco legal, pero con amenazas o con otros métodos los hubiésemos convencido. No, por la fuerza nada, auténtico Estado de derecho, no de chueco, no de cohecho.
 Pues se ha hecho un cálculo general de que la Comisión Federal de Electricidad ha pagado de más como 300 mil millones de pesos por esos contratos, pero hay que verlos. Es que es injusto que una gran corporación no pague la luz igual como la paga un consumidor de clase media, proporcionalmente hablando.
Es como el caso de los impuestos. ¿Cómo paga impuesto un campesino, un obrero, un profesional, un pequeño, mediano empresario y el de arriba no paga o no pagaba? Entonces, ya no es así.
Y es lo mismo, a ver, ya no hay influencias, pero también no vamos a quitarte tu negocio, vas a seguir invirtiendo, trabajando, obteniendo utilidades, pero en situaciones de normalidad. Es que era excesivo, revisen los contratos estos de APP.
Siempre pongo de ejemplo, pero bueno, son los reclusorios, pero los hospitales, un hospital que cuesta cuando mucho 600 millones de pesos, resulta costando siete mil millones, más de 10 veces
Ahí está el hospital de Zumpango. Nosotros hicimos un hospital cuando estuve de jefe de Gobierno, el hospital de Iztapalapa, ‘Doctor Belisario Domínguez’, 150 camas; en aquel entonces, 370 millones de pesos; poco después, con APP, se hace el hospital de Zumpango, también 150 camas.
Entonces, se firma un convenio entre Hacienda y el gobierno del estado, del Estado de México, y tienen que pagar 220 millones de pesos por año durante 20 años, proyecten eso, más un anticipo, como siete mil millones; o sea, con lo que le tienen que dar en dos años… El señor Hinojosa fue el que construyó, ¿cómo se llamaba esa empresa? Higa, que estaba de moda, Higa.
El otro, el hospital de Ixtapaluca, igual. Ese, de los cuñados de Salinas, Gerard. También, 7, 8 mil millones. Un hospital de especialidades de tercer nivel, hospital escuela; por muy, muy caro, mil 600 millones, caro, pero no puede ser siete mil.
Por eso no alcanzaba el presupuesto y por eso los aumentos de impuestos, la reforma fiscal y por eso los gasolinazos y el aumento en la deuda.
Entonces, sí vamos a buscar que haya acuerdos y nos conviene a todos.
Hubo una empresa que se puso al día en sus impuestos, lo dio a conocer, que había liquidado la deuda con el SAT y el día que lo dio a conocer aumentaron sus acciones, el precio de sus acciones en la bolsa.
 No, otra.
 Creo que Walmart, creo que Walmart. O sea, lo dieron a conocer: ‘Debíamos tanto, pagamos’, y el día que dan a conocer la noticia aumenta el valor de sus acciones en bolsa, porque eso es legalidad, eso cuenta mucho en el mundo de los negocios en todos los países, que haya reglas claras, que no haya corrupción, de modo que yo creo que va a ayudar mucho esto de la reforma.
 Sí.
 Pues sí, porque es el Poder Legislativo, que esa es su función, elaborar leyes. Si se está aprobando en la Cámara de Senadores, en la Cámara de Diputados, una iniciativa enviada por el Ejecutivo, dos poderes, pues sólo que sea una violación flagrante a la Constitución. No hay nada que viole derechos constitucionales, nada, nada, nada. De todas maneras, hay que esperar a la decisión del Poder Judicial, y todo mundo tiene derecho a acudir al amparo y a la protección de la justicia, no hay problema.
 ¿Cuánto te ahorras?
 ¿Cuánto es 350 mil dólares en pesos?
 Siete millones.
 Algo es algo.
 Sí.
 Si.
 Usted.
 Pues estás, Sara, de actualidad, porque lo que preguntaste, en efecto, ayer me lo consultó el director de Pemex.
Esta empresa entregó sobornos y en Estados Unidos fue sancionada. En Estados Unidos se arreglaron, porque también suele pasar eso: allá, si se paga, si hay multa o se informa sobre hechos de corrupción más grande que puedan significar también más dinero, se les dan facilidades a las empresas. Así fue lo de Odebrecht.
¿Dónde se supo todo?
En Estados Unidos, porque le redujeron el castigo al señor Odebrecht, pero habló, como se dice coloquialmente, soltó la sopa y pues ya conocen lo que sucedió.
Es un poco el mismo tratamiento esto de Vitol. Se arreglan allá, le mandan un escrito al director de Pemex diciendo: ‘Ya nos arreglamos’, y el director de Pemex – que hasta me gustaría que publicaras los escritos- les contesta: ‘Pues está muy bien, pero falta el arreglo aquí’.
Entonces, ahora dicen: Ya queremos también reparar el daño a México con estos 17 millones de dólares más otra cantidad, alrededor de 30 millones de dólares’, y la pregunta de Octavio ayer fue: ‘¿Cómo le hago? porque me están dando dinero, pero no puedo recibirlo’, o sea, están ofreciendo dinero, pero no se puede.
Entonces, lo primero es: A ver, ¿quiénes recibieron el soborno? ‘Ah no, eso no se puede, no se puede decir.’ Que eso, yo aprovecho para hacer un llamado respetuoso a todos los gobiernos, eso se debe de quitar, Entonces, ¿y la transparencia? A ver, debido proceso, transparencia; pónganse en la balanza.
Para la democracia ¿qué es más importante?, ¿el debido proceso o la transparencia?
Yo sostengo que la trasparencia es la regla de oro de la democracia. Es un buen tema a discusión, a debate. Y el derecho del pueblo a la información ¿dónde queda?
Entonces, a nosotros nos importa que nos digan quiénes recibieron el soborno. Si no sabemos quiénes, no podemos aceptar la supuesta reparación del daño porque seríamos encubridores, cómplices. Esto lo tiene que saber Vitol, para empezar.
¿Y qué le planteé a Octavio?
La fiscalía, porque ya hay denuncia en la fiscalía de parte de Pemex, entonces que la fiscalía decida; incluso, que se hagan gestiones ante el gobierno de Estados Unidos para conocer la información de quiénes están involucrados en actos de corrupción, además de que se cobre por el daño que ocasionaron. Y podrá ser una empresa mundial muy importante, pero no es sólo el dinero en este caso.
Entonces sí es muy importante, muy oportuno, muy actual lo que está planteando, porque fue ayer precisamente.
Yo ya sabía en general, pero ayer ya fue la consulta para… Recibimos la reparación y la respuesta fue: No, fiscalía, que la fiscalía resuelva y que además necesitamos saber quiénes recibieron el soborno, cuánto dieron.
Además, es una vergüenza que estas empresas actúen así. ¿Dónde está la ética? Venir a corromper a funcionarios de México o de otros países para obtener ganancias excesivas. Entonces, hay que seguir profundizando en este tema.
La compañera.
 Bueno, este es un asunto que tiene que ver con la desaparición de la coordinación de presidencia, de la oficina de coordinación de la Presidencia.
Al salir nuestro amigo Alfonso Romo por su voluntad… Aunque insistimos mucho en que no dejara de ayudarnos, él tomó la decisión de regresar a sus actividades particulares, y siempre vamos a estar agradecidos con él porque él nos ayudó en los momentos más difíciles, como muchos, sobre todo del sector empresarial, que los tenían apanicados, o sea, llenos de miedo, los mafiosos; pero no los de la delincuencia organizada, sino la delincuencia de cuello blanco, los de arriba, mero arriba, que infundieron miedo a todos los empresarios, peligro para México, Venezuela, etcétera, etcétera, populismo, expropiaciones, que iba a haber fuga de capitales, devaluaciones, todo eso.
Entonces, estaban muchos temerosos, entonces Alfonso Romo nos ayudó para servir de puente y explicar de qué se trataba, que el objetivo era acabar con la corrupción, que no nos conviene a nadie; desde luego, que no les conviene a los empresarios.
Imagínese, un empresario, se me viene a la mente, Sergio Rodríguez… Gutiérrez, de Nuevo León, que tiene una empresa con sus hermanos, exitosa, que produce acero, que requiere para producir acero de electricidad. Si no hay corrupción en el manejo de la industria eléctrica, él va a tener precios justos de energía eléctrica y se beneficia. Estoy hablando de un empresario recto, ese no protesta porque él sabe bien de lo que estamos hablando, él le compra energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad, él sabe que en el tiempo de la reforma energética pagaban más por la energía eléctrica que lo que pagan ahora.
Entonces, a todos nos beneficia el que no haya corrupción, es general. Entonces, eso es lo que yo puedo comentarte.
 Ah, él estaba trabajando -creo, no estoy muy seguro- con Alfonso y como esa área tiene que ver con economía, al desaparecer esa oficina muchos de estos servidores públicos pasaron a la Secretaría de Economía.
Yo le voy a pedir a Tatiana Clouthier que ella informe. Porque también esta agenda que tiene que ver con Naciones Unidas está relacionada con la actividad económica, o sea, es afín a lo que tiene encomendado Tatiana Clouthier, por eso pasó.
No conozco bien a la persona, pero si estaba con Alfonso y ahora está con Tatiana, debe ser gente buena.
 Sí, nada más que venga Tatiana y puede venir él, si Tatiana lo decide, y les informa. Además, es importante que se sepa qué cosa es esta agenda que se ha suscrito entre países para impulsar la economía, el desarrollo sustentable.
Yo creo que ya. Vamos a mañana, porque son 9:40, 9:40 y ya no me va a alcanzar el tiempo. ¿Mañana les parece?
A ver, mira, uno, mañana, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy, como todos los martes, vamos a informar sobre el Pulso de la Salud y en especial lo que tiene que ver con la pandemia. Va a informar el doctor Jorge Alcocer y también Marcelo Ebrard, porque es el informe sobre casos de COVID, sobre contagios, cuál es el comportamiento de la pandemia en la actualidad.
Desgraciadamente todavía está haciendo estragos; sobre todo, siguen habiendo fallecidos, que es lo que más debe de preocuparnos, aunque hay una tendencia, y yo no diría sólo en México, sino en el mundo, a que la pandemia está cediendo, están bajando los casos en todo el mundo, es menos el contagio y están bajando también los fallecimientos, pero sigue habiendo y la disminución todavía no es como lo deseamos.
En el caso de las vacunas, vamos avanzando, porque eso es lo que nos va a dar mayor seguridad. Se va avanzando, sigue en marcha el plan de vacunación nacional, el programa nacional de vacunación, todos los días estamos vacunando. Tenemos dosis en existencia y no se va a detener el plan de vacunación.
Ya tenemos compromisos, hay garantía de que van a seguir llegando las vacunas y lo más pronto posible nos vamos a vacunar todos, todos los mexicanos, de conformidad con lo que se acordó, de acuerdo a las recomendaciones de los médicos, de los expertos, que además de atender primero al personal de salud que están en los hospitales COVID, que están arriesgándose, salvando vidas, además de este grupo -que debe ser atendido de manera especial, que ya está siendo vacunado prácticamente en su totalidad-, además de ellos, los adultos mayores. Ya se empezó con los adultos mayores, que es una población vulnerable y que hay que proteger. Entonces, vamos a seguir con estos dos grupos y así vamos a continuar con el plan.
Le vamos a dejar la palabra al doctor Jorge Alcocer, luego a Marcelo; si nos alcanza el tiempo, nos comunicamos al aeropuerto, porque llegan vacunas hoy de Pfizer, van a estar llegando semana tras semana en el caso de Pfizer y también de otras farmacéuticas y de otros países.
Entonces, vamos con el doctor Alcocer.
 Adelante.
 Vamos con las compañeras, las tres compañeras.
 Bueno, informarle al pueblo de México que la conversación con el presidente Biden se desarrolló en un ambiente de mucho respeto, de amistad y de colaboración.
Se trataron varios temas, el tema migratorio, y fue algo importante, porque se planteó la necesidad de regularizar a nuestros paisanos que viven, que trabajan en Estados Unidos, como es compromiso del presidente Biden; desde luego lleva tiempo, pero existe ese compromiso. Reconocimos que es un acierto el que haya tomado esa decisión.
También se planteó lo de las visas de trabajo, ordenar el flujo migratorio y se va a analizar.
Desde luego se trató el tema principal de impulsar el desarrollo en Centroamérica y en el sur de nuestro país. El presidente Biden ha propuesto destinar cuatro mil millones de dólares para el desarrollo de pueblos en Centroamérica y en el sur de nuestro país. Y todo esto -y coincidimos- se tiene que llevar a cabo con respeto a los derechos humanos de los migrantes.
Entonces, fue muy buena la conversación y en este tema se acordó que sigan trabajando el secretario de Estado del gobierno de Estados Unidos y el equipo correspondiente de parte del gobierno de Estados Unidos, y por el lado nuestro el equipo mexicano está coordinado por Marcelo Ebrard y van a continuar trabajando.
Se trató también lo del cambio climático. Nos invitaron a una reunión con este propósito para el mes de abril; sin duda, va a participar una delegación de México para este encuentro.
También tratamos el tema de la relación económica comercial, todo lo vinculado al tratado. Y coincidencia plena en mantener nuestras relaciones, fortalecer la comunicación. Vamos a participar en un grupo que se va a constituir del más alto nivel para atender todo lo relacionado con el tratado, con el propósito de agilizar trámites, de evitar obstáculos, de resolver conflictos; se convino en crear este equipo.
Y también tratamos lo relacionado con el COVID en general y lo de las vacunas en particular. Para que se despejen dudas y malos entendidos, hubo una actitud del presidente Biden de mucha comprensión en este tema a nuestro planteamiento y los equipos de los dos países verán qué es posible y cuándo, pero hubo muy buena disposición. De modo que vamos a informar en su momento.
En general fue un encuentro, repito, amistoso, respetuoso y con mucho énfasis en la cooperación para el desarrollo. No hubo ninguna discrepancia, así lo digo, de manera categórica; ni una sola discrepancia. Fue una conversación respetuosa y creo que muy buena para los dos países, en especial para los pueblos de nuestras dos naciones.
Eso fue lo que tratamos. Hubo una parte introductoria que se acordó que se hiciera pública y luego nos quedamos a desahogar la agenda. Prácticamente tratamos todos los temas de la agenda y quedamos en volver a reunirnos, aun cuando se dé por estas vías, estas teleconferencias, pero va a mantenerse el diálogo bilateral.
 Cuando se llegue a un acuerdo, los equipos de los dos países van a explorar todas las posibilidades de cooperación en esta materia.
Lo que le puedo decir al pueblo de México es que hubo aceptación de nuestra propuesta acerca de la necesidad que tenemos de enfrentar de la mejor manera posible la pandemia, y la necesidad de contar con las vacunas.
Recuerden que también en Estados Unidos tiene un plan nacional de vacunación, entonces se va a dialogar sobre este tema, los equipos.
No puedo decir que se logró ya el acuerdo, tampoco de que no hubo acuerdo. Nos fue bien, eso es lo que puedo decir.
 Bueno, ya van a informar, aunque se hizo ayer, pero se va a dar información.
Pues fue una persona que se introdujo, no sé exactamente la hora, les van a informar sobre el detalle. No lo vio nadie, estuvo un tiempo, vamos a decir, no escondido, sino en espera de que comenzara la conferencia y apareció; pero no tenía intención de dañar, quería llegar aquí y lo logró.
 Que tenía dificultades porque no lo atendían. Él es de Durango, tenía problemas. Entonces, lo que le comenté es que se le iba a atener y Leti lo escuchó, y ya tiene toda la información y se le está ayudando. Eso es todo.
El viernes estuve en Querétaro y sucedió algo parecido. Se brincaron las bardas del hospital dos personas, un hombre y una mujer. El hombre, para plantear sobre un despojo que está padeciendo; y una mujer, desesperada por su hermana no estaba siendo atendida y padece cáncer, le estaban dando cita para un mes y le urgía que la atendieran, una señora.
Y estábamos en el acto y vino la señora corriendo hacia a mí. Yo creo que hasta quedó registrado en el video. Y también la quisieron detener y dije: no, déjenla. Ya vino conmigo, ya me explicó desesperada lo que quería y le dije: Bueno, espérame y ahorita te atendemos.
Es que hay necesidades en la gente y muchas otras cosas. El pueblo, además de tener hambre y sed de justicia -según la frase bíblica, y hay que saciar esa hambre y esa sed de justicia-, quiere ser escuchado. A veces eso ayuda, la gente quiere que se le escuche y hay que saber, tener paciencia para escuchar al pueblo.
 Sí, pero tampoco nada extraordinario. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer y todos tenemos que actuar con responsabilidad y con respeto.
Y también, ayer lo dije, que son gajes del oficio. A veces puede resultar molesto que insulten, por ejemplo, pero es nuestro trabajo, y más cuando se está llevando a cabo una transformación.
Hay siempre molestias, hay coraje de opositores, en este caso de conservadores; pues imagínense el que se esté poniendo en cuestión una manera de pensar. Si todo el tiempo pensamos que había que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole y de repente se empieza a decir que no es así, que el fin no justifica los medios, como decía Maquiavelo, que el fin justificaba los medios, pues no.
Entonces, en una sociedad donde lo material se elevó a rango supremo… De repente decimos que la felicidad no es lo material, que el dinero no es lo material… Digo, no es la felicidad, que la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia, estar bien con el prójimo.
Imagínense si una gente ha pensado desde niño, por su formación familiar, que si hay pobreza es porque la gente es floja o porque la gente no trabaja y venimos y decimos: La pobreza es por la discriminación, es por la falta de oportunidades, es por la corrupción y no aceptamos la sentencia de que el que nace pobre tiene que morir pobre.
Yo recuerdo que cuando empezó el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro unos jóvenes de clase media-media y clase media-alta, sacaban mensajes en las redes sociales de que cómo apoyar a los ‘ninis’. Entonces, todo eso genera discrepancia, polémica, y hay que entenderlo.
Además, el poder es humildad y cuando se lucha por una causa justa hay que también aprender a pagar una determinada cuota de humillación, todos, cuando se está en una lucha.
Imagínense, en el tiempo que fui opositor, una vez me bañaron de huevo. Fuimos a un acto a Mérida, Yucatán, y había un gobernador… pero especial. Entonces, estamos en una reunión, estaba el finado Arnaldo Córdova, José Agustín Ortiz Pinchetti, ah, Lorenzo Meyer, estamos ahí y de repente llegan unas señoras con unos morrales y uno conduciéndolas, y me señala y empiezan las señoras a sacar huevos. Imagínense la humillación.
Claro que ya no hubo reunión, nada más fue: Pues vamos a bañarnos y a cambiarnos de ropa. Y la celebración, hasta del finado Castillo Peraza en aquel entonces, aun cuando el que había mandado a agredirnos era de otro partido.
Desde eso hasta recordatorios a Manuelita, que es lo que considero muy injusto, porque pobre Manuelita; y golpes, represión, pero así es esto.
Y actuar siempre de manera pacífica, no albergar odios, rencores. Pero la verdad es que el conservadurismo es muy cerrado y autoritario, por eso son los golpes de Estado y los crímenes, porque, cuando no pueden, recurren al uso de la fuerza, de la fuerza bruta.
Entonces, nosotros tenemos que seguir adelante avanzando, avanzando, avanzando y tenerle confianza al pueblo, porque nuestro pueblo es muy respetuoso, mucho, mucho, muy respetuoso en general; hay excepciones, pero por lo general es muy respetuoso, y más la gente humilde, que es la mayoría en nuestro país.
Donde son más groseros son sectores de clase media y arriba, son más irrespetuosos; pero abajo, aunque estén en otros partidos, la gente respeta, aunque no coincidan; pero arriba son muy agresivos.
 Bueno, hay libertad, pero cada quien debe de asumir su responsabilidad. No podemos regresar a clases presenciales si no tenemos vacunados a los maestros, al personal educativo y también a los adultos mayores. Cuando menos para el regreso a clases se requiere de la vacunación -a clases presenciales- de maestros, del personal educativo y de los adultos mayores, ya eso nos daría una garantía de protección ante la pandemia.
No estoy prohibiendo, cada gobierno puede tomar sus decisiones, incluso hasta los colegios particulares. La instrucción que tiene la secretaria de Educación es que se respete la decisión de padres de familia, de maestros y de directivos de las escuelas.
Entonces, nosotros lo que estamos pensando es: A ver, en el caso de Campeche ya prácticamente están todos los maestros vacunados, falta un porcentaje pequeño de doble dosis, ya debe de faltar 20 por ciento de vacunarse ya por segunda vez todos los maestros de Campeche.
Entonces, si en Campeche vacunamos a adultos mayores, ya vamos a poder reiniciar clases presenciales. Eso lo estamos analizando, para ver, si de estas vacunas, a los adultos mayores de Campeche los atendemos, porque también no es mucha la población y con las vacunas disponibles podemos hacerlo, iniciar en Campeche, todo esto de común acuerdo con el gobernador y con los maestros. Y así podríamos hacerlo en otros casos, en la medida que tengamos vacuna y vamos a tener, es cosa de tiempo. Eso es lo que puedo comentar.
 Pero si es modelo y si es una decisión de las autoridades aceptada por los maestros, por los padres, adelante.
El plan nuestro es el que acabo de mencionar, o sea, que se vacune al personal educativo y a adultos mayores, y empezar con las clases presenciales; de todas maneras, con cuidado y con todas las medidas sanitarias, pero eso es lo que estamos planteando.
 Bueno, sí hay invitaciones mutuas. Él nos invitó a este foro de cambio climático en abril, vamos a ver si podemos asistir; si no, va una comisión, o sea, sin duda vamos a participar.
Yo lo invité a México porque en el tema del desarrollo para enfrentar el fenómeno migratorio le hablé de las cortinas de desarrollo, el que la gente tenga posibilidades de empleo, de bienestar en sus comunidades, para que no se vea obligada a emigrar; y le hablé del Tren Maya y le hablé del proyecto del istmo y de los caminos de Oaxaca.
Y me detuve en eso, explicándole de cómo la gente está haciendo los caminos, mujeres y hombres, y crean obras de arte. Entonces, lo invité, le dije: Cuando esté en México, cuando usted lo desee, me gustaría invitarle a Oaxaca a ver esos caminos.
 Quedó abierto, pero en la conversación se hicieron estas invitaciones, o sea, vamos viendo cuándo se logra el que yo vaya o él venga al país.
 Sí, sí.
 Sí.
 Pues claro, o él va encabezando la delegación.
 Presencial.
 No, virtual. Sí, no se sabe.
 No se sabe, dependiendo de la pandemia.
 Hablamos de eso, sí, yo expuse sobre ese tema, que se haga un análisis de cuánta fuerza de trabajo, de cuántos trabajadores requiere la economía estadounidense y la economía de los tres países de América del Norte para crecer; o sea, hablé de que, independientemente de la automatización, del avance tecnológico, de la robótica, se va a requerir mayor fuerza de trabajo.
Y nosotros tenemos una fuerza de trabajo joven, muy creativa, y los países de Centroamérica y de América, es cosa de ordenar el flujo migratorio, a ver cuántos trabajadores vamos a requerir, a necesitar y por qué tienen que llegar a Estados Unidos de manera irregular, sufriendo, padeciendo, hasta de violación de sus derechos humanos. Entonces, de ahí el planteamiento de que se puedan ampliar las visas de trabajo temporal, que se amplíen considerablemente, a partir de un estudio.
Y que todo esto sea ordenado, porque es muy doloroso que en el tránsito hacia Estados Unidos migrantes pierdan la vida, todo esto que acaba de suceder recientemente, que nos duele mucho, en Tamaulipas fueron asesinados, quemados, migrantes guatemaltecos.
Hay muchos peligros, entonces tenemos que buscar vías regulares, normales, legales, justas y garantizar el derecho del pueblo al trabajo en una visión más amplia, de fraternidad universal.
En eso consideremos que podemos avanzar mucho, nada más que estamos iniciando y hay que apurarse para dar opciones, para tener alternativas.
 Sí, sí.
 Se incluye a todos, porque la migración no sólo es de los centroamericanos, también muchos mexicanos. Esto se ve en las deportaciones, la mitad de los deportados son mexicanos, desde luego es mayor nuestra población, pero no dejan de ser deportados mexicanos, y la otra mitad son centroamericanos. Entonces, tiene que atenderse de manera integral, regional, tiene que ser para todos.
Los programas de desarrollo consideramos que deben de aplicarse más en los países centroamericanos, pero también en el sur sureste de nuestro país.
 No se trató ese tema, o lo planteé porque hablé de las prioridades que tiene nuestro gobierno:
Primero, moralizar al país, acabar con la corrupción, purificar la vida pública.
Segundo, justicia, que no haya la vergonzosa desigualdad que existe en nuestro país, darle más al que tiene menos, igualdad.
Y en el terreno económico, el campo, apoyar el campo.
El sector energético se lo planteé, le comenté que estamos limpiando de corrupción a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, hablé de que habían sido saqueadas estas empresas y que estamos poniendo orden, y que queremos la autosuficiencia.
 Escuchó.
El otro sector, el turismo, ahí sí me amplié y ahí sí hizo un comentario sobre la belleza de México, que coincidió que México es de los países más bellos del mundo. Le dije que como México no hay dos hablando de turismo, de las playas, de la riqueza cultural, de las ciudades, colonias, de los centros arqueológicos de México, de nuestras culturas, que somos herederos de grandes civilizaciones.
Y, por último, la relación comercial para fortalecer a América del Norte con el instrumento que está aprobado, que es importante: el tratado comercial. Y en esto, pues ya lo mencioné, se llegó al acuerdo de dar un seguimiento en todo lo relacionado con el tratado comercial.
Pero, en fin, fue muy buena la conversación. Él muy respetuoso.
Además, de entrada, esa confesión de que trae un rosario, la mención a la Virgen de Guadalupe, o sea, no mostró ser un político acartonado, rígido, sino un hombre con sensibilidad.
 Sí, va a depender del número de vacunas.
Que todos los mexicanos sepan que tienen el derecho, que a todos se les va a atender, que es una cuestión de tiempo por la falta de las vacunas, todavía no tenemos vacunas suficientes, pero esto se está resolviendo. Yo estimo que para abril a más tardar, a más tardar, van a estar vacunados todos los adultos mayores del país. Estamos hablando de alrededor de 15 millones de adultos mayores de 60 años. Y esto nos va a ayudar muchísimo, porque repito y repito, dicen los especialistas que si logramos vacunar a todos los adultos mayores podemos bajar la mortalidad por COVID en un 80 por ciento.
Entonces, son los médicos, las enfermeras, los trabajadores de hospitales COVID, los adultos mayores, vamos viendo maestros, no descartamos a otros sectores: tenemos a los enfermos crónicos pendientes, hipertensos, diabéticos, los que padecen de obesidad, los dentistas, odontólogos y muchos sectores.
Entonces, tenemos un plan, queremos avanzar, pero depende del número de dosis.
Ahora, se está obteniendo pues cada vez más vacuna, vamos a tener en esta semana envíos por un millón. Sí, hoy 852 mil dosis y el sábado 800 mil, o sea, un millón 700 mil, más o menos. Y hay el compromiso de que van a seguir llegando, entonces vamos a mantener el plan de vacunación, entonces vamos a avanzar.
 Sí, mínimo el que podamos ayudarlos con la vacunación para que regresen las clases presenciales, eso es un compromiso.
 Y lo otro vamos viendo, porque desgraciadamente la pandemia afectó a sectores productivos y tenemos que actuar con prudencia para no endeudarnos.
Porque cualquier programa requiere de recursos y no conviene que el país se endeude, como se hacía antes y se sigue haciendo ahora en otros países, pero no en México porque -ya lo hemos dicho- crece la deuda, se reduce nuestro presupuesto; crece la deuda, menos presupuesto para la educación, para la salud, para el desarrollo. Pedir crédito es fácil, nos dan todo lo que se pida y tendríamos para repartir, pero crece la deuda y hay que actuar con responsabilidad.
Y el ejemplo mejor es lo del Fobaproa, de cómo hay una crisis, que ni siquiera fue producto de una pandemia, sino fue producto de la corrupción interna en un gobierno. Se produce una crisis en México, esto no es una crisis mundial como ahora, y el gobierno decide rescatar a las grandes corporaciones y a los bancos, y convierte las deudas privadas en deuda pública, y desde luego que nos endeudan, tres billones de pesos.
Desde entonces se tienen que destinar entre 40 y 50 mil millones de pesos sólo para pagar intereses de esa enorme deuda, y todavía lo que se debe es exactamente lo que se consideró deuda en el principio: un billón de pesos.
Entonces no, porque eso nos limita el desarrollo, nosotros tenemos que ir saliendo. Como ya va reactivándose la economía poco a poco y yo espero que este año, hay pronósticos de crecimiento del cinco por ciento, son buenas las cifras de recuperación de empleo, vamos hacia la normalidad, estamos saliendo del hoyo en que nos metió la crisis por la pandemia, ya vamos saliendo. Entonces, todos vamos a lograr, entre todos, que mejore la economía.
 Pues es que no voy a responder. Ya he dicho lo que pienso y nada más con lo que me está diciendo, que el presidente Calderón ya está convertido en feminista, ya no hay más que decir, no hay más que agregar.
 No quiero opinar, o sea, sostengo que el pueblo de Guerrero debe de decidir, que el mejor método para resolver diferencias es el método democrático, preguntar a mujeres y hombres de Guerrero en este caso.
Y sostengo que no debe de haber linchamientos por politiquería, que por eso existen las instancias legales: el ministerio público, los jueces, el Poder Judicial. Y eso es lo que puedo opinar.
Es muy lamentable que el movimiento feminista sea utilizado con otros fines. ¿De cuándo acá el conservadurismo simpatiza con el movimiento feminista? Podría yo decir que es lo opuesto, pero no quiero seguir tratando el asunto. Yo soy humanista, estoy a favor de la justicia y de la igualdad, y desde luego del respeto a las mujeres.
A ver, pero es que… A ver, pero cuando… No es que no les quiera dar la palabra, es que trato del equilibrio porque como ya el norte está representado también acá, o sea, mañana a ti.
 Sí, con buenos modos hicimos todo el planteamiento sobre nuestros paisanos migrantes. Los llamamos héroes, se lo expresé al presidente Biden y los puse de ejemplo, de cómo en una situación tan difícil en donde ellos tienen que salir del país a buscar algo que mitigue su hambre, su pobreza, a buscar una vida mejor arriesgándolo todo, salen adelante -eso le dije-, ahora nos están ayudando.
Le dije: Ahora que más los necesitábamos, más nos están ayudando, y le mencioné que el año pasado, aún con la pandemia, nuestros paisanos enviaron a sus familiares 40 mil 600 millones de dólares, y le comenté que en enero seguían aumentando las remesas, 26 por ciento con relación a enero del año pasado.
Y hablé también de su compromiso de regularizar a nuestros paisanos que viven, que trabajan en Estados Unidos y le subrayé que era un acierto de su parte.
Le causó risa porque le dije: Generó muchas expectativas porque le ven como el presidente migrante y entonces muchos sienten que van a llegar a Estados Unidos y que tenemos que trabajar juntos para ordenar el flujo, porque no se puede, de la noche a la mañana, enfrentar este asunto; lleva tiempo, se tiene que elaborar un plan general. Desde luego hay que atenderlo, pero tiene que haber un cauce. Entonces, en eso coincidimos.
Se habló de un refugio en Matamoros, de cómo se está atendiendo conjuntamente a migrantes en ese refugio.
O sea, hablamos bastante, yo no sé cuánto tiempo fue la conversación, como una hora y cuarto, entonces mucho se habló y tratamos el tema, y todos los temas con absoluta libertad.
Entonces, yo creo que fue una muy buena reunión bilateral y que tenemos que seguir en comunicación, y trabajando los equipos. Estaban con él todos los relacionados o todos los funcionarios vinculados con el tema migratorio, con seguridad, bueno, el secretario de Estado, él mismo mencionó que el 60 por ciento de ese equipo tenía relación con México y con América Latina.
¿Por qué no lo haces tú? y conoces el origen de estos servidores públicos.
 Sí.
 Sí, pero no respondiendo a ese comentario. Se trató el tema del COVID, de la vacuna, del plan de vacunación tanto de Estados Unidos como de México, la decisión que tiene el gobierno del presidente Biden de ayudar también a otros países en su propósito de vacunación, que Estados Unidos ayude a otros países en su vacunación.
Pienso, considero, que esto es cuando él cumpla el compromiso que tiene de vacunar a 100 millones o llegar a 100 millones de vacunados en 100 días y su plan de vacunación. Yo creo que ellos están considerando que van a producir vacunas suficientes, que las farmacéuticas con sede en Estados Unidos están en capacidad de producir, incluso él mencionó su contribución al mecanismo Covax de Naciones Unidas, ya se comprometieron a ayudar en ese mecanismo.
Yo recuerdo que nosotros propusimos en Naciones Unidas una resolución para que la ONU ayudara y que todos los países del mundo tuviesen acceso a las vacunas. En este caso, él comentó ayer que Estados Unidos va a ayudar en la ONU con este propósito.
Entonces, sí fue muy buena la reunión. Ya lo comenté, no se cierra la posibilidad de que México tenga acceso a vacunas de Estados Unidos, pero está sujeto a la decisión que tomen equipos tanto de México como de Estados Unidos, ellos van a decidir si es posible y cuándo, o sea, no está cerrada la posibilidad.
Y todo esto en un ambiente de cooperación, diría, de solidaridad, en un buen ambiente con el principal socio comercial y nuestro vecino, con quien nos unen muchas cosas: la geografía, la economía, el comercio, la cultura y la historia, a veces -como él mismo lo mencionó- de confrontación, de tensiones, de abusos que no se olvidan y también momentos de colaboración, de trabajo conjunto, como es lo que se desea en esta nueva etapa, que podamos complementarnos en lo económico, integrarnos en lo económico y potenciar a América del Norte y al continente americano para fortalecernos como región en el mundo.
Ese es el planteamiento central y esto se entendió muy bien; hay coincidencias y además existen relaciones de amistad con el pueblo de Estados Unidos. No olvidemos, son 38 millones de mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos, hijos de mexicanos o quienes nacieron en nuestro país y viven en Estados Unidos, 38 millones de mexicanos; entonces, es una comunidad muy importante en la vida de esa gran nación.
Entonces, las relaciones entre los gobiernos tienen que ser buenas, no podemos confrontarnos. Hay algunos que, bueno, desean que no nos entendiéramos, que prevalecieran los desencuentros, por diferencias políticas, porque son opositores al gobierno que represento, pero no alcanzan a entender que esta relación va más allá de posturas partidistas, es muy importante esta relación.
Seguramente algunos de nuestros opositores estaban esperando que el presidente Biden me dijera: ‘Oiga, presidente, ¿por qué reforma la ley eléctrica?’ Pues eso no lo puede plantear el presidente Biden, porque es otra dimensión, es una relación de otro tipo.
Ni modo que haya reclamos de esa naturaleza, o que yo le planteara algo parecido. No es así, es una relación al más alto nivel con los asuntos fundamentales para las dos naciones, lo fundamental.
Desde luego el que estaba haciendo negocio y sacando provecho de manera indebida en la industria eléctrica pues se estaba a lo mejor frotando las manos, es decir, que tal que el presidente Biden le pida al presidente de México que congele la iniciativa que envió al Congreso. Sí, pero eso no puede suceder.
Primero, porque es una relación política donde se tratan los asuntos estratégicos, lo que beneficia a los pueblos, primero.
Y, segundo, es una relación de respeto a las soberanías de las dos naciones. No somos nosotros, ni ellos, colonias, protectorados; somos países libres, independientes, soberanos. Entonces, esto se tiene que ir poco a poco entendiendo.
Y además debe de conocerse lo que establece nuestra Constitución, el artículo 89 se define con mucha claridad cómo debe de ser la política exterior de México:, los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, cooperación para el desarrollo, solución pacífica de las controversias, respeto a los derechos humanos, ahí está. Entonces, nos tenemos que ceñir a ese mandato constitucional, así es la relación bilateral.
Y lo importante es que se volvió a manifestar ayer una relación de amistad y de respeto, y desde luego de buscar la cooperación para enfrentar problemas y asuntos comunes, lo que tiene que ver con las dos naciones.
Y fue muy buena la reunión, de buen ánimo, o sea, nos pasamos un buen tiempo riéndonos, no hubo caras duras.
Muy bien, mañana.
¿No llegó el avión?
 ¿9:20? Bueno, ahí que se grabe y se transmite, porque íbamos a tener el control remoto.
 Sí, son los vientos.
Bueno, nos vemos mañana.
 Muy buenos días.
Estamos iniciando la semana. Vamos a informar sobre quién es quién en los precios de los combustibles. La licenciada Berenice Romero Domínguez es la encargada del despacho de la Procuraduría Federal del Consumidor, es quien sustituye a Ricardo Sheffield, que lo vamos a extrañar, lo estamos extrañando, pero la licenciada Berenice ha estado siempre trabajando en la procuraduría y tiene todos los elementos, además es una profesional destacada y ella va a seguir estando con nosotros los lunes informando sobre los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de todos los energéticos.
Y vamos también como siempre, como lo hacemos los lunes, a presentar el avance en las obras, vamos a presentar los videos.
Terminando de presentar los videos, la evaluación de las obras que se están realizando, quiero informar sobre una carta que estoy enviando al ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, que es el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y al mismo tiempo es presidente del Consejo de la Judicatura en el Poder Judicial.
Es una carta con relación a la actuación de un juez que concedió una suspensión de manera veloz. Se cumplió, como pocas veces, que la justicia tiene que ser expedita. Hay quienes solicitan la suspensión, la protección de la justicia, y tardan en ser atendidos, pero aquí fue vía rápida. Entonces, vamos a tratar sobre este tema, sobre este asunto.
Desde luego, siempre respetuosos de la autonomía del Poder Judicial y desde luego, del respeto al derecho de amparo, al juicio de amparo; sin embargo, pues también, en uso de nuestras facultades tenemos el derecho de expresarnos y de manifestarnos.
Vamos a comenzar con Berenice.
 Es importante aclarar en la información sobre quién es quién en los precios que en los últimos días ha habido una especulación en cuanto al precio de combustibles, sobre todo gasolinas. Ya se está revisando, porque se están entregando incentivos a los distribuidores que no se ven reflejados en el precio final al consumidor.
Entonces, es un llamado a todos los distribuidores para que no se aumente el precio de los combustibles de manera injustificada.
Tenemos el compromiso y se va a cumplir, llueva, truene o relampaguee, de que no van a aumentar los precios de los combustibles en términos reales, se acabaron los gasolinazos. Y es el honor el que está de por medio, es la credibilidad del gobierno, es la palabra del presidente.
Entonces, para que nos ayuden, como siempre lo han venido haciendo todos los distribuidores, porque se necesita de la participación de todas y de todos.
Esto que estoy planteando se ha dado en los últimos 30 días, en el último mes, pero espero que se resuelva. A lo mejor por las existencias, habría que ver a qué se debe, pero vamos a estar pendientes para que esto se atienda y se resuelva.
Vamos con los videos.
 Bueno, vamos a pasar dar a conocer la carta que envío al ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y del Consejo de la Judicatura Federal.
‘Ciudadano presidente del Consejo de la Judicatura:
‘Un día después de haberse publicado la reforma a la Ley de la Industria Eléctrica, el juez Juan Pablo Gómez Fierro, titular del Juzgado Segundo de Distrito en Materia Administrativa, especializado en competencia económica, radiodifusión y telecomunicaciones, concedió a un quejoso una suspensión por el amparo promovido en contra de esa nueva disposición y lo hizo extensivo a otras personas físicas y morales.
‘De manera respetuosa y en observancia al principio de separación de poderes, le solicito que el consejo que usted preside determine e informe si a la autoridad judicial mencionada le correspondía o no aplicar de manera oficiosa la suspensión a quienes lo solicitaron y si es de su competencia o no resolver sobre este caso.
‘Asimismo, y si mi petición es legalmente procedente, solicito que el Consejo de la Judicatura lleve a cabo una investigación para esclarecer la actuación del juez Gómez Fierro en este episodio. No omito manifestarle que alrededor de este asunto actúan personas, organizaciones y empresas afines al antiguo régimen que, en función de sus conocidos intereses económicos y políticos, tenían como modus operandi la corrupción y el influyentismo, con lo que han afectado gravemente la hacienda pública y la economía de la mayoría de los mexicanos; en especial, de los más pobres.
‘Me refiero, entre otros actores, a empresas eléctricas extranjeras como Iberdrola, de España, que incorporó a su nómina a una antigua secretaria de Energía del gobierno federal y al mismísimo expresidente de México, Felipe Calderón Hinojosa.
‘Esta clase de intereses corporativos, que cuenta con el apoyo de la prensa proempresarial, nacional y extranjera, ha conformado un llamado buró jurídico para oponerse a las obras, acciones y políticas que hemos emprendido para la transformación del país.
‘En este agrupamiento conservador y reaccionario destaca, entre otros, Claudio X. González, seudodefensor de la sociedad civil, pero en realidad beneficiario, junto con su familia, de la política de privatización impuesta desde el gobierno de Carlos Salinas de Gortari.
‘Entre ellos se encuentra también el exministro José Ramón Cossío, quien, cuando estuvo en funciones en el Poder Judicial, legalizó injusticias de grupos minoritarios o guardó silencio cómplice ante corruptelas y arbitrariedades.
‘En fin, señor presidente de la Corte, sería lamentable que, después de todo el daño que la oligarquía ha causado al país, sigamos permitiendo el abuso y la prepotencia bajo la excusa del Estado de derecho, pues, en honor a la verdad, quienes hoy invocan ese principio para preservar sus intereses han sido y quieren seguir siendo los violadores más tenaces de la Constitución y de las leyes de la República.
‘Expreso, para finalizar, que, así como respeto y respetaré siempre la aplicación del derecho de amparo y la independencia del Poder Judicial, ejerceré también a plenitud mis facultades como presidente de la República y mis libertades como ciudadano, y no callaré ante el pillaje y la injusticia.
‘Con un saludo cordial.’
Esta carta se la envié ya al ministro Arturo Zaldívar para que -como lo expreso- si procede, se inicie una investigación sobre este tema.
Como seguramente me van a pedir pruebas, en el caso de Claudio X. González, pues es algo muy conocido, es de dominio público. Su papá fue asesor económico de Salinas de Gortari, la familia tiene acciones en empresas particulares de generación de energía eléctrica y es público y notorio ¿no?, que siempre han estado en contra de nosotros. Toda la familia participó en el fraude electoral del 2006, el señor Claudio X. González en ese entonces era presidente del Consejo Coordinador Empresarial y financió parte de la guerra sucia en contra de nosotros; de modo que esto ya es completamente sabido.
Crearon un órgano, una asociación que se llama México a Favor de la Corrupción o ¿cómo era?, Mexicanos en contra de la Corrupción. Toda una fachada, una simulación.
Y pues ahora tienen este buró jurídico para oponerse a todas las obras. Son los que promovieron los amparos para no construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y siguen financiando la guerra sucia en contra de nosotros.
Pero lo que se conoce menos es lo del exministro Cossío, entonces por eso quise que se hiciera una revisión. Le pedí a un integrante de Presidencia, a un servidor público de la Presidencia, que me hiciera una revisión sobre la participación del ministro Cossío cuando estuvo en funciones.
Desde luego, es una propuesta que hizo creo que el presidente Fox para que él fuera ministro. Tiene un pensamiento conservador, que se respeta, pero aprobó resoluciones que considero injustas cuando fue ministro, y ahora se convierte en paladín de las libertades y de la justicia.
Nada más para refrescar la memoria… No sé si tienes ahí lo que aprobó cuando fue ministro el licenciado Cossío, porque siempre manejan -esa es una de las características del conservadurismo, la hipocresía- un doble discurso, una doble moral.
Miren, estuvo en el caso de la Guardería ABC:
‘Para beneficiar al gobierno de Felipe Calderón y de la familia de la señora Zavala, José Ramón Cossío votó en contra del proyecto en el que se proponía declarar como responsables de violaciones graves de derechos a diversas autoridades del IMSS, del gobierno del estado de Sonora y del ayuntamiento de Hermosillo.’
Sí sabemos todo lo que sucedió con el lamentable caso de la Guardería ABC.
En el amparo directo de revisión de Cassez, esto tiene que ver con la detención de esta ciudadana francesa, que se le tuvo que liberar porque se demostró que fue afectada con un montaje de televisión que hicieron en el programa de Loret de Mola cuando estaba García Luna de secretario de Seguridad Pública; entonces:
‘En la primera sesión que se discutió el asunto para cubrir a Genaro García Luna y a Felipe Calderón, José Ramón Cossío manifestó que no podía admitir que existiera un efecto generalizado y absoluto de nulidad y propuso un amparo para efectos.
‘Tres. Una acción de inconstitucionalidad en el caso de la Ley Televisa -famosísima Ley Televisa-. En este caso, José Ramón Cossío se declaró impedido para pronunciarse sobre la constitucionalidad de la llamada Ley Televisa y así proteger a ese medio y no enemistarse con Televisa bajo el argumento de que había celebrado un contrato profesional con la Comisión de Comunicaciones de la Cámara de Diputados para revisar la constitucionalidad del anteproyecto de la Ley Federal de Telecomunicaciones.
‘Amparo directo de revisión, caso Roberto Gil’. Es un abogado, también político destacado del PAN. ‘José Ramón Cossío protegió a Roberto Gil en un asunto de libertad de expresión en el que se le había acusado de corrupción en un tema de casinos, pues votó en contra de un proyecto -es decir, Cossío- votó en contra de un proyecto en el que se proponía amparar a la quejosa al considerar que no se había acreditado que ésta hubiera emitido sus expresiones con malicia efectiva, es decir, con el único propósito de dañar a Roberto Gil.’ Esto fue en contra de un comunicador o comunicadora.
El caso de Juchitán, de una empresa eólica. ¿Se acuerdan cuánto han hablado de las energías limpias?
‘José Ramón Cossío afectó a los intereses de pueblos indígenas de Oaxaca para favorecer a una empresa de energía eólica al negar el amparo a mil 166 pobladores indígenas pertenecientes al pueblo de Juchitán de Zaragoza, Oaxaca.’
Falta uno, caso Atenco, ni más ni menos:
‘En este asunto, José Ramón Cossío se negó a responsabilizar -a nada menos que- a Eduardo Medina Mora -¿sí saben quién es Eduardo Medina Mora?, que era últimamente ministro de la Corte y tuvo que salir por una investigación judicial- y a Enrique Peña Nieto de las violaciones graves a derechos humanos ocurridas en Texcoco y en Salvador Atenco.’
Entonces, es lo que estamos enfrentando. Desde luego, se respeta el derecho de amparo, se respeta la autonomía de jueces, magistrados, ministros del Poder Judicial, se respeta la libertad de los ciudadanos, se respeta la libertad de expresión, de manifestación de las ideas, se respeta la libertad de asociación, se garantiza el derecho a disentir; pero, al mismo tiempo, nosotros vamos a ejercer nuestras facultades a plenitud y a defender el interés general, porque estos grupos sólo se orientan a defender el interés de particulares, sobre todo de empresas que han lucrado durante años con el presupuesto público y se han quedado con bienes del pueblo y de la nación.
Entonces, tenemos que representar un gobierno para todos, ya no a los gobiernos facciosos que sólo estaban al servicio de minorías rapaces. Ya no el saqueo, ya no el robo; siempre en el marco de la legalidad, como un auténtico Estado de derecho, no con la simulación, no con un Estado de chueco o de cohecho, como era antes.
¿Por qué la reforma a la ley eléctrica?
Porque tenemos que garantizar que no aumente, como antes sucedía, el precio de la luz.
¿Por qué aumentaba el precio de la luz?
Porque las empresas que vendían la energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad hacían su agosto, vendían la energía eléctrica a precios elevadísimos, se les tenía que entregar subsidios y se le cobraba más, proporcionalmente hablando, a un consumidor normal de un hogar que a una empresa. Pagaban más los ciudadanos, las personas, las familias que los negocios, que las corporaciones comerciales, económicas, financieras.
Entonces, se oponen a los cambios que, además, no significan quitarles la oportunidad de hacer negocios legítimos y legales, con ganancias razonables. La vez pasada decía yo que es quitar las aristas más dañinas, lo que más afecta a la economía popular, pero se escandalizan.
Y el New York Times con su corresponsal, amigo de Claudio X. González, que también eso no tiene nada que ver, o sea, podemos tener amistades, el asunto es el sesgo de la información; y ni siquiera es el corresponsal, es la política editorial del periódico, proempresarial, pero pasan por encima de la ética, y eso sí se tiene cuestionar.
Y ya ni hablemos de El País, de España, es un boletín de las empresas españolas que hacían lo que les daba la gana. Repsol, esa era la preferida de Calderón, junto con Iberdrola; OHL, que era la preferida del presidente Peña; y otras.
Desde luego, hay empresas españolas que cumplen con su responsabilidad, que no sobornan, que no nos vienen a ofender, como Iberdrola, repito, que se lleva de empleados a la secretaria de Energía, al expresidente, algo que no sucede en ningún país del mundo. Es una vergüenza, es una falta de respeto.
Entonces, se enojan mucho los de El País y todos los días están atacándonos.
Siempre vamos a respetar al pueblo español, nada más recordarles que sus mejores épocas tuvieron que ver con la República, es la época de los grandes escritores; desde luego, ahí está el mejor escritor de la lengua castellana, de ahí surgió Cervantes, el mejor escritor en el caso de la literatura, pero también muchos otros poetas, escritores de la época de la República.
Y tenemos mucha relación con España, no sólo porque ellos invadieron lo que hoy es México y se creó nuestro mestizaje con todos los abusos que se cometieron, como son las invasiones cuando el propósito es apoderarse de lo ajeno, de las tierras y sobre todo del oro, acuérdense lo que decían los llamados conquistadores al inicio, que no se les entendía bien, insistían e insistían: ‘Es que tenemos una enfermedad incurable nosotros, esa enfermedad sólo se cura con el oro’, o sea, siempre en las invasiones, pero no sólo el caso de esta invasión, sino todas, es para saquear.
Pero luego se ha logrado una extraordinaria relación de amistad. Ahora por eso, con los 500 años de esa invasión y a los 200 años de la Independencia, se les pedía a los representantes de la monarquía española que ofreciéramos conjuntamente una disculpa a los pueblos originarios por todos los abusos que se cometieron y no hubo respuesta, se ofendieron, nos mandaron a los intelectuales orgánicos, conservadores, a atacarnos, desde luego El País, ahí es donde se filtró la carta que envié en ese entonces al rey en muy buenos términos.
La idea central es: A ver, vamos a ofrecer disculpas para iniciar una etapa nueva de reconciliación, pero no, no se hizo.
Y tenemos también mucho aprecio por el pueblo español, los que vinieron cuando la República, al exilio, durante el gobierno del general Cárdenas, aportaron mucho a México; y desde antes, los que vinieron porque había mucha pobreza a principios del siglo XIX en España y luego con la Primera Guerra Mundial, con las guerras llegaron muchos migrantes y se distinguieron por su vocación al trabajo, salieron adelante y aquí formaron familias.
Y son muchas las relaciones de amistad, de afecto que se tienen con el pueblo español, pero últimamente en el periodo neoliberal llegaron empresas a querer vernos de nuevo como colonia, pensando que México es tierra de conquista. Y, la verdad, sí fue mucho el atraco, bastante, pero ya eso se terminó; y desde luego que tenemos que mantener una muy buena relación con España, pero bajo condiciones de respeto, de legalidad, nada de corrupción, cero corrupción en las relaciones con España y con cualquier otro país, porque era una práctica que se utilizaba: mantener buenas relaciones con los gobiernos, cooptar a funcionarios, comprarlos para hacer negocios no lícitos.
Entonces, por eso ahora con la Ley de Energía Eléctrica ha habido tanta polémica, yo espero que se vaya entendiendo. Tenemos que proteger la hacienda pública, tenemos que defender la economía de los mexicanos y sobre todo defender a la gente pobre.
¿Cómo el subsidio gubernamental lo vamos a destinar a las empresas y no vamos a apoyar al pueblo? Tenemos la obligación de atender a la gente más necesitada, a la gente pobre. ¿Vamos a utilizar todo el presupuesto para estar enriqueciendo a unos cuantos, a una minoría, mientras la gente carece hasta de lo más indispensable, mientras cada vez hay más pobreza porque se le da la espalda al pueblo, porque gobernar es atender a los fifís de las empresas nacionales o extranjeras?, que muy educaditos, pero bien ambiciosos, bastante ambiciosos. Y que no se confunda: el dar soborno para obtener un contrato o no cumplir con un contrato o cobrar más por una obra no es negocio, es corrupción.
Entonces, esto es lo que quería comentar empezando la semana.
 No, es que no es sólo lo jurídico, es lo político. Es que la gente por lo general, y no es fácil para nadie saber qué es una suspensión y qué es un amparo definitivo.
¿Entonces qué es lo que se difundió?
Que se detuvo la ley; vean los periódicos, o sea, que se consideró ya el amparo y que se cayó la ley, ese es el mensaje.
A mí me gustaría… A ver si no tienes los titulares de los periódicos al día siguiente de que el juez otorgó la suspensión. ¿Qué día fue? Fue así, pero al día siguiente.
Entonces, todo esto es muy didáctico. A veces damos por sabido que todos los mexicanos sabemos de lo que se trata; pues no es así, la comunicación lleva tiempo. Siempre digo que esa es la diferencia entre un escritor, que no debe de repetirse, y un dirigente, que tiene que repetir y repetir y repetir hasta que se vaya tomando conciencia; porque además, antes estos asuntos no trascendían porque no les importaba el pueblo. Decían que la política era asunto de los políticos. No, la política es asunto de todos.
Este es el Reforma, ¿no? Miren, les juro por Manuelita que no sabía yo porque no veo nunca los titulares, yo me entero por las redes, ya no veo los titulares de los periódicos, pero pues me los imagino, o sea, son predecibles pues. Fíjense: ‘Ordena juez bajar switch a la Ley Eléctrica’.
No, no, no, déjalo ahí otro ratito. Este es Reforma. Regresa. Aquí está, aquí estoy otra vez, miren, ya les voy a cobrar por derechos de autor.
A ver, la que sigue, El Universal, a lo mejor ese no, ese la mandó a interiores. Ahí está la primera y miren.
Esto es como complemento, pero es un timbre de orgullo. Este periódico, cuando la matanza del 68 no sacó nada al día siguiente. Pero desde su fundación tenía que ver con las empresas extranjeras, con la compañía El Águila, sobre todo.
Síguele. No, El Sol… ‘Sube la gasolina y el gas más que la inflación’, pero juez federal, también: ‘Frena nueva Ley Eléctrica.’ Esto al día siguiente ¿no?
El Financiero: ‘Frena juez reforma de AMLO a la Ley Eléctrica’.
¿Y esto qué es? El Economista. No, estos están enojadísimos con nosotros. Ya el… No, se los dejo de tarea para que investiguen por qué están tan enojados ellos.
 No, no, no, porque van a decir que estamos amenazando. No, es ventilar los asuntos públicos, o sea, diálogo, es debate, esto es bueno, nada más que hay mucho desbalance, entonces por eso lo trato, para que se tengan las dos visiones no sólo una, porque todo eso…
Miren, ¿de quién es la Crónica? ¿Es un empresario? No, no, no demos nombres. ¿Es empresario? Es un empresario.
O sea, por eso hablo de prensa empresarial, nacional o extranjera. Es que una de las características del periodo neoliberal fue precisamente el controlar como nunca a los medios y predominaron los medios proempresariales, son pocos los medios de periodistas, de comunicadores, esa es una realidad; entonces, siempre hay un interés detrás.
Es nada más que se acuerden de que cuando se ejerce el periodismo se tiene que pensar en los ciudadanos, en el pueblo, en el elector, el que escucha la radio, el que ve la televisión, que se le debe de respetar para que se garantice el derecho a la información, no utilizar los medios sólo como instrumentos para mantener privilegios.
Ese es un buen debate, en buen plan, entonces explicar por qué estamos llevando a cabo esta reforma.
Adelante.
 Hay una discusión sobre este asunto al interior del gobierno y se está analizando y se va a seguir discutiendo y desde luego los legisladores son los que van a decidir, pero vamos a tomar en cuenta lo que tú estás planteando.
 Mi postura es que se reúnan miembros del gabinete que tienen que ver con este asunto y se haga un dictamen adecuado, porque esta iniciativa no se atendió a fondo porque se pensó que no iba a haber polémica u oposición, pero sí está habiendo polémica y hay quienes no están satisfechos, y son defensores de derechos humanos.
Y les diría yo que dentro de los que no están satisfechos están los defensores de derechos humanos de la Secretaría de Gobernación, entonces por eso lo vamos a revisar, y también por las demandas de defensores de derechos humanos y de colectivos.
 Sí, y tenemos muy buena relación en la Cámara de Senadores, en la Cámara de Diputados. Si hay algo que consideremos puede ayudar, pues se aporta y al final ellos son los que van a decidir, eso sí, nosotros no legislamos.
 Sí, mire, yo celebro que ya se incorporó el doctor Hugo López-Gatell, ya estuvo hoy en la mañana en la reunión de gabinete, me da mucho gusto porque ya sanó, eso es lo más importante, que está ya bien de salud.
Hoy le aplaudimos por eso, como le tememos que aplaudir a todos los que salen de los hospitales y como tenemos que abrazar a los familiares de los que fallecen, que siempre lo hacemos con mucho respeto. Eso es lo más importante.
Lo demás es accesorio, es lo que tiene que ver con la política, que si está bien, está mal. Y como el doctor Hugo López-Gatell, pues es el que ha estado dando la cara, informando desde hace mucho tiempo…
Yo no creo que haya un país en el mundo, y ofrezco disculpas por decirlo, pero si no lo digo pues no se va a leer en ningún periódico, por lo que estamos viendo, ni lo vamos a escuchar en la radio, ni lo vamos a ver en la televisión, pero no creo que haya un país en el mundo en el que se haya informado más, de manera sistemática, permanente, sobre la pandemia, todos los días, no hay. Ojalá me ayuden a hacer la investigación.
Entonces, él ha estado expuesto, tiene que informar y a algunos no les gusta y lo cuestionan, lo atacan. Entonces, hay que ver eso también. Ya mañana va a estar él aquí y a lo mejor va a contestar lo que estás planteando. Ojalá no dedique mucho tiempo a eso porque lo que nos importa ahora más que nunca es que sigamos aplicando vacunas, esa es la prioridad, conseguir vacunas para vacunar lo más pronto posible, por lo que tú mencionabas.
Ha habido en nuestro país -es muy claro- y en el mundo dos olas. Pensábamos que ya con la primera se iba a ir o iba a reducir el número, se iban a reducir los contagios y desde luego lo que más duele, los fallecimientos; y de repente se vino una segunda ola y fue mundial, también igual que la primera.
Entonces, vamos para abajo ya de la segunda, entonces tenemos que aprovechar a vacunar para que -toco madera- si se viene una tercera, ya nos agarre protegidos.
A ver, ¿por qué no pones la gráfica de contagios? Es que es muy claro. Entonces, ahora que vamos bajando en contagios tenemos que aprovechar para vacunar, eso es lo que más nos importa, el que podamos cumplir con tener vacunados a más tardar a finales de abril a todos los mayores adultos del país, a todos, mayores de 60 años.
También ir avanzando en la vacunación de maestros para el regreso a clases presenciales; si no en todo el país, en los estados ya con semáforo verde, amarillo, que empecemos antes de que concluya el ciclo escolar, porque no puede atrasarse más.
Pero hay otra donde es más claro. A ver, lo de la ola. Bueno, aquí. Sí, es esto, miren, es lo mismo, es el mismo, es esta, esta es más clara, es hospitalización. Miren, llegamos aquí, ya íbamos bajando, esto es como septiembre, octubre y de repente se viene esto, más alta.
Aquí se nota más porque lo cierto es que aquí implementamos un programa emergente para tener más camas, equipos y médicos, se amplió la capacidad de atención, porque sí temíamos que nos rebasara.
Acuérdense que, estando aquí, llegamos a estar en la Ciudad de México con 95 por ciento de ocupación, 95, y ahora en la Ciudad de México estamos creo que en 50, bueno, en hospitalización general menos de 50, en hospitalización de enfermos con necesidad de ventilador, un poquito más de 50, es la única entidad.
Entonces, cuando me preguntas, porque además este es tu trabajo: ¿qué pasa con el doctor que estaba caminando en…? ¿Dónde?
 En la Condesa. Pues sí, te contesto y todo, y que él informe, pero a mí lo que me importa es esto.
 O sea, es que todo debe de priorizarse.
 Sí, sí, sí, pero se tiene que priorizar.
Ahora lo que más nos importa es que no se detenga la vacunación y afortunadamente va bien.
 Sí, no hay que descartarlo.
 No es eso, sino por algún informe que ha surgido de rebrotes en Europa.
Acuérdense que es mundial, bueno, por eso es pandemia, no es que lo que está pasando en Italia no tenga que ver con nosotros; entonces, tenemos que estar pendientes.
El plan que tenemos es vacunar lo más pronto posible y nos está resultando hasta ahora, porque nos están llegando vacunas, antier un millón de Sputnik, mañana llegan más, alrededor de 600, 800 mil más de Pfizer.
Y estamos muy cerca de lograr dos envíos muy importantes, dos envíos muy importantes. Hoy tenemos reunión en la tarde noche con el Gabinete de Salud para atender esto. Si aseguramos estos dos envíos ya podría decir que se cumple el compromiso de vacunar a todos los adultos mayores a más tardar a finales de abril con una primera dosis y maestros de estados con semáforo verde y amarillo.
 Sí, porque acuérdense que nos suspendieron entregas de Pfizer tres semanas; entonces, eso atrasó.
 Sí, pero yo me protejo diciendo finales de abril, porque lo podemos lograr antes, pero como todo lo que diga se puede usar en mi contra, entonces nada más en estos casos me vuelvo conservador.
 Ya hay una investigación de parte de los médicos nuestros, los especialistas y afortunadamente se está validando la vacuna, es decir, no se consideran riesgos en su aplicación.
De todas maneras, mañana van a informar sobre este tema. Ya se sabe que estos posibles coágulos que se podrían crear con la vacuna no significan riesgo, peligro, pero ellos van a informar; además, nos vamos a ajustar a lo que también emita como resolución la Organización Mundial de la Salud.
 Me fue muy bien. Y se habló de la recuperación de la economía, de cómo afortunadamente vamos creciendo, cómo se están recuperando los empleos, cómo se va hacia la normalidad económica.
Hice el compromiso, y voy a cumplirlo en su momento, de llevar a cabo una reforma profunda, radical, para la simplificación.
 No, básicamente simplificar todo lo relacionado con la apertura de nuevas empresas y con el pago de impuestos, porque en la actualidad hay muchos trámites burocráticos para abrir una empresa, y también muchos trámites para pagar los impuestos.
Entonces, vamos a simplificar a partir de darle toda la confianza a los contribuyentes; sobre todo, esto va a ir orientado a las micros y pequeñas empresas, micros, medianas, pequeñas y medianas empresas, básicamente.
Les dije también que todo es tiempo, política es tiempo. Lo vamos a hacer cuando ya terminemos de limpiar de corruptelas todo el sistema fiscal y ya estamos por concluir. Esto es que no haya la facturación falsa, que se acabe eso, eso se creó hace 10, 12 años y se hizo un emporio, se metieron a robar, a saquear con el manejo de las facturas falsas, claro, permitido desde el gobierno, despachos fiscales.
 Claro,
 Sí, se toleró, se toleró porque fueron mecanismos que utilizaron durante el gobierno, en los gobiernos, hasta medios de comunicación, entonces había las grandes factureras.
Entonces, estamos hablando de que se robaban miles de millones de pesos con ese mecanismo, agréguenle lo que se les condonaba de impuestos a los de mero arriba y agréguenle toda la defraudación fiscal.
Entonces, como ya estamos terminando de limpiar, además ya es delito grave la defraudación fiscal, ahora ya vamos a poder decir: A ver, bajo protesta de decir verdad, manifiesta lo que tienes de ingreso, tus utilidades y mediante una fórmula sencilla haz la cuenta de cuánto es tu contribución y deposita el dinero de un banco, en una ventanilla de Hacienda y se acabó.
Solamente que hayas engañado en los procesos que vamos a establecer, ya no de fiscalización detallada, sino de insaculación, si te toca la revisión y resulta que engañaste, pues entonces atente a las consecuencias, va a ser con la ley.
Si no vas a tener ningún problema, no te van a estar viendo los del SAT, no te van a estar pidiendo comprobantes, no vas a necesitar ni contador público.
 Todavía lo estamos analizando porque existen los grandes contribuyentes. No incluiría en esta primera etapa a grandes contribuyentes, estamos hablando de medianos, pequeños y muy pequeños contribuyentes.
 ¿Mande?
 Sí, que son la mayoría, aunque el porcentaje mayor de contribución se da arriba, y sobre todo con los trabajadores, esos son los que más aportan en lo que tiene que ver con Impuesto Sobre la Renta. Entonces, sí vamos a una reforma. Nos fue muy bien con los dueños de bancos.
Acerca de las declaraciones de este señor…
 No, no meto en eso.
 Sí, es probable. Es que no pagaban impuestos, o sea, se vendían las grandes empresas, los bancos. Esto desde Fox, que vendieron Banamex a Citigroup, tenían que haber pagado como, no sé, 12, 15 mil millones de pesos de impuestos y no los pagaron, porque además había una legislación, que si estas operaciones se hacían en bolsa ya no pagaban impuestos.
Si en vez de que Citigroup comprara Banamex, Banamex hubiese comprado a Citigroup, tendría que haber pagado en Estados Unidos, 12, 15 mil millones de pesos de impuestos; o sea, para ponerlo clarito. Entonces, todo eso ya no se permite.
O sea, las grandes corporaciones financieras económicas, cuando se vendían no pagaban impuestos, entonces todo esto era una injusticia. ¿Cómo se le pide que paguen impuestos todos los ciudadanos y los de arriba no pagan impuestos, o cuando pagaban impuestos se les devolvía? Entonces, estamos terminando ya de poner orden.
Y no es nada del otro mundo, así es en otros países, estamos estandarizando que sea igual que en otras partes. ¿Qué?, ¿no estábamos a favor de la globalidad?, ¿o era nada más la globalidad en los bueyes del compadre?
Entonces, muchos empresarios, yo diría que la mayoría, están entendiendo las nuevas reglas y están ayudando, y hay otros que se quedaron mal acostumbrados y piensan que van a seguir con sus influencias manteniendo privilegios. Eso ya no.
Pero no tenemos pleito con nadie y además tiene que haber libertad para que el que esté inconforme se exprese, se manifieste.
 Sí, es muy satisfactorio -lo he dicho en otras ocasiones- que el penal de las Islas Marías se convierta en un centro cultural, ecológico, turístico; desde luego con la vertiente de la sustentabilidad, porque no es para hacer hoteles, no es para construir, no se va a poder quedarse en las noches, no se va a poder dormir allá, nada más es ir en la mañana y regresar por la tarde.
Pero el viaje es bellísimo, es un viaje no sólo a las Islas Marías, es un viaje a la historia, a recordar cómo se creó esa cárcel en la época de Porfirio Díaz, cómo mandaban a esas islas, a la Isla Madre, que fue la que se utilizó de prisión, a los criminales más severos, más temibles, se organizaban las famosas ‘cuerdas’, a las Islas Marías y a los opositores al régimen.
Por eso fue allá José Revueltas. Entonces, es un viaje a la historia, a lo que fue el autoritarismo, pero es un viaje también a la literatura, porque es obligado, si se va a las Islas Marías, leer la novela de José Revueltas, Muros de agua, ya nada más con eso valió la pena el viaje porque, si hay un poco más imaginación, pues uno ya empieza a visualizar lo que fue la isla en donde estuvo preso Nelson Mandela en Sudáfrica, y su autobiografía también, o sea, si alcanza el tiempo de leer la autobiografía de Mandela, El largo viaje hacia la libertad.
Esos dos textos son imprescindibles para la formación humanista. Incluso el libro de Revueltas comienza con una visita a un hospital de leprosos, con un asunto que tiene que ver con la salud, con lo médico. Y también expresa cómo hay médicos ahí que están con los enfermos porque tienen una convicción humanista, así comienza el libro.
Bueno, entonces lo que queremos es terminar de arreglar la isla. Ya se avanzó mucho, ya se reconstruyeron todos los espacios, las fuentes, los monumentos, la iglesia, las veredas o caminos que van a un cristo que está en lo alto, que hicieron los presos, miradores, cárceles, en fin, ya se avanzó mucho en la reconstrucción, pero falta todavía.
 Ya, ya existe, de cuántos pueden llegar a la isla, cuántas personas.
 Muy bajo impacto.
 Solamente por mar. Y lo que queremos es que se pueda ir de Mazatlán, también de Nayarit, del puerto de Mazatlán, de San Blas, Nayarit, que es lo más cerca, y de Vallarta o de Las Varas, Nayarit.
Se va en la mañana, hay embarcaciones, vamos a decir, rápidas, que pueden hacer de San Blas, se pueden hacer dos horas, un poco más, dos horas y media; tres, de Mazatlán, de Vallarta.
Se va en la mañana, se camina, se monta bicicleta, se va por los senderos, se explora, va a haber un mercado de las artesanías de todas las comunidades indígenas, de las mejores artesanías, y en la tarde se regresa.
Entonces, estamos viendo la compra de las tres embarcaciones, parecidas a las embarcaciones que cruzan ahí en Puerto Morelos para Cozumel o las que cruzan para Islas Mujeres, para comenzar.
 No sabemos todavía.
Se nombró ya al gobernador, que es un capitán, para que ya él se haga cargo de terminar con los trabajos de reconstrucción y vea lo de las embarcaciones, los muelles, la vigilancia y la operación de todo el programa.
Pero sí calculamos que para julio -también como lo mencionas, depende de la pandemia- que ya para julio podamos echarlo a andar el programa.
 Acerca de lo primero, corresponde al Poder Judicial continuar -porque creo que ya iniciaron- un proceso de renovación al interior del Poder Judicial. Y creo que un papel importante para limpiar de corrupción el Poder Judicial es el que puede jugar la Judicatura.
El Poder Judicial, para explicarlo así de manera sencilla, tiene toda la parte judicial que tiene que ver con jueces, con magistrados, con los ministros de la Suprema Corte de Justicia, que son los encargados, de conformidad con la Constitución, de que se respeten las leyes, se protejan los derechos de los ciudadanos, que se cumpla con la Constitución y con las leyes, ellos son los responsables.
Pero al mismo tiempo, al interior del Poder Judicial existe el Consejo de la Judicatura, que es como el poder que vigila el buen desempeño de todos los servidores públicos del Poder Judicial, es el órgano vigilante de que, en efecto, se actúe con rectitud, que no haya corrupción. Entonces, este Consejo de la Judicatura es el que puede garantizar la limpieza.
 No, porque se está renovando el Consejo de la Judicatura.
Antes, el Poder Judicial era como El castillo de la pureza, nunca se castigaba a un juez, a un magistrado, a un ministro. A mí me gustaría que se hiciera un análisis, un estudio sobre cuántos jueces, magistrados y ministros han sido enjuiciados, sobre todo en la época posrevolucionaria.
¿Cuántos han sido castigados?
Durante el periodo neoliberal muy poquitos, muy poquitos, porque como es un poder autónomo no se podía intervenir. Y no se debe de intervenir, tienen que ser ellos mismo, pero hacerlo, y para eso es importante el Consejo de la Judicatura.
 Sí, pero se va avanzando. Por ejemplo, hace poco salió un ministro, eso no se veía.
¿Qué otro ministro ha salido?
 Por renuncia, sí. No, la primera vez.
Los que se retiran es otra cosa ¿no?, porque cumplen con su tiempo. Pero sería bueno esto, el hacer el análisis, porque eran intocables. No debe de haber fueros ni privilegios para servidores públicos.
Una de las cosas que estoy proponiendo, y voy a convertirla en iniciativa de ley, es de que, en el caso de servidores públicos no haya secrecía, que se conozcan los expedientes, que no se argumente de que por el debido proceso no se puedan conocer las investigaciones.
Siempre se habla de los derechos humanos, pero si se trata de un servidor público que violó derechos humanos, porque la corrupción es una violación a derechos humanos, no tiene por qué mantenerse en sigilo o en secreto.
Cuando se trata de un asunto de los ciudadanos, personal, entre particulares, ese es otro asunto, esa es otra cosa, pero servidor público ¿cómo no va a saber el pueblo?
Entonces, yo confío mucho en que siga avanzando la depuración, la purificación de la vida pública en todos los Poderes y en la sociedad, porque esa es la gran riqueza de México, la honestidad y en especial, la honestidad de su pueblo.
Entonces, si somos honestos vamos a ser libres, vamos a ser respetados en México y en el mundo.
Entonces, esa es la propuesta, pero tiene que salir de ellos, nada de imponer. Y yo sí veo que hay voluntad en el Poder Judicial, sobre todo del presidente de la Corte. Desde luego tiene que enfrentar cuestionamientos, pues se imaginan cuántos intereses creados.
¿Cómo va a estar de acuerdo Ramón Cossío, si ellos formaron parte de la corrupción que imperaba? Y esto es por mencionar a un ministro, pero así muchos otros.
Cómo callaron durante tanto tiempo cuando se saqueó al país, cuando se cometieron graves injusticias, y ahora resulta que se convierten en paladines de la libertad, de la justicia, porque tienen un pensamiento conservador y están inconformes con la transformación. Pues tienen derecho a manifestarse, pero también que no simulen, fuera máscaras.
Pues muy bien, mañana, mañana es…
 No opino eso, porque es un asunto que tiene que ver con otro gobierno. Nosotros en su momento consideramos de que corría peligro el presidente Evo Morales y que México debía extender su mano para garantizar el derecho de asilo, que es una tradición que nos dignifica y llena de orgullo, una tradición de la política exterior mexicana.
Y se protegió al presidente y a otros colaboradores que estaban en peligro, y se les trajo a México y ya regresaron a su país y por la vía democrática resolvieron sus asuntos, se reestableció la legalidad, la democracia y hasta ahí me quedo.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Pues nos da muchísimo gusto estar en el puerto de Coatzacoalcos llevando a cabo esta conferencia hoy viernes 19 de marzo.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad pública en Veracruz. Va a informar el gobernador del estado y, de parte del gobierno federal, el almirante Eduardo Redondo Arámburo va a presentar un informe sobre el mismo tema, la seguridad pública en Veracruz.
Yo quiero sólo introducir esta conferencia haciendo mención al hecho de que el gobierno de Estados Unidos ha decidido ayudarnos y enviar dos millones 700 mil dosis de vacuna AstraZeneca. Le agradezco en especial al presidente Biden, porque este tema se lo traté desde hace cerca de dos meses, cuando tuvimos una conversación telefónica desde Monterrey y le pedí que nos ayudaran con dosis de vacunas. En esa ocasión me dijo que se iba a analizar si ellos podían apoyarnos.
Luego, en la última conversación que sostuvimos por teléfono, volvimos a tratar el tema y acordamos que tanto funcionarios de Estados Unidos como de México iban a mantener comunicación y buscar la forma más conveniente para que se le diera respuesta a nuestra solicitud. Pues ya se logró el que esto se resolviera en buenos términos para nosotros, para el pueblo de México.
Agradecer, repito, al presidente Biden por aceptar el enviarnos estas vacunas.
Con estos envíos, más los envíos que se están recibiendo de Rusia, de China, el compromiso que tenemos con la farmacéutica Pfizer, que ha estado cumpliendo puntualmente con todos estos envíos, con todas estas entregas, se va a seguir vacunando. Tenemos ya vacunas suficientes para el Plan Nacional de Vacunación, no se va a detener y se va a cumplir con el propósito, con la meta de tener vacunados a todos los adultos mayores para antes de que finalice abril, cuando menos con una dosis.
Y vamos muy bien, siguen llegando las vacunas y se están aplicando ya en todo el país. Ya llevamos cerca de mil municipios en donde se han vacunado a todos los adultos mayores.
Y también vamos a ir vacunando maestras, maestros, trabajadores de la educación para el regreso a clases presenciales. Uno de los estados que está contemplado para iniciar con esta vacunación de maestras, maestros y regresar a clases presenciales es precisamente el estado de Veracruz.
Esta era la información introductoria y ahora sí le damos la palabra al gobernador del estado.
 Almirante.
 Muy bien. Vamos a abrir. Los cuatro y luego cuatro mujeres, si lo desean.
 Pues estamos trabajando de manera coordinada con los gobiernos municipales del país, con los gobiernos estatales. Aquí en Veracruz es muy estrecha la coordinación porque la mesa de seguridad y de paz que se lleva a cabo todos los días en Veracruz la encabeza el gobernador.
Lo que hacemos a nivel nacional de reunirnos de 6:00 a 7:00 de la mañana para recibir reportes y el parte de lo sucedido en el país se replica en estados y se replica también en regiones del país. Esa es la manera en que trabajamos.
Y así como el presidente todos los días de lunes a viernes con el Gabinete de Seguridad estamos atendiendo los temas en esta materia, así lo hacen en los estados, los gobernadores coordinan esta mesa para tener la información y tomar decisiones de inmediato.
El caso que mencionas es un asesinato de dos mujeres, la mamá y la hija en Cosoleacaque, Veracruz, aquí cerca. Muy lamentable caso, se considera feminicidio. Decirles a los veracruzanos que ha estado actuando el gobierno del estado y el gobierno federal, ya hay detenidos y hay órdenes de aprehensión para otras personas y se ha avanzado mucho en la investigación.
Yo espero que pronto, muy pronto se termine de esclarecer este lamentable caso del asesinato de dos mujeres, mamá e hija aquí en Cosoleacaque. No va a haber impunidad, ya no existe impunidad, no es como antes, de que cometían un crimen y como había influencias o la delincuencia tenía secuestradas a las instituciones, la delincuencia era parte del gobierno, por eso no se castigaba a los responsables. Ahora es distinto, ahora está bien pintada la raya, la frontera entre delincuencia y autoridades, de modo que sí vamos a seguir dando respuesta y protección a la gente.
 Bueno, se está impulsando el desarrollo de México de manera horizontal. Lo que buscamos es que haya crecimiento económico en toda la República, porque un distintivo del modelo neoliberal fue que sólo hubo regiones con crecimiento, incluso la mayoría de los municipios perdió población en el periodo neoliberal porque se abandonó el campo, se abandonaron las actividades productivas y la gente se fue en busca de trabajo a estos polos de crecimiento: Cancún, la Riviera Maya, el caribe en Quintana Roo; y eso no todo Quintana Roo, nada más el norte de Quintana Roo, porque el sur de Quintana Roo también se quedó rezagado, y Yucatán y Campeche, y Chiapas y Tabasco, y Veracruz y Oaxaca, todos los estados del sureste.
¿Dónde más hubo crecimiento durante el periodo neoliberal?
En las ciudades turísticas del Pacífico: Vallarta, Los Cabos.
¿En dónde más hubo crecimiento, sobre todo comercial?
En los grandes centros urbanos del país.
¿En dónde más hubo crecimiento?
En las ciudades fronterizas, pero en el resto del territorio no hubo crecimiento. Ahora lo que estamos procurando es que sea un crecimiento en todo el territorio y darle atención especial al sureste para que haya un equilibrio, porque también en términos así muy generales creció el norte, creció poco, pero hubo crecimiento en el centro y decreció el sur sureste.
Entonces, ahora lo que queremos es que se atienda el sur sureste, como se está haciendo, para que haya un crecimiento parejo en todo el país.
Por eso los proyectos para el sureste. El Tren Maya, estamos hablando de mil 500 kilómetros de líneas férreas para trenes de carga de pasajeros, esto ya está en marcha y se están generando muchos empleos por esta obra, miles de empleos.
Y aquí donde estamos, precisamente hoy vamos a llevar a cabo una supervisión. Se está llevando a cabo, se está llevando a la práctica un plan de desarrollo del istmo en toda esta franja del territorio nacional.
Es importante que se sepa que se va a rehabilitar la vía del ferrocarril desde Palenque hasta Coatzacoalcos, porque de Palenque hacia Cancún pues ya forma parte del proyecto del Tren Maya, faltaba tomar en consideración lo que es el tren de Palenque a Coatzacoalcos, esto en beneficio de Chiapas, de Tabasco, de Veracruz.
Pero también se está ya rehabilitando -ese es un proyecto en marcha- la vía del ferrocarril, de Coatzacoalcos a Salina Cruz, ya está ese trabajo, esa obra.
Ya también se están modernizando los dos puertos, Coatzacoalcos y Salina Cruz, y va a anunciarse pronto ya la creación de 10 centros de fomento a la industria. Vamos a llevar a cabo en el Istmo un plan para crear polos de desarrollo industrial, en 10 polígonos a lo largo de todo el Istmo de Tehuantepec, desde Coatzacoalcos a Salina Cruz.
Y van a tener las empresas apoyos especiales, es decir, van a haber estímulos para que se reduzca el pago del IVA a la mitad, se va a reducir el pago del Impuesto Sobre la Renta a la mitad, se van a dar facilidades para que en estos parques industriales, repito, 10 desde Coatzacoalcos hasta Salina Cruz en todas estas extensiones o parques industriales se generen muchos empleos.
También es importante que se sepa que estamos invirtiendo permanentemente para la modernización de las refinerías. No sólo se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, sino se está modernizando la refinería de Minatitlán, que ya produce mucho más gasolina que antes porque hemos estado invirtiendo, rehabilitando las plantas; y lo mismo la refinería de Salina Cruz.
Bueno, todo este corredor. Pensemos, el tren Palenque-Coatzacoalcos, el tren del Istmo Coatzacoalcos-Salina Cruz, también de Ixtepec a Tapachula, los dos puertos, los parques industriales, todo este complejo va a estar a cargo, se le va a entregar a la Secretaría de Marina y a los estados de Chiapas, Tabasco, Veracruz y Oaxaca.
Ese es el plan que se tiene para el desarrollo económico de esta región del país.
Desde luego todo esto acompañado de los programas de bienestar, el apoyar a los productores del campo. Ayer y hoy vamos a estar evaluando el programa Sembrando Vida. Van a continuar entregándose las becas, va a continuar entregándose la pensión a los adultos mayores, ya en este mes se termina de entregar apoyos a adultos mayores por adelantado porque ya va a iniciar la veda electoral y se van a entregar estos apoyos a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad en este mes de marzo.
Entonces, vamos avanzando, atendiendo las necesidades de esta región del país.
 Primero es terminar de vacunar a los adultos mayores, esa es la prioridad, adultos mayores.
¿Por qué razón?
Ya lo he dicho en varias ocasiones, está demostrado que si se vacuna a todos los adultos mayores de 60 años se logra reducir la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Entonces, es una población que se debe de atender de inmediato, con urgencia.
Si nos llegan vacunas -como está sucediendo- suficientes, vamos a ir poniendo en correspondencia esta vacunación de adultos mayores con maestras, maestros, trabajadores de la educación; de modo que cuando se tengan vacunados adultos mayores en un estado y se puedan vacunar los 135 mil maestros y maestras…
 Sí, 138 mil maestras maestros, pero serían como 200 mil aproximadamente, todos los trabajadores del sector educativo.
Entonces, ya son 200 mil adicional ya teniendo vacunados, como hicimos en Campeche, están vacunados alrededor de 20 mil maestras, maestros, trabajadores de la educación y ya se están vacunando 80 mil adultos mayores de todo Campeche.
Entonces, ya teniendo a estos dos grupos de población vacunados, entonces sí vamos a limpiar las aulas, a pintarlas, arreglarlas, protocolos, de todas maneras, de salud, protocolos sanitarios y al regreso a clases.
¿Qué se tiene que también considerar?
La situación de la pandemia, el semáforo.
¿Por qué Campeche?
Porque es de los estados o fue el primer estado en tener semáforo verde durante mucho tiempo. En esa misma situación está Chiapas, que también está en verde; en el caso de Veracruz también ha habido un muy control de la pandemia, está en amarillo, pero yo creo que muy pronto entra en verde.
Así va ir aplicándose el programa para el regreso a clases presenciales antes de que termine el ciclo escolar, eso es lo que estamos llevando a cabo, ese es el plan.
 Pues ¿qué vamos a dar a cambio?, lo que siempre hemos dado: amistad y cooperación en todos los órdenes.
Es muy importante el que mantengamos buena relación con el gobierno de Estados Unidos. Llevamos muy buena relación con el gobierno del presidente Trump, se pensaba que no iba a ser fácil la conciliación y se logró una muy buena relación de respeto mutuo.
Cuando asume la presidencia de Estados Unidos el presidente Biden, nuestros adversarios también empiezan a pronosticar que iban a ser malas las relaciones y no ha sido así.
Hemos platicado ya varias veces, tenemos muy buena comunicación, hay una relación también de respeto y de cooperación, y esta es una prueba fehaciente, que se le planteó desde enero, me acuerdo bien porque todavía no me daba el COVID, fue un día antes de que resultara positivo de COVID, estaba yo en Monterrey y ahí hablé por teléfono, y el tema que nos importa desde hace mucho tiempo es enfrentar la pandemia y en la conversación ahí le traté por primera vez el tema, le dije: Presidente, ustedes tienen mucha producción de vacunas y nosotros necesitamos vacunas, solicito que en calidad de préstamo, en tanto llegan las que tenemos contratadas, nos adelanten.
 Es que ya tenemos contrato con AstraZeneca por millones de dosis, pero para entregar en el mediano plazo.
Entonces, ¿qué se va a hacer ahora en ese mismo contrato con AstraZeneca?
Se adelantan las entregas. No es un contrato adicional, es que, por tener Estados Unidos estas vacunas y no estarlas aplicando porque ellas tienen cantidades suficientes, les hicimos la petición, la solicitud.
Le recordé el tema de nuevo en la última conversación que sostuvimos hace como un mes y se acordó que se iba a tratar el tema, el asunto y afortunadamente ya nos van a enviar dos millones 700 dosis, la semana próxima calculo que vamos a tener esas vacunas.
Hoy va a informar sobre el acuerdo el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, a las 9:30, 10:00 de la mañana informa sobre este acuerdo.
 Adelante. Quedamos que son los cuatro, ahorita vas tú, está bien, cualquiera. Ya parecen diputados: ‘Usted primero, usted primero’
 Sí. Hablé de los parques industriales. Imaginemos un parque industrial, son en promedio 500 hectáreas un parque, ahí se van a instalar empresas, esas empresas que se instalen en los parques industriales van a tener esta disminución del IVA, del Impuesto Sobre la Renta y otros apoyos con el propósito de que se generen empleos en todo el Istmo, esto va a ayudar mucho el desarrollo del sur de Veracruz y de Oaxaca.
Eso es lo que se está contemplando, pero además se está invirtiendo, como decía, en la refinería de Minatitlán, ya son tres años consecutivos de inversión, porque en el periodo neoliberal se apostó a abandonar las refinerías.
 Sí, la reconfiguración que nunca se dio, cobraron muchísimo a empresas extranjeras y, en vez de aumentar la producción en la refinería, se redujo. Ahora estamos ya aumentando la producción en las seis refinerías que se tienen en el país. Entonces, todo esto es inversión para Coatzacoalcos, para toda esta región. Entonces, vamos a continuar apoyando.
 Bueno, es importante también que se sepa que no hemos dado a conocer lo de los incentivos porque estamos terminando de llevar a cabo los acuerdos con los dueños de la tierra en todo el istmo. Ya se tienen como siete grandes predios, faltan tres y estamos por terminar.
Se podía haber dado a conocer mediante un decreto el apoyo para las empresas, pero decidimos esperar a tener los 10 grandes predios para estos polos de desarrollo.
 Se está garantizando que haya mantenimiento. Vamos a pedirle a la secretaria de Energía que dé un informe sobre lo que está sucediendo en este complejo.
Y sobre el tren de refinación también se está analizando qué es lo que más conviene, porque nos dejaron una planta coquizadora a medias en Tula. A lo mejor lo que nos están viendo les tocó constatar que en la carretera de Querétaro trasladaban equipos muy grandes, incluso quitaban puentes para poder trasladar tanques enormes. Era para esa planta, esto en el gobierno anterior, que iban a construir esa coquizadora.
Es una planta o varias plantas para sacar más gasolina del combustóleo, sacar, exprimir más el crudo y sacar más gasolinas. Se invirtieron como cerca de dos mil millones de dólares y quedó toda esa maquinaria, todo ese equipo, tirado, se detuvo la construcción. Entonces, hemos tomado la decisión de darle continuidad a esa obra porque no podemos dejarla que se convierta en chatarra, toda esa maquinaria, todo ese equipo; pero nos va a significar una inversión, para terminar esa planta, de dos mil 500 millones de dólares, es lo que tenemos que invertir para tener terminada esa planta a finales del 2023, principios del 2024, con lo cual vamos a extraer alrededor 35 mil barriles de gasolinas. Entonces, este es una inversión que se está haciendo.
Queremos llevar, ya estamos produciendo, están procesándose 900 mil barriles en las seis refinerías y queremos llevar el proceso de las seis refinerías a un millón 200 mil barriles diarios, más esta coquizadora, que hablaba yo de 35 mil barriles de gasolinas, más la nueva refinería de Dos Bocas, pues vamos a estar muy cerca de lograr la autosuficiencia para no comprar las gasolinas en el extranjero, producirlas en México.
Sin embargo, no descartamos lo del nuevo tren de refinación aquí, se está valorando para ver costos y beneficios.
Ya estamos a punto de concluir ya nuestro balance sobre lo que necesitamos refinar, lo que necesitamos procesar de petróleo crudo para convertirlo en gasolina y ya tenemos que terminar porque ya no hay tiempo, nosotros no vamos a dejar obras en proceso. Yo espero que para finales del 23, principios del 24, ya no estemos comprando gasolinas en el extranjero, ya estemos produciendo toda la gasolina en el país.
 Sí, va a haber trabajo para los transitorios. He hecho el compromiso, ayer hablé de que no se va a despedir a ningún trabajador petrolero, se van a garantizar sus prestaciones y que va a haber mucho trabajo.
Está habiendo trabajo, hay muchas oportunidades porque se está invirtiendo en la industria petrolera, son muchas acciones las que se están llevando a cabo. Entonces, no va a faltar el trabajo.
Y también ayer hablé de garantizar la libertad de los trabajadores para elegir a sus representantes, voto libre, secreto, directo, para que haya democracia en el sindicato petrolero.
 Nosotros no vamos a despedir y vamos a dar más trabajo porque se está invirtiendo.
Ayer también sostuve que Pemex no es una empresa ajena al gobierno, es una empresa del gobierno de la República, porque el petróleo es del pueblo de México.
En la concepción neoliberal se dejó sin ayuda, sin apoyo, sin protección a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Los tecnócratas le dieron el mismo trato a Pemex que a una petrolera extranjera, como también le dieron el mismo trato a Iberdrola, una particular, una empresa de la industria eléctrica, que a la Comisión Federal de Electricidad. Pues no, porque tanto Pemex como la Comisión Federal de Electricidad son empresas públicas, son del pueblo, para beneficio del pueblo de México. Entonces, ahora se les está rescatando, por eso son los amparos.
Hoy estaba yo enterándome que se amparó Walmart y se amparó Bimbo por la reforma eléctrica. Y cualquier ciudadano, creo yo, preguntaría ¿y qué tiene que ver Bimbo y qué tiene que ver Walmart con la industria eléctrica? Pues resulta que sí tienen que ver porque con la llamada reforma energética, si constituían una empresa para producir energía y además si esa empresa producía energía eólica limpia, recibían un subsidio y al final cobraban, mejor dicho, compraban la energía eléctrica más barata que los consumidores, que lo que paga la mayoría de los mexicanos por la luz.
Entonces, pues ya no queremos que esas grandes empresas se queden con el subsidio, porque todo eso significa entregar presupuesto público, que es dinero de todos a las grandes corporaciones.
Se tenía la percepción, porque engañaban, que el subsidio se lo daban al consumidor domiciliario, a una familia. No, los grandes subsidios en la electricidad son para las empresas comerciales.
Para que tengan una idea, porque siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega, paga más una familia de clase popular o de clase media que lo que paga un Oxxo de luz, y paga mucho más el dueño de una tienda de abarrotes de una colonia, de un barrio, de un pueblo, que lo que paga un Oxxo.
Y ahora que se ampara Bimbo y que se ampara Walmart, pues vamos a dar a conocer cuánto pagaban. ¿O por qué quieren mantener esos privilegios?
Entonces, tenemos que proteger a la Comisión Federal de Electricidad porque, si no, pues como lo del pago de los impuestos: los de arriba no pagaban, las grandes corporaciones empresariales financieras no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos, y el pueblo raso tenía que pagar los impuestos, el IVA, y todo, los trabajadores, el Impuesto Sobre la Renta.
Entonces, no queremos ya privilegios tiene que haber igualdad. ¿Cómo es posible que los que más tienen sean los que más reciban del gobierno? Es el mundo al revés.
El gobierno tiene que dar la atención preferente a los más necesitados. ¿Cómo se le va a estar dando siempre a los de arriba y no apoyar al pueblo?
Entonces, Pemex y los trabajadores van a seguir siendo atendidos y apoyados. Es una empresa estratégica de la nación.
 Lo leí hoy en la prensa o en las redes, este amparo del Bimbo y de Walmart. Es un descaro ya. Ofrezco disculpa a las dos empresas por estarlo exponiendo, por darlo a conocer, pero ¿cómo van a acudir al amparo para seguir manteniendo subsidios? Les debería de dar vergüenza.
Entonces, ¿cuántos amparos contra la ley eléctrica?
Pues muchos y los que se acumulen, pero vamos a llegar hasta las últimas consecuencias, siempre en el marco de la ley.
Vamos a que resuelva la Suprema Corte porque es un proceso legal. Se inicia con una suspensión, se tiene que ir revisando y seguramente este asunto va a llegar a la Suprema Corte de Justicia.
Para que declaren inconstitucional la ley necesitarían tener mayoría absoluta o dos terceras partes de los votos de los ministros de la Corte, con cuatro ministros que digan: ‘No’, ya con eso no podrían declarar inconstitucional la ley.
Y vamos a hacer este asunto un tema de debate nacional. Voy a estar informándole al pueblo de lo que no se sabe, porque estoy seguro que la gente no sabía que Bimbo y que Walmart tenían también acciones en empresas eléctricas, o sea, que además del comercio también se dedican a la electricidad, porque por eso, como son productores de electricidad, reciben el subsidio.
Entonces, ahora que lo que queremos es que haya un trato igualitario para que no quiebre la Comisión Federal de Electricidad y para que no aumente el precio de la luz, porque hice el compromiso de que no iban aumentar los precios de las gasolinas y lo estoy cumpliendo, y no iba a aumentar el precio del diésel y no iba a aumentar el precio del gas, ni el precio de la luz; pues para que no aumenten, tenemos que cuidar a la Comisión Federal de Electricidad, tenemos que cuidar a Pemex, limpiar de corrupción a Pemex, limpiar de corrupción a la Comisión Federal de Electricidad, pero también no permitir que haya estos privilegios en beneficio de corporaciones económicas nacionales o extranjeras. Eso es todo.
No se está nacionalizando, no se está expropiando, se están respetando los contratos, lo único es una modificación a la ley eléctrica para que no existan estas concesiones, estos excesos, estos subsidios.
Cuando se va al istmo, ahí van a ver ustedes las plantas, los ventiladores de generación de energía eólica, que dicen ‘Bimbo’ o que dicen ‘Walmart’; entonces, esa energía se sube y, según la ley, los reglamentos que surgen de la reforma energética, esa es una energía limpia que tiene muy bajo costo. Entonces, esa energía de bajo costo es supuestamente la que le llega a Walmart y le llega a Oxxo y le llega a Bimbo, y por eso pagan menos.
Pero ¿qué sucede?
Que esa energía supuestamente que no tiene costo pues sí tiene.
¿Por qué?
Porque los ventiladores, los generadores, no producen permanentemente y tiene que entrar la Comisión Federal de Electricidad a fortalecer la generación de energía.
Entonces, ¿cómo es que funcionan las plantas de generación eólica?
Con el respaldo, así le llaman los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad.
¿Y ese respaldo cómo se les da?
Pues con las plantas hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad, que tienen que entrar en los tiempos críticos a respaldar cuando no hay viento; si se trata de energía solar, cuando no hay sol.
Entonces, entra a respaldar la Comisión Federal de Electricidad, pero ese gasto que implica operar las hidroeléctricas que pueden entrar a funcionar -en una hora se prenden para respaldar la falta de energía que se provoca con la eólica- pues ese costo no se contemple y es un subsidio. Pero esa es sólo una parte.
La otra parte es que no pagan por la distribución de la energía, porque la red de distribución es de la Comisión Federal de Electricidad y no pagan nada.
Entonces, es un subsidio el que estén recibiendo energía barata mientras los ciudadanos tienen que pagar completamente el servicio.
Entonces, ese es el asunto. Va a haber mucha oportunidad, va a haber tiempo.
Yo pensaba que iban a actuar con responsabilidad y de que iban a buscar al director de la Comisión Federal de Electricidad para llegar a un acuerdo de esos contratos, como está sucediendo en otros casos; pero no, al amparo. Pues vámonos a ver qué van a decidir los jueces, los magistrados, los ministros.
Aunque ya también lo dije, no es ni amenaza, ni siquiera advertencia. Yo no podría como presidente ser cómplice de un abuso, no soy encubridor; entonces, si estoy viendo que algo está beneficiando a una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría del pueblo, pues lo tengo que denunciar y no me voy a quedar con los brazos cruzados, máxime si soy la autoridad.
Entonces, si se declara inconstitucional, porque dominan los intereses de los grupos empresariales, si los jueces, magistrados, ministros no actúan con justicia, -que habría que quitarle hasta el nombre de la Suprema Corte de Justicia, Suprema Corte del Derecho o algo así- pero si se declara inconstitucional la ley eléctrica, que es para beneficio del pueblo, pues entonces tendría yo que acudir a presentar una iniciativa de reforma constitucional para dejar la Constitución como estaba cuando el presidente López Mateos.
 Sí.
 Pues es algo que está muy arraigado, que lo dejaron crecer, que viene de tiempo atrás, no lo atendieron, no se atendieron sobre todo las causas que originan la violencia, se abandonó al pueblo, siempre lo digo, se dejó sin oportunidades de trabajo a mucha gente, se abandonó el campo, sobre todo se abandonó a los jóvenes y entonces se fue creando un ambiente propicio para la delincuencia, una atmosfera muy propicia para la delincuencia, con un estilo de vida.
Acuérdense que el neoliberalismo es sinónimo de corrupción, pero también de individualismo, de aspiracionismo, de tener ropa de marca, el tener camionetas o carros último modelos, residencias, alhajas, todo eso prevaleció, era a lo que se aspiraba.
Imagínense los jóvenes, sin posibilidad de estudio, sin posibilidad de trabajo y ofreciéndoles ese mundo de bienestar ficticio o temporal, transitorio; pues muchos cayeron en eso, fueron atrapados. Esto lleva tiempo.
Entonces, vamos avanzando porque ahora se están atendiendo las causas. Nunca voltearon a ver a los jóvenes. Nada más me gustaría que me dijeran qué programas para jóvenes hubo en el periodo neoliberal, un programa que ustedes recuerden. Ninguno.
Lo que hicieron fue burlarse de los jóvenes, llamarles ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, pero nunca hicieron nada por los jóvenes. O sí hicieron, los empujaron para que tomaran el camino de las conductas antisociales, porque les cerraron el paso, porque no les dieron oportunidad de estudio ni de trabajo, cómo rechazaban jóvenes que querían estudiar.
¿Sí saben por qué no se agravó aún más la situación?
Porque muchos, de manera responsable, tomaron la decisión de emigrar en vez de quedarse y ser enganchados por la delincuencia organizada, decidieron irse a Estados Unidos a buscarse la vida a otras partes.
¿Saben cuántos veracruzanos se fueron durante el periodo neoliberal a las ciudades fronterizas, cuántos veracruzanos hay en Ciudad Juárez, en Reynosa, cuántos veracruzanos se fueron a trabajar a Estados Unidos?
Más de un millón en el periodo neoliberal, porque se les abandonó, pero eso pasó en todo México.
Entonces, es una labor de reconstrucción desde abajo. Tenemos que atender a la gente, tenemos que destinar el presupuesto para apoyar al pueblo, tenemos que combatir la desigualdad, tenemos que mejorar el salario, tenemos que atender a los jóvenes, garantizarles el derecho al estudio, el derecho a un trabajo, tenemos que fortalecer valores culturales, morales, espirituales, hacer a un lado el que se puede triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Señalar de que lo más importante no es el lujo barato, lo más importante es la honestidad, la dignidad, los principios. Y en eso se va avanzando, pero quedó una inercia y eso es lo que estamos padeciendo.
Lamentamos mucho lo que sucedió en el Estado de México. El gobierno del Estado de México está atendiendo este caso, haciendo las investigaciones.
Lo que podemos decir con certeza es que no hay impunidad en el gobierno que represento, el que comete un delito es castigado, es sancionado, no existe impunidad para nadie. Incluso cuando un juez deja en libertad a un presunto delincuente, lo denunciamos y lo vamos a seguir haciendo.
 Están ahí permanentemente, porque la Guardia Nacional no actúa moviéndose de un sitio a otro, la Guardia Nacional está actuando en territorios, en coordinaciones territoriales, por eso estamos haciendo los cuarteles de la Guardia Nacional, que ahora ya están construidos 150, pero vamos a tener el año próximo 240 y vamos a llegar a más.
Aquí en Veracruz son 11, pero hacen faltan muchos más cuarteles; sólo en Jalisco ya tenemos 30 y vamos a tener en todas las regiones del país presencia de la Guardia Nacional.
 En esa zona tenemos ¿cuántos?
 Treinta y dos coordinaciones en el Estado de México, y vamos a fortalecer más nuestra presencia para ayudar.
 No.
 Sí, siempre. Mire, nuestros adversarios -que no son nuestros enemigos, porque nosotros no tenemos enemigos ni queremos tenerlos- nuestros adversarios los conservadores están muy molestos y hacen mucho coraje y cuestionan todo lo que hacemos, y a veces hacen el ridículo.
Por ejemplo, ya no lo voy a seguir mencionando, ya sólo esta vez, pero imagínense un escritor, Enrique Krauze, hace un artículo pidiéndole al presidente Biden que me regañe. ¿Cómo un ciudadano mexicano, pero acá en especial en este caso un intelectual orgánico, va a pedir a un gobierno extranjero que intervenga en asuntos que sólo competen a los mexicanos?
Bueno, ¿cómo explico esto?
Por la desesperación.
Yo recuerdo que -está probado, nunca digo nada sin tener pruebas- cuando estaba la guerra sucia en el 2006, que decían que yo era un peligro para México los mismos que se sentían los dueños del país, que no querían los cambios, los mismos que tenemos ahora de opositores, nada más que ahora sin máscaras, un cardenal mexicano le pidió a un embajador de Estados Unidos que Estados Unidos interviniera para que yo no ganara, así como se los estoy diciendo.
Yo por eso admiro mucho al papa Francisco, porque es diferente, es distinto. Yo soy conocedor de la historia y en las tres transformaciones que ha habido los papas de entonces se opusieron a la Independencia, a la Reforma, pero también cuando la Revolución.
Fíjense lo que son las cosas. Mientras el presidente Wilson, de Estados Unidos, no reconoció a Huerta porque consideraba que se había cometido un asesinato con el presidente Madero que había sido asesinado y nunca el presidente Wilson, demócrata, reconoció a Huerta, un papa lo reconoció. Francisco es distinto.
Pero bueno ¿qué enseña todo esto?
Que la historia se repite, no es raro que vayan al extranjero.
Hace poco el de Coparmex, un señor de Hoyos…
 Gustavo de Hoyos, sí.
 A España o se comunicó con el rey Fernando… Felipe VI para pedirle lo mismo, que vinieran aquí a regañarme.
Y bueno, ¿cómo se va a olvidar que los conservadores fueron a traer a Santa Anna, luego de que Santa Anna entregó más de la mitad de la mitad de nuestro territorio?
Luego de ese gran zarpazo, que Santa Anna se va al extranjero, al exilio van los conservadores a traerlo de nuevo y le dicen: ‘No se preocupe le escribí una carta’.
Nada más que no se puede comparar a Lucas Alamán, porque era realmente un buen intelectual, historiador, con Krauze, pero Lucas Alamán le escribe a Santa Anna diciéndoles ‘Véngase, no se preocupe, aquí nosotros tenemos el control de la opinión pública, porque somos los que manejamos los principales periódicos de la capital y del país’, 1853.
Pero después, como 10 años después, van a traer a Maximiliano y a Carlota los conservadores.
Entonces, es una actitud de ir a pedir que intervengan en nuestro país. Son como las ranas pidiendo rey. Se les olvida que estamos en una república democrática, que somos los mexicanos los que decidimos.
 Pues puede ser cierto porque Nacional Financiera y Bancomext dan créditos a las empresas y la empresa de Epigmenio tiene la posibilidad de recibir créditos, estos 150 millones.
Es una nota de un periodista muy objetivo, muy profesional, muy independiente, una gente honesta, íntegra, Loret de Mola. Entonces, resulta que es una nota de Loret de Mola para afectarnos.
¿Qué le digo al señor Loret de Mola?,
Pues que Epigmenio Ibarra es un periodista honesto, no es chayotero y que nosotros no apoyamos, no damos créditos a periodistas para que hablen bien del gobierno.
Nosotros no repartimos chayote, no entregamos subvenciones, no compramos suscripciones de revistas, no subvencionamos a medios de comunicación, a nadie, a nadie.
Lo que sí me consta es de que Epigmenio Ibarra es un periodista honesto, que seguramente los tiene muy molestos a los de la mafia del poder y a sus voceros porque es crítico y le llama pan, pan… pan al pan y vino al vino, y eso es lo que los debe de tener molestos.
En el caso de Nacional Financiera y de Bancomext, pues son bancos para dar créditos a empresas.
Como sabía que me iban a preguntar eso, nada más quería informar que Kimberly Clark, donde participa Claudio X. González, tiene también un crédito de mil millones de pesos en Bancomext, y así otras empresas.
Lo malo sería que se dieran estos créditos a cambio de sobornos o a cambio de favores políticos o a cambio de relaciones de complicidad, pero no existe en el gobierno nada de eso.
 Muy bien.
¿Les parece? Ya tenemos que irnos, pero vamos aquí cerca, a la inauguración del muelle o de la ampliación del muelle. Terminamos con cuatro caballeros, cuatro compañeros; mañana… no, el lunes empezamos con cuatro compañeras mujeres.
Muchas gracias, muchas gracias a todos.
 Buenos días.
Bueno, hoy es el 83 aniversario de la expropiación petrolera. Vamos a conmemorar este día, esta fecha histórica en Tabasco, en un campo. Se descubrió y tiene mucho potencial, mucho petróleo, es una buena noticia, por eso vamos a estar allá el día de hoy.
Y continuamos la gira todo el fin de semana en el sureste. Vamos a estar hoy también por la tarde en Las Choapas, Veracruz, vamos a inaugurar un cuartel de la Guardia Nacional.
Mañana tenemos la reunión de seguridad en Coatzacoalcos y la conferencia de prensa en Coatzacoalcos.
Vamos también a evaluar los trabajos del Corredor del Istmo, vamos a inaugurar la ampliación de un muelle en Coatzacoalcos.
Vamos mañana también a evaluar en Veracruz, en el sur, creo que es Azueta, vamos a evaluar el programa Sembrando Vida.
Vamos también a estar en Tuxtepec el sábado y en la Sierra Juárez para estar el domingo en Guelatao. He ofrecido que todos los 21 de marzo voy a estar en Guelatao durante el tiempo que esté en la Presidencia; en Guelatao vamos a hacer un anuncio importante.
De modo que vamos a comenzar la conferencia de hoy.
Primero, pues enviar un pésame a familiares, amigos, a toda la comunidad artística cultural de México por el fallecimiento de Vicente Rojo, un gran escultor, pintor, nacido en Barcelona, que llegó a México niño para recibir protección de nuestro gobierno en esa época; llegó en el 49 a México.
Lo sentimos muy, muy mexicano, como se sentía él. Lo conocí porque él hizo la fuente de la Plaza Juárez, frente a la Alameda, cuando fui jefe de Gobierno, que se reconstruyó todo ese espacio que se había quedado abandonado desde el temblor del 85. Se construyeron esos dos grandes edificios, que los hizo el arquitecto -también finado- Legorreta, donde está Relaciones Exteriores y está también el Poder Judicial de la Ciudad de México, ahí hay un mural de Siqueiros que se recuperó en esa plaza; está también el centro Museo de la Tolerancia, se reconstruyó el templo colonial y en el centro se construyó la fuente, que es muy bonita, muy bella de Vicente Rojo, que en paz descanse.
Si les parece, porque tenemos poco tiempo, tengo que estar en el aeropuerto, vamos a desahogar la lista que tenemos aquí, que ya lleva dos días. Es Juan Carlos Guzmán
 Sí, me planteó sobre este proyecto, lo tratamos y lo está viendo con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Es un buen proyecto, nada más que se contempla terminarlo en el 2025 y es donde hay dificultad, porque nosotros no queremos dejar ninguna obra en proceso. Entonces, acordamos que va a hacer consultas en la Secretaría de Comunicaciones para ver si el proyecto ejecutivo se tiene este año y a ver si es posible que, en dos años, a más tardar en dos años y medio, se concluya, son 17 kilómetros.
Si se trabajara como lo hacen los ingenieros mexicanos, claro que se termina.
 No, porque ya los ingenieros militares tienen muchísimo trabajo: están en el aeropuerto, nos están ayudando en la construcción de instalaciones para la Guardia Nacional, están construyendo dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, están construyendo canales de riego en Nayarit, van a construir como 700 kilómetros del Tren Maya, el aeropuerto de Tulum; termina el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del año próximo, ya en un año. Pero ya tienen mucho trabajo y ya no podemos.
Tendría que hacerse la licitación y, aunque hay buenas empresas constructoras, la verdad es que, en el periodo neoliberal, por la corrupción, muchas empresas constructoras se echaron a perder, se mancharon, se malacostumbraron a estar cobrando sin trabajar, tenían más abogados que ingenieros; no generalizo, pero ese es un problema que heredamos. Entonces, ahí vamos poco a poco licitando y entregando los contratos a empresas responsables y estamos pendientes de que no se demoren. Tengo muchos casos sobre eso, lo de los hospitales, carreteras.
La carretera de Sonora que atraviesa todo el estado, de Estación Don a Nogales, creo que deben de faltar tres kilómetros, dos, pero miren cuánto tiempo. Por una empresa contratista que queda mal, se inicia un proceso judicial, amparos y más amparos, el caso es que se detiene la obra.
Entonces, por eso estamos analizando el caso de Xalapa. Está muy entusiasmado el gobernador Cuitláhuac García con ese proyecto y con otros está trabajando bien, lo estamos apoyando, pero tenemos que actuar con cautela para no dejar obras inconclusas.
 Sí, no descartamos esa posibilidad y estamos pendientes de todos los juicios para no perderlos, para que no se afecte la hacienda pública.
Por cierto, hoy en la mañana, hoy temprano me estaba informando el consejero jurídico que 10 días antes de que el juez concediera la suspensión a una empresa o a un particular sobre la reforma eléctrica, 10 días antes le habían corregido la plana a ese juez los magistrados en otro asunto parecido, observándole que no podía conceder suspensión a quien no lo solicitaba, que solamente aplicaba para el que solicitaba la suspensión. Entonces, es interesante porque lo que hizo este juez fue generalizar su fallo, hacerlo extensivo.
Entonces, vamos a enviar como complemento de pruebas al Consejo de la Judicatura esa resolución que fue resuelta por unanimidad, es decir, todos los magistrados, pero antes de que el juez resolviera sobre lo de la industria eléctrica.
A ver si se pone nada más lo que nos subrayaron. Eso: ‘Los jueces de amparo no pueden ordenar directamente en sus sentencias la protección de los derechos de personas que no hayan acudido al juicio de amparo’. Y le modificaron la sentencia.
Pero esto lo tiene que revisar la judicatura, sólo lo expongo porque se rasgan las vestiduras hablando de que es una intromisión al Poder Judicial y que no debemos intervenir.
 Pues que tienen todo su derecho. Hoy voy a hablar de eso, de la libertad sindical, de que los trabajadores deben elegir libremente a sus representantes, tenemos que avanzar en el establecimiento de la democracia.
Y no sólo la democracia acotada a las elecciones para presidentes municipales, gobernadores, presidente de la República, diputados, senadores, sino democracia sindical, democracia en la escuela, democracia en la familia, democracia como forma de vida.
Lo del sindicato petrolero viene de lejos, ya conocen la historia. Originalmente fue un sindicato patriota, los dirigentes que presentaron la denuncia y que ganaron el laudo en contra de las compañías petroleras extranjeras, que fue el sustento legal para la expropiación; pero con el tiempo se volvió un sindicato corporativo, paraestatal, fue perdiendo capacidad de resolver sus renovaciones mediante la democracia, se fueron haciendo cacicazgos.
¿Se acuerdan cuánto escándalo hubo, cuánta bulla, cuánta propaganda, cuando Salinas encarceló al dirigente sindical de aquel entonces? Los jóvenes tienen que estar recordando sobre estas historias para entender la realidad actual. Entonces, se hace a un lado a ese dirigente, pero desde entonces, desde el Estado se impone a dirigentes sindicales del sindicato, es lo que se llama gatopardismo, que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. Así era.
Viene el cambio ¿no?, entre comillas, en el 2000, está todo el expediente del Pemexgate, se declara en ese entonces que iba a haber justicia, que ya no iba a haber charrismo sindical y terminan negociando con Romero Deschamps -estamos hablando del 2000- y le prolongan a Romero Deschamps 20 años más.
Entonces, sí hace falta la democracia sindical. También, esto lo tiene que demandar, exigir el trabajador, porque nosotros no podemos meternos; si no, haríamos lo mismo, a nombrar los dirigentes. Pero existe esa mala costumbre, bueno, como ha tardado tanto el régimen antidemocrático, siglos, pues esa fue la forma de hacer política durante muchos años.
Entonces, los que quieren ahora entrar, los que quieren sustituir a Romero Deschamps o a los dirigentes actuales, pero no sólo en el sindicato petrolero, en cualquier sindicato, están pensando de la misma manera, quieren el ‘quítate tú porque me toca a mí’, ‘quítate tú porque quiero yo’. Nada más.
Entonces, hay que impulsar la democracia sindical y esto corresponde a los trabajadores. Nosotros, garantizar que no haya preferidos, que no haya dedazo, que las elecciones sean limpias, libres, voto secreto.
¿Cómo votaban antes en las elecciones sindicales, en las elecciones petroleras?
Tenían incluso que presentar su ficha, no había voto secreto.
Entonces, hay un largo camino todavía para hacer valer la democracia, pero hay condiciones también inmejorables para iniciar ya la transformación en el terreno sindical. Que los trabajadores impulsen estos cambios, que nos ayuden para tener buenos dirigentes, representantes sindicales honestos, no corruptos y que los que aspiran a ser representantes sindicales también estén pensando en los trabajadores, no en ellos. Pero, en fin, ahí va a ir caminando poco a poco.
Esteban.
 Pero ¿cuál sindicato?
 Ah, sí.
 Sí, que lo vea la secretaria del Trabajo, Luisa María, y que nos dé ella un informe, un dictamen sobre este caso, nada más tomando en cuenta que, si hay denuncias judiciales, pues corresponde a la fiscalía. Pero que la secretaria nos informe en general cómo está la situación.
 Sí, aquí en una reunión en la mañana, un compañero de ustedes pidió que se le atendiera a este ciudadano y dimos la instrucción para que Rosa Icela lo recibiera, platicara con él y Rosa Icela lo escuchó.
Voy a pedirle que informe acerca de una acusación contra la fiscal anticorrupción. No tengo el conocimiento, lo que sí puedo decir es de que conozco a la fiscal anticorrupción y la considero una mujer honesta, limpia, honorable.
Del otro señor que mencionó no podría opinar, pero de la fiscal anticorrupción sí, porque me consta, la conozco desde hace algún tiempo y siempre ha tenido un desempeño ejemplar, es una mujer recta.
 Tiene la ciudadanía, el pueblo, la oportunidad de elegir bien ahora que vienen las elecciones en los municipios. Zacapoaxtla, que es un municipio pues lleno de historia y de cultura, y envío un saludo a todo el pueblo de Zacapoaxtla, Puebla, porque ahí siempre, siempre nos han apoyado, son ejemplares, muy buenos, desde la Batalla de Puebla, que defendieron a la patria.
Todos van a tener oportunidad, todos los ciudadanos, porque van a haber elecciones en todo el país. No en todos los estados van a haber elecciones de presidentes municipales, pero sí van a haber elecciones de diputados federales en todos y también en la mitad, en 15, van a haber elecciones de gobernador.
Entonces, el voto es un arma muy poderosa que debe de utilizarse, la gente debe de elegir libremente y de manera consciente, informada, a sus representantes. Entonces, depende de los ciudadanos, depende del pueblo. No puedo decir más.
Hay muchas denuncias de corrupción, de abusos de autoridad y también en esta temporada, porque hay competencia entre candidatos y partidos, pues se manifiestan más, se expresan más las inconformidades, las quejas.
Pero ¿qué puedo recomendar?
Primero, se trata de gobiernos locales. Los estados son libres, son soberanos.
¿Qué sí puedo recomendar?, ¿en qué puedo intervenir?
Pues en hacer un llamamiento al pueblo para que elija bien, que no se deje engañar.
Ahora viene lo de la conmemoración de la batalla de la Mala Pelea en Champotón el 25 de marzo, que nos va a acompañar el presidente de Bolivia. Es la mala pelea, la buena pelea o la pelea, lo importante es recordar la resistencia de los pueblos originarios frente a la invasión.
Y esta batalla la Mala Pelea, pues tuvo que ver con el rechazo de los habitantes de Champotón a los invasores. Es como lo de la Noche Triste o la noche alegre, que pues deben verse como hechos históricos, no así -es mi punto de vista- de manera maniquea, pero desde entonces, en el caso de Champotón, allá en el sureste, cuando alguien quiere abusar le dicen: ‘Toma tu Champotón’, o sea, no vas a poder.
Ahora que vienen las elecciones, que si llegan que ‘te voy a apuntar en la lista porque te va a llegar tu despensa, tu frijol con gorgojo, vas a tener tu vivienda, tus pollos y tus patos, tu tarjeta naranja, amarilla, marrón o rosa’, pues a que la gente se apunte, porque eso es del mismo pueblo, dinero del mismo pueblo.
Sí ayuda que después de quitarles, de expropiarles todo lo que se pueda a estos corruptos, los denuncie, y a la hora de votar que voten de manera libre, en secreto y que hasta que puedan decirles a los trácalas, a los ‘mapaches’ electorales: toma tu Champotón.
Entonces, que la gente actúe como lo está haciendo. Ya no hay ciudadanos susceptibles de manipulación, ciudadanos imaginarios, entonces hay que dejarle al pueblo que decida y tenerle confianza al pueblo, eso es todo.
Vamos con Arturo Pavón.
 Pues que no es cierto lo que se sostiene, pero respetamos las opiniones de todos.
Nosotros vamos a seguir teniendo buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, no nos vamos a pelear con el gobierno de Estados Unidos.
 No, no, el presidente Biden es muy respetuoso. Aunque Krauze y otros estén demandándole que venga a regañarme o me llame la atención, que es realmente lamentable que esto suceda, él es muy respetuoso con nosotros y no nos metemos. El respeto al derecho ajeno es la paz.
 No, no, no. Somos libres, prohibido prohibir, no a la censura. Y no perjudica; al contrario, ayuda, porque le va quitando la máscara a mucha gente que simulaba ser de una forma cuando en su interior pensaba de otra manera, y ahora con la transformación, pues se están quitando la máscara. El mismo coraje, la desesperación los está llevando a enseñar el cobre, y esto es bueno porque hace mucho daño la simulación.
Porfirio Díaz fue el creador de la política autoritaria en México que se mantuvo incluso después de la Revolución, el vendaval revolucionario no pudo arrancar de raíz al régimen porfirista. Decía don Daniel Cosío Villegas que ya no existía don Porfirio, pero surgió doña Porfiria.
Entonces, ¿cómo fue que creó él este régimen autoritario?
Con el ingrediente de la simulación. Se hablaba de la Constitución, de las leyes, pero la Constitución se respetaba en la forma para violarse en el fondo. Había elecciones, pero ya de antemano se sabía quién iba a ganar, él mandaba las listas a los estados con las palomas mensajeras. Todo era simulación.
Eso, repito, se trasladó al periodo posrevolucionario y se mantuvo durante mucho tiempo. Yo recuerdo que el doctor Nava, Salvador Nava Martínez, un gran luchador por la democracia, cuando estaba de candidato a la gubernatura en San Luis Potosí decía: ‘Aquí en San Luis hay dos periódicos, uno abiertamente vinculado al autoritarismo -y desde luego en contra nuestra-, y el otro supuestamente plural, que simulaba ser independiente’, y decía el doctor Nava: ‘El peor, el que más daño nos hace es el seudoplural’.
¿Se acuerdan cómo en el último periodo o en la última etapa del periodo neoliberal empezaron a surgir los independientes para todo? Candidatos independientes, la sociedad civil independiente, los articulistas independientes, los intelectuales independientes; independientes del pueblo, no del poder.
Entonces, Krauze y otros, vinculados siempre al régimen, ahora se están definiendo. Es como el cuento, la fábula de ‘el rey va desnudo’. No se dan ellos por enterados, pero se están mostrando como son, y eso es bueno porque hace mucho daño, confunde.
A veces hay comentaristas de radio, de televisión, periodistas seudoindependientes y gente que está a favor de la democracia, a favor de los cambios, se confunden y los engañan. Afortunadamente, pasa el tiempo y ya esa gente termina mostrando el cobre y ya viene la decepción, porque se presentan o durante un tiempo actúan como paladines de la libertad, pero, como decía el presidente Lincoln, al pueblo se le engaña una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida.
Entonces, estamos viviendo un momento estelar en nuestra historia porque es un momento de definiciones. Entonces, si van a buscar ayuda al extranjero, pues así ha sido siempre. Y en eso sí se equivocó el gran filósofo que sostuvo que la historia no se repetía, sólo en su versión caricaturesca. No, la historia sí se repite.
¿Cuántas veces han ido al extranjero a pedir ayuda en contra de las decisiones que se toman en México? No es la primera vez ni será la última, pero lo importante es tenerle confianza a nuestro pueblo, ya es otra realidad completamente distinta.
Entonces, ni mencionar denuncia contra nadie, no hay que testerearlos, no hay que tocarlos ni con el pétalo de una rosa porque, si no, imagínense.
Ahí está, no se atreve a decir ‘dictador’, pero dice ‘sistema o régimen o gobierno personalista’. En su momento, cuando nos robaron la Presidencia la primera vez, él fue el que acuñó la frase de que yo era un mesías tropical. Entonces, ya llevamos tiempo en esto.
Pero también no enojarse, no perder el sentido del humor.
 De acuerdo, de acuerdo, Arturo.
Felipe Fierro.
 Pues como se dice en el béisbol, vamos a jugar con el librito, de acuerdo al librito, y para nosotros el librito es nuestra Carta Magna, la Constitución, el artículo 89, que define los principios de política exterior de nuestro país y uno de esos principios es la búsqueda de la solución pacífica de las controversias.
 Nosotros no tenemos por qué meternos. También un principio en ese artículo es el de la no intervención. Son principios básicos, rectores que tienen que ver con nuestra historia y hay que ceñirnos, hay que respetarlos.
Deseamos que haya buena relación entre los pueblos y entre los gobiernos del mundo, que no haya confrontación y mucho menos guerra. Pensamos que la política se inventó para evitar la confrontación y la guerra, que en política exterior es muy importante el diálogo, buscar el entendimiento, no apostar a la confrontación y actuar con prudencia, con respeto.
Yo creo que va a ser un asunto pasajero, sólo un mal momento, eso es lo que deseo.
 Pues que hay que atender el problema, pero tomar en cuenta por qué se llegó a esta situación en los estados, cómo se les autorizaba que se endeudaran sin límite.
La Secretaría de Hacienda les permitía; es más, Hacienda alentaba el que contrataran obras con costos financieros elevadísimos porque los que estaban detrás de la construcción de esas obras eran políticos o contratistas influyentes, y entonces una obra que costaba 100 millones la pagaban en mil, comprometieron sus participaciones federales. Hay estados que tienen que estar pagando obras que se hicieron hace 10 años, con tasas de interés usureras, elevadísimas.
Debieron presentar denuncia cuando asumieron los cargos, pero lo peor es que algunos, no todos, le siguieron con las mismas prácticas, aun sin la autorización del Congreso; no solicitando créditos de largo plazo, pero sí de corto plazo y destinando recursos de la salud o de la educación para otros propósitos.
Entonces, sí se requiere una reforma fiscal en esta materia.
 Honestidad porque, si no, es un barril sin fondo. No es cosa de que tengan más dinero, no es el problema sólo la falta de presupuesto, el problema es la corrupción.
Entonces, hay que limpiar, que haya honestidad y austeridad, y a partir de ahí ver qué se puede hacer para lograr más presupuesto, también sin aumentar los impuestos, sin gasolinazos, sin incrementar deuda.
Y pueden decir: ‘No se puede’. Claro que se puede, lo estamos demostrando.
Ahora, por cierto, si siguen las cosas como están en cuanto al precio del petróleo vamos a tener unos ingresos adicionales. Según el secretario de Hacienda -aunque en esto yo, nada más en esto, soy conservador- pero según el secretario de Hacienda -que sin duda es liberal- está calculando que vamos a recibir 300 mil millones de pesos adicionales.
Y hay una parte de ese dinero que es participable.
 Sí. Es una buena noticia.
 Tan luego se convierta en realidad, porque también hay que actuar de manera precavida y hay que evitar los excesos.
Afortunadamente va disminuyendo la pandemia, va bajando; nos afectó mucho, bueno, lo más grave fue la pérdida de vidas humanas, lo que todavía estamos resintiendo, que todavía nos produce tristeza. Hay que cuidar, no confiarnos para que no venga una tercera ola, hay que cuidarnos, todavía no ha terminado la pandemia.
Y el plan de vacunación va a continuar y sí le puedo decir a la gente, al pueblo de México, que no van a faltar las vacunas y que pronto van a estar vacunados los mexicanos, la mayoría de los mexicanos. Ya eso va bien, pero de todas maneras hay que cuidar, hay que cuidarnos.
Lo mismo en la economía, nos afectó, se cayó la economía. Estamos creciendo, nos estamos recuperando, ah, pero no confiarnos porque no por situaciones nuestras, eso sí lo puedo garantizar, pero por cuestiones externas no estamos exentos de que se pueda presentar una nueva crisis económica y tenemos que estar preparados.
 No quiero adelantar nada, pero no confiarnos, siempre actuar con cautela para evitar que en las crisis sufra nuestro pueblo, que se siga empobreciendo nuestro pueblo, o sea, evitarlo, evitarlo. Entonces, eso es lo que estamos haciendo.
Y vamos muy bien en la parte económica, vamos recuperando empleos, va creciendo la economía, vamos bien, pero vamos a llegar a la normalidad y vamos a seguir pendientes, no vamos a echar las campanas al vuelo, vamos a actuar con actitudes triunfalistas. No. Prudencia, mantener finanzas sanas, no gastar más de lo que se tiene de ingresos para no tener problemas en el caso de que se presente una crisis externa en lo económico.
Aquí no, aquí una crisis como la que se dio en 1994-95 por un mal manejo de la economía en el tránsito de gobierno de Zedillo a Salinas eso no, eso no.
 Porque actuamos con responsabilidad, ellos no hicieron eso.
Nosotros tenemos finanzas sanas, no tenemos devaluación, siguen creciendo las reservas de México, tenemos una inflación baja, controlada, no hemos aumentado la deuda, es decir, no hemos pedido deuda, no hemos contratado deuda y va creciendo la economía.
Ahora los países que, con la pandemia, lo primero que hicieron fue endeudarse, tienen problemas para salir. Estados Unidos no, porque ellos pues pueden resistir déficits altos, pero nosotros no, nosotros nos tenemos que cuidar.
Ellos le inyectan dinero a la economía de una manera nunca vista, lo que están haciendo en los últimos tiempos, un billón 900 mil dólares. Es como… Lo que están destinando a la economía es el equivalente como a ocho años del presupuesto nacional, nada más el adicional.
Entonces, nosotros no podemos actuar así, tenemos que actuar con prudencia; pero vamos saliendo, vamos avanzando, van bien las cosas en lo económico.
Me tengo que ir. Va a quedar pendiente sólo Diego. Ah, no vino. Ah, entonces ya quedó abierto para mañana. Me tengo que ir porque, si no, no llegamos. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar. Hoy vamos de gira de fin de semana, vamos a estar en Ciudad Juárez, en Chihuahua; y mañana vamos a estar en La Laguna, vamos a estar en Torreón, en Gómez Palacios, en San Pedro de las Colonias, Coahuila, y en Cuatrociénegas. Esta es la gira de este fin de semana.
Les recuerdo que el martes vamos a informar al pueblo de México, como lo hacemos periódicamente, el martes 30.
El día de hoy, como lo acordamos, se va a dar a conocer a detalle lo que significaron todas las reformas antipopulares, contrarias al interés público, desde luego, afectando la economía popular en materia de la industria eléctrica, desde que Salinas modificó una ley secundaria para permitir que empresas particulares, nacionales y extranjeras, iniciaran la comercialización de la energía eléctrica, porque antes de Salinas, la Comisión Federal de Electricidad era la encargada de la generación de la energía, de la distribución de la energía.
No había problema, pero en el marco de la política neoliberal -no olvidemos que neoliberalismo en México es sinónimo de corrupción- se inició la privatización de la industria eléctrica y esto se fue profundizando al grado que las empresas particulares, sobre todo extranjeras, lograron contratos jugosísimos, hicieron negocios a costa de los mexicanos, porque se incrementaron los precios de la luz.
Ya hemos hablado de que llegaron al colmo de contratar, estas empresas extranjeras, a funcionarios del gobierno federal, se llevaron a trabajar a la secretaria de Energía, se llevaron al Consejo de Administración de Iberdrola al expresidente Calderón. Algo nunca visto en el mundo.
Entonces, ahora estamos poniendo orden y ya no queremos que sigan robando, para decirlo de manera clara; y ellos no quieren dejar de robar. Ese es el asunto, esa es la cuestión, ese es el tema.
Se disfraza hablando que las empresas producen energía limpia y que la Comisión Federal de Electricidad genera energía con combustibles contaminantes, que ellos son la modernidad, son muy cuidadosos del medio ambiente, les preocupa bastante el medio ambiente. Entonces, todo esto es una simulación, es un disfraz.
¿Cuál es el resultado?, ¿cuál es la conclusión?
Que por todas esas modificaciones que se hicieron a la Constitución, a las leyes… Aquí abro un paréntesis para recordarles que cuando se aprobó la reforma energética repartieron sobornos a legisladores y es un asunto que está en manos de la fiscalía. Cierro el paréntesis.
La esencia es que las grandes corporaciones empresariales y las cadenas comerciales pagan tarifas más bajas que lo que pagan los consumidores por el consumo en los hogares, esa es la esencia de todo.
Y consideramos que esos subsidios, que se tienen que pagar con dinero del pueblo, deben desaparecer, que es una injusticia que estemos utilizando dinero del pueblo para subsidiar a las grandes corporaciones empresariales o comerciales.
Entonces, como no quieren perder esos privilegios, acuden a jueces y buscan ampararse. Y tienen el apoyo de todos los medios de comunicación -con honrosas excepciones-, tanto de México como el extranjero. Imagínense si el periódico El País no va a estar en contra de nosotros, en este y en otros asuntos, si ese periódico es de las empresas de España que antes venían y hacían lo que les daba la gana, venían a saquear, veían a México como antes, como tierra de conquista. Entonces, les ofrecemos disculpa, pero no vamos a permitir que sigan saqueando y ojalá y nos comprendan.
Lo mismo al Reforma, al Universal, a todos estos medios, incluso al New York Times les ofrecemos disculpa, porque son periódicos empresariales que han olvidado la ética y han olvidado de que los medios de información deben de estar lo más cerca que se pueda a los ciudadanos y a la verdad, y lo más distante que sea posible del poder, del poder político y del poder económico, ese es el periodismo.
En este caso no es así, todos en contra de nosotros. Pero no nos vamos a mover porque nos convertiríamos en cómplices de la corrupción, seríamos encubridores y nosotros llegamos al gobierno para acabar con la corrupción, porque es es el cáncer que destruye a nuestro país. Esa es -lo he dicho varias veces y lo repito- esa es la peste funesta, peor que la pandemia. Nosotros estamos convencidos de que es el principal problema de México, la corrupción.
No vamos por eso a dar ni un paso atrás. Si seguimos combatiendo la corrupción, va a salir adelante el país; de eso depende, de acabar con la corrupción.
Aquí vuelvo a decir lo que comentaba desde hace muchos años, en una campaña decía yo: ¿Quieren que les diga en poco tiempo, yo, que no hablo de corrido, quieren que les diga en lo que tardo parado en un solo pie cuál es nuestro plan?
Acabar con la corrupción, eso es todo.
Entonces, vamos a explicar ahora. Le pedimos al director de la Comisión Federal de Electricidad, a los técnicos, que den una explicación a todos los ciudadanos, porque esto no lo sabía la gente. Como los medios de comunicación estaban cooptados, para decirlo de manera elegante, el pueblo no sabía de todos estos enjuagues, desconocía muchas cosas, porque era nada más la versión del poder, no había otra opinión, tenían el control casi absoluto de los medios de información. Ahora no es así, afortunadamente. Ahora se garantiza el derecho a la información y se cuenta con las redes sociales, benditas redes sociales.
Yo recuerdo que cuando nos hicieron un fraude, creo que fue cuando la campaña del 12, en la editorial del El País fue ‘Obrador, un lastre’. Ya para entonces ya existían las redes sociales y me dio tiempo de contestar. A ver si buscas lo que contesté en ese entonces, en el Twitter, en una esas está. Pero ya de inmediato me pude defender, antes no había posibilidad porque se lanzaban, calumniaban, difamaban, agredían, linchaban políticamente y no había manera de defendernos.
Esto lo repito y lo repito porque se ve como una situación normal el que ahora se tenga el Face, el Twitter, las redes sociales. A lo mejor para los jóvenes pues sí, porque les toca a ellos utilizar estos instrumentos, pero antes no había nada, era lo que decían los periódicos, lo que decían los comentaristas de radio, que proliferaban, bueno, todavía; la televisión. Fue como en el 12.
 ¿Y sí lo encuentran?
 ¿Y no lo tienen?
 El twitter.
 A ver si… Fue después de la elección.
 Sí, que de manera oportunista, para quedar bien con Peña y seguir con los negocios, porque acuérdense que con el presidente Calderón, además de Iberdrola, la empresa favorita era Repsol, bueno, se le vendieron hasta acciones a precios bajos, acciones de Pemex a Repsol.
Imagínense que se vende una acción a 100 pesos y a los tres meses esa acción ya vale 200, de ese tipo de negocios con Repsol, que era la empresa predilecta. La compra de gas, la entrega del contrato para extraer el gas en Burgos, que fue un rotundo fracaso, pero sacaron muchísimo dinero.
Y luego, ya con el presidente Peña, otra de las empresas predilectas era la que ganaba todas las… OHL. Pero ya.
Mientras buscan… Es que es muy importante el papel de los medios como defensores de estas corporaciones que se dedican a sobornar a funcionarios de distintas formas y a saquear, porque no es hacer negocios, es robar a manos llenas.
Entonces, vamos a que nos expliquen los directivos de la comisión.
 Bueno, pues es muy amplia y al mismo clara la exposición. Tienen derecho de réplica los empresarios. Aquí Miguel Reyes sería el responsable de parte nuestra, si le parece al licenciado Bartlett, él nos representaría en cualquier debate.
Si los empresarios aludidos quieren argumentar, debatir, Miguel podría representarnos. Si el señor Fernández, de Oxxo, los dueños de Walmart o de Bimbo, si quieren venir aquí, incluso hasta sus voceros, nada más que los de más arriba ¿no?, por ejemplo, el señor Junco del Reforma, el señor Ealy Ortiz, de El Universal, los dueños, el presidente del Consejo de Administración de Iberdrola o su vocero, el presidente del Consejo de Administración del periódico El País. Vamos a debate porque es un asunto de interés público, aquí o en cualquier parte.
Nada más decir que nosotros fuimos electos para representar al pueblo y cuidar los bienes de los mexicanos, cuidar el presupuesto, que es dinero del pueblo, y no podríamos de ninguna manera, repito, actuar como encubridores o cómplices.
Es muy claro que cuando se sabe, se conoce de un presunto delito, un buen ciudadano está obligado a denunciarlo; es lo que estamos haciendo.
Entonces, vamos, sobre el tema, es seguro que sobre el tema porque es un buen tema.
 Sí. A ver, Miguel, ¿tú puedes contestar eso?
Entiendo que es una nueva colonia, hay un periodo, vamos a decir de transición, en donde llega la energía eléctrica a todos mediante un solo recibo, vamos a decir, sí, y un comité se hace cargo de cobrar a una cuota a los consumidores.
 Sí, cuánto le corresponde.
 Sobre el tema, el compañero… Ah, perdón.
 Pues tiene todo su derecho, todos. Ayer hablamos de que no debe de haber clasismo, discriminación y racismo, porque son temas, asuntos soslayados.
Se tienen actitudes racistas desde la invasión colonial porque siempre el que invade, para saquear, para cometer abusos, incluso para exterminar a la población nativa, tiene que tener una justificación. Entonces, siempre la justificación es que vienen a civilizar y que son -entre comillas- de razas superiores. Eso fue lo que hicieron cuando nos invadieron, pero desgraciadamente esas actitudes persisten por los siglos.
Ayer recordaba que los liberales, tan inteligentes, tan íntegros, muchos de ellos eran racistas. Imagínense la grandeza de Melchor Ocampo, que era un hombre íntegro decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’ y hay quienes dicen que es al revés, me doblo, pero no me quiebro. No, es me quiebro, pero no me doblo.
Bueno, le llega a decir al presidente Juárez cuando el presidente Juárez, que estaba en el exilio le ofrece un puro y le dice: ‘Indio que fuma puro, ladrón seguro’, Ocampo a Juárez. La respuesta del presidente Juárez fue: ‘Indio sí; ladrón, no’. Estamos hablando de grandes personalidades con esa concepción racista.
Y ayer puse dos ejemplos. De un articulista en el periódico La Jornada, utiliza ese refrán racista de que ‘no tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre’; y también hice otra mención al actual director del INE, que tuvo una conversación con un grupo de dirigentes indígenas y se burló de ellos por la forma en que hablaban.
Pero eso se mantiene, el clasismo y el racismo, nada más que se oculta de manera hipócrita. Como no está de moda eso, hay otras cosas ¿no?, que han creado para desviar la atención durante el periodo neoliberal: las nuevas políticas públicas, las nuevas causas para luchar, cuando prevalece, repito, el clasismo y el racismo.
Yo recuerdo, una vez lo platiqué, pero no está de más volverlo a decir. Era yo jefe de Gobierno y Miguel Alemán, gobernador en Veracruz; y decidió que iban a entregarle a la Ciudad de México una réplica de una cabeza olmeca para ponerla en la entrada de Santa Fe, y ahí hay mucho tráfico, en un cruce.
Porque también en aquel tiempo ¿no?, había oposición a nosotros, como ahora. Di la instrucción de que se hiciera el acto rápido, porque estábamos en el cruce y ahí pasaban los carros y que no se detuviera el tráfico, que no se bloqueara la avenida.
Y bueno, empieza la ceremonia donde se colocó la cabeza y tardaban los discursos. El caso es que ya la íbamos librando cuando pasa una señora, pero pasó y de lejos me vio, y baja la ventanilla y grita en el silencio: ‘Andrés Manuel, eres un naco’. Eso existe.
Entonces, todos tenemos que luchar por la igualdad y hacer a un lado todas esas expresiones de atraso, que tienen que ver con el desprecio a nuestros semejantes, la falta de respeto a nuestros semejantes.
Entonces, si es un afromexicano, si es un indígena, tienen todo el derecho de participar.
Además, afromexicanos, Vicente Guerrero. ‘La patria es primero’, decía. Cuando el papá va a decirle que negocie con el virrey, incluso a ofrecerle que le iban a ayudar económicamente y la respuesta es: ‘La patria es primero.’ Y el mejor presidente de México en toda la historia, un indígena zapoteco.
Entonces, todos tienen el mismo derecho, todos tenemos los mismos derechos.
 Sí, se va a seguir informando cada mes sobre este tema, es un compromiso que tenemos.
Ahorita vas tú.
 Mire, hay un dicho que dice que lo que no suena lógico, suena metálico, y esto es lo que aplica para el caso de la industria eléctrica.
Se decidió entregar el mercado de la industria eléctrica a particulares, desde el tiempo de Salinas, para hacer negocios a costillas del erario, así de sencillo, y fueron preparando el terreno como lo hicieron en otras privatizaciones.
Yo recuerdo que en ese entonces hablaban que nos íbamos a quedar sin luz si no se entregaba el mercado para la inversión particular y sobre todo para la inversión extranjera.
Y ya hemos visto cómo incluso los proyectos de privatización fueron financiados por la banca de desarrollo nacional, no llegó inversión extranjera.
Es lo mismo que dijeron para engañar, que con la reforma energética iba a llegar mucha inversión extranjera, que íbamos a aumentar la producción petrolera hasta tres millones de barriles diarios. Se entregaron los contratos, no llegó inversión extranjera y desde luego no hay los tres millones de barriles diarios.
¿Saben cuánto están extrayendo los que recibieron los contratos?
Veinte mil barriles diarios. Entonces, engañaron porque lo que querían era el negocio. Fue a partir de Salinas y esta política la continuaron.
Por eso también fue un fiasco lo de la llamada alternancia en el 2000, porque llega un nuevo partido, pero continúa la misma política económica, antipopular, entreguista, corrupta, porque ese es el distintivo. Privatización es corrupción.
A lo mejor en otros países no ha sido así, pero en México la experiencia es que todas las privatizaciones tuvieron que ver con actos de corrupción, con influyentismo, en petróleo, en la industria eléctrica, bueno, hasta en los reclusorios.
Esto que hicieron entregar concesiones para ocho reclusorios con contratos leoninos, hay que pagar tres mil 600 pesos diarios por recluso, tres mil 600 pesos diarios por recluso. Y los reclusorios que construyeron, a los 20 años que se termina el contrato, no pasan a ser del gobierno, sino siguen siendo propiedad de particulares.
Pero, así como eso los ductos del gas, todo.
Entonces, ¿cuándo entra la corrupción?
Con el modelo neoliberal, que es neoporfirismo, es lo que ya se padeció en un tiempo y que desembocó desgraciadamente, o nos llevó a la Revolución.
Ahora se está acabando con la política neoliberal y afortunadamente se está logrando la transformación de manera pacífica. Muy profunda esta transformación, por eso los trae alterados.
Y no nos vamos a cansar de ofrecer disculpas si estas acciones les causan molestia, pero deben de entender que ya se acabó. Estaban destruyendo por completo al país, no lo lograron porque no les dio tiempo.
Me decía un adversario en una plática: ‘¿Y cómo le va a hacer para sacar adelante a México?’ Y le respondí: Pues con lo que nos dejaron, porque después de la Revolución, pues se tenía el petróleo, la electricidad, las minas, los ferrocarriles, los bancos; desmantelaron todo, se llevaron todo, pero algo dejaron.
Un ejemplo clarísimo sobre lo que estoy planteando es el caso de los ferrocarriles. Entregaron todos los ferrocarriles, la mayoría de las líneas férreas, acabaron con los trenes de pasajeros que se empezaron a utilizar desde la época del presidente Juárez.
Se inició la construcción del primer ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz, 600 kilómetros, lo terminó el presidente Lerdo y luego el propio presidente Porfirio Díaz construyó 20 mil kilómetros de vías férreas. Se comunicó a todo el país.
Claro, ahí fue el primer Fobaproa, porque las empresas extranjeras que construyeron los ferrocarriles fueron rescatadas durante el porfiriato, y llegó a tanto que se les liquidó a las empresas extranjeras dueñas de los ferrocarriles en ese entonces, pero siguieron esas empresas operando los ferrocarriles; o sea, los operadores del ferrocarril, aunque ya era de México, eran estadounidenses, era personal de Estados Unidos. Es hasta que triunfa el presidente Madero que se decide que sean los mexicanos los que administren lo que era de ellos, lo que ya se había pagado.
Bueno, en esta nueva etapa de entreguismo- -por eso hablo de que neoliberalismo es neoporfirismo- en esta nueva etapa, como no les importaba el sureste, lo único que dejaron fue el Ferrocarril del Sureste y el Ferrocarril del Istmo, dejaron esos ferrocarriles sin privatizar; del istmo al norte, nada. Dos empresas extranjeras se quedaron con más de 20 mil kilómetros de vías férreas y desde luego, como dije, desaparecieron los ferrocarriles de pasajeros, los trenes de pasajeros.
Entonces ¿cómo estamos sacando adelante al país?
Pues con lo que nos dejaron. El derecho de vía del ferrocarril del Istmo, el derecho de vía del Ferrocarril del Sureste.
En el caso de la Comisión Federal de Electricidad, la política era ir cerrando las plantas, no le daban mantenimiento a las plantas para que se convirtieran en chatarra y las iban cerrando para dejarle el mercado a las particulares o crear estos mecanismos para tener las plantas de la Comisión Federal de Electricidad paradas, subutilizadas.
Las hidroeléctricas, que producen energía limpia, barata, desde hace 50 años tienen las mismas turbinas. Por cierto, informo que vamos a llevar a cabo un plan para modernizar las plantas hidroeléctricas con turbinas nuevas que van a significar generar más energía sin afectar el medio ambiente y a precios bajos. Pero el propósito era acabar con la Comisión Federal de Electricidad.
¿Qué han hecho los directivos de la Comisión Federal, los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad?
Han estado dándole mantenimiento a todas las plantas y ya no se cierran plantas, se está invirtiendo en dar mantenimiento para tener la capacidad de generación de energía eléctrica.
 Pues solamente en lo que tiene que ver con los sueldos, eso sí, quién es quién en el cobro de los sueldos para ver quiénes son los que ganan más, solamente eso.
Lo otro es un poder independiente, que yo espero que se vaya limpiando de corrupción, eso es lo que yo espero, porque son estructuras y también actitudes que tienen que ver con estructuras y también actitudes que tiene que ver con el antiguo régimen, pensando que va a continuar lo mismo.
En el caso de los jueces, pues nosotros vamos a acudir a la Corte, no se van a quedar ahí los casos, vamos a seguir defendiendo la legalidad, pues ¿cómo es que la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores aprueban una ley como esta y un juez la nulifica?
Puede ser que tenga la autonomía, la facultad para hacerlo, pero en tiempo determinado, de manera transitoria, porque hay otras instancias, porque entonces él tendría la facultad, que no tiene, de declarar inconstitucional una ley, eso corresponde a la Suprema Corte y existe para eso un procedimiento. Pues vamos hasta allá.
Y si -ya lo dije- sucediera de que en la Corte cancelan esta ley, nos iríamos a una reforma constitucional, ahora sí a todo, porque esta ley es nada más quitarle las aristas más filosas al esquema de privatización.
La reforma energética que se aprobó con sobornos entregados a legisladores contiene muchísimas otras cosas que consideramos nocivas para el interés público, pero hicimos el compromiso: No vamos a llevar a cabo esas reformas a la Constitución, vamos a arreglar, porque con esta ley Iberdrola va a mantener sus contratos, no se les está cancelando el contrato lo único es revisar el contrato, quitarle los excesos, todo lo que nosotros consideramos es un robo y que tengan ganancias razonables y que puedan hacer negocios.
 Sí, una vez que se termine con este proceso, que no concluye, porque también la prensa conservadora ha hecho creer que ya se suspendió en definitiva la reforma. No, es un proceso que vamos a seguir.
Entonces cuando ya la Corte -que es última instancia- resuelva, pues nosotros vamos, también en uso de nuestras facultades y derechos, a tomar las decisiones.
Si mandamos una reforma a la Constitución que requiere dos terceras partes y resulta que los legisladores deciden no aprobarla, pues ese es otro asunto, ya no depende de nosotros; pero por principios, por convicción, por honestidad, estamos obligados a resolver este caso.
 Sí, es extraño, porque antes no lo hacían, ahora están convertidos en el supremo poder conservador, ya deciden quién es candidato y quién no. Antes no era así, a lo mejor ya cambiaron las leyes o antes no se aplicaban y ahora sí aplican.
Yo recuerdo que hace algunos años ya se tenía una candidata de un partido al que yo pertenecía en ese entonces y arriba -no el INE, sino el Tribunal Electoral- por ya ni sé qué causa, porque les sacó la lengua o porque les caía mal o porque no informó adecuadamente, el caso es que le quitan la candidatura.
Luego nos enteramos de que era un acuerdo arriba, tomaron el acuerdo porque no querían que esa fuera la candidata, sino otra señora, por cierto, vinculada con un dirigente que tenía muchas influencias con uno de los jefes políticos de México. Ahí se los dejo de tarea para que lo investiguen.
Bueno, de ahí surgió lo de la candidatura famosa de Juanito, ¿se acuerdan? Bueno, para que porque ya no había de sustituir, entonces la señora que querían se fue como candidata, incluso ya las boletas estaban hechas con el nombre. Era Clara, la que ahora es jefa de la alcaldía y… ¿Mande?
 Sí. Entonces, ya estaba hasta el nombre de ella, pero si votaban por ella, el voto iba a ser para la señora promovida por los influyentes.
Entonces, se inscribió al señor Juan por otro partido. Y fue una hazaña, porque en 15 días la gente votó por este señor y había el compromiso público de que, una vez que ganara, le iba a ceder su lugar a la candidata que quería la gente y que además había sido víctima de un fraude, porque eso es un fraude lo que hicieron en ese entonces el tribunal, y arriba. El problema estuvo después de que, al ganar el señor Juan, pues ya no quería cumplir con el acuerdo.
Pero es parecido ‘no nos gustas tú y entonces a ver, busco un pretexto, ¿no?, cualquiera, una excusa y te elimino’. Yo eso nunca lo voy a ver bien y espero que comprendan que no es una intromisión en una decisión del INE, es que yo fui víctima de esas maniobras.
¿Por qué me desaforaron cuando fui jefe de Gobierno?
Porque no querían que yo apareciera en la boleta como candidato a la Presidencia en el 2006.
Entonces, ¿cómo voy yo a quedarme callado?, ¿nada más porque soy presidente? Eso para mí es un atentado a la democracia, así de claro, es juego sucio, es antidemocrático.
 ¿Qué pasó?
 Ya expliqué en el contexto. Yo siempre voy a defender la democracia, siempre, y no voy a aceptar que de arriba, por intereses cupulares, por intereses de mafias, por los intereses de la maleantada, de los malandros de cuello blanco, se pisotee la democracia.
Puede ser que no coincidamos, pero yo siempre digo lo que pienso. Desde luego, van a ser las autoridades correspondientes las que van a decidir, pero yo ya hablé, porque no me voy a quedar callado en un asunto que nosotros padecimos mucho, muchísimo.
Hablaba yo de este caso de Iztapalapa, pero hay muchísimos más, de cómo estos que están de autoridades electorales entregaban candidaturas a quienes no reunían los requisitos, a candidaturas de famosos, por consigna de los presidentes de la República.
En la pasada elección les dieron registro de candidato a quien no reunió los requisitos, pero como se los ordenaron a los mismos que están ahora, les dieron el registro.
Y lo mismo en el caso de los nuevos partidos. Entonces, no es un asunto menor.
¿Por qué se cayó en esta decadencia, en esta crisis, en este proceso de degradación progresiva?
Entre otras cosas, por la falta de democracia, por la falta de legalidad, porque no existía un auténtico Estado de derecho, es un Estado de chueco.
Entonces, los que se rasgan las vestiduras hablando de la legalidad y de democracia, de presidente autoritario, casi dictador, un presidente que censura, que no respeta la libertad de expresión, de manifestación de las ideas, son exactamente lo opuesto.
Esa es otra característica del conservadurismo, son muy hipócritas, la doctrina verdadera del conservador es la hipocresía, les encanta tirar la piedra y esconder la mano, y callan como momias cuando les conviene y gritan como pregoneros cuando supuestamente se ven afectados en sus intereses, en sus derechos.
 Sí, bueno, tu petición acerca de la invasión de las playas públicas lo vemos.
Nada más comentarte, en este caso y en todos ya no hay influyentismo, no es que la familia X, Y o Z, sean los que dominan, no, eso ya se terminó, no hay influyentismo en el gobierno, no se admite.
Lo que hay y se tiene que ir resolviendo, y se ha ido avanzando, pero falta, es tener más agilidad para intervenir, porque también crearon una normatividad que es una telaraña y todo es tardado, procedimientos tardadísimos.
Por eso no nos equivocamos cuando dijimos que nos habían dejado un elefante echado, reumático y mañoso, que había que poner de pie el elefante y entre todos empujarlo para que caminara, porque así estaba el gobierno; además, el gobierno no existía para atender las demandas, necesidades del pueblo, el gobierno era un facilitador para el saqueo, eso era el gobierno.
Por eso, si un ciudadano, un pequeño empresario, un comerciante quería hacer un trámite o quiere todavía hacer un trámite, no, se tiene que preparar, porque va a tardar muchísimo.
Eso es lo que estamos ahora enfrentando, ese burocratismo.
Además, como lo nuevo no acaba de nacer y lo viejo no acaba de morir, como es un proceso de tránsito, todavía hay mucha gente en el gobierno que tiene la mentalidad de la época del periodo neoliberal.
Entonces vamos limpiando, vamos limpiando, se va avanzando, pero no hay influyentismo, eso es lo importante, es cosa nada más de aplicarle a ese burocratismo una buena dosis de terquedad, para decirlo más elegante, para hablar físico, como se decía antes, una buena dosis de perseverancia, con eso.
Entonces, nos va a dejar los documentos y te van a atender. Y ahora también, antes de que se vayan los directivos de la comisión, te van a informar sobre cuántos están colgados con diablitos en las líneas eléctricas y no pagan la luz.
Aquí quiero decir una cosa: que todo tiene que ser parejo, porque antes también eran las falsedades, de la hipocresía neoliberal, se decía: ‘No pagan impuestos los de la economía informal, hay que cobrarles impuestos a los vendedores ambulantes, a los viene-viene’, y los de arriba, los grandes llamados contribuyentes no pagaban, pero su discurso eran que paguen los que están en la economía informal. Y así nos estuvieron engañando durante mucho tiempo.
Lo mismo, ¿qué aplicaban como medidas de austeridad?
Recorte de los trabajadores de base, de los de abajo, y contratación cada vez mayor de los llamados trabajadores de confianza, con sueldos elevadísimos, mientras despedían a los trabajadores de base, en todas las empresas.
Y lo mismo en esto de la luz, ‘se roban la luz, se roban la luz, no pagan en las colonias populares, hay que resolver ese problema’. Pues sí, claro que hay que resolverlo, y todos tenemos que actuar con legalidad, pero empecemos con los de arriba y limpiemos todo.
Es como lo del huachicol ¿cuál era la justificación para robar gasolina, para picar un tubo y poner una toma clandestina?
‘Aprovecha’, incluso lo hacían convocando a comunidades enteras, por eso la desgracia de Hidalgo, abrían hasta zanjas. Claro que el que encabezaba esto llenaba pipas, pero también a la gente de la alberca de gasolina le correspondía una cubeta, dos cubetas, un bidón de 20 litros.
¿Y qué decían?
‘Es que se roban todo arriba ¿por qué yo no?, si nos tienen olvidados, si no nos dan nada, si ellos son ladrones’.
Entonces, ya no, es actuar con el ejemplo, no robar, no mentir, no traicionar al pueblo. Y si no roban arriba, pues nadie tiene por qué robar.
Pero ¿dónde es donde robaban más?
Arriba, arriba, muchísimo más.
Esto que vimos, estamos hablando de miles de millones de pesos, todo ese trafique y no perdían ni siquiera su respetabilidad, que ese es el peor de los males, porque nos enseñaron que ladrón era el que se robaba una gallina, el que se robaba un pavo, un guajolote, una bolsa en el mercado y los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les ponía de ejemplo en algunos casos: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano’, un reverendo ladrón. Bueno, se llegó a decir hace poco que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Imagínense la gran ofensa a nuestro pueblo.
¿Dónde es que hay honestidad?, ¿dónde quedó la honestidad?, ¿por qué no pudieron corromperlo todo? Y lo intentaron, porque abajo hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Nuestro pueblo es honesto y esa es la mayor riqueza de México, la honestidad de su pueblo.
Entonces, nada de que todos en México somos corruptos, no. Por eso no cuesta mucho trabajo, nada más estar aguantando un poco de insultos y el coraje de algunos, es lo único, pero la gente está de acuerdo -y hagan una encuesta- en que se destierre la corrupción del país. Por eso no han podido y no van a poder.
Ya es tarde, ya mañana… No, lunes nos vemos.
 Buenos días.
Bueno, pues terminamos el fin de semana con las conferencias. Hoy vamos a participar en la convención bancaria, luego vamos a viajar a Sinaloa, vamos a hacer una gira por ese estado, vamos a Culiacán, a Mazatlán, mañana vamos a estar en Mazatlán y también vamos a visitar las Islas Marías porque vamos a valorar, a evaluar el trabajo que se ha hecho de rehabilitación de la isla madre; y el domingo vamos a Jalisco. Ese es el programa del fin de semana.
Si les parece, abrimos para preguntas. No tenemos nada pendiente. Bueno, empezamos con la compañera.
 Bueno, a reserva de que lo informen en la tarde, les adelanto que no hubo ningún desperdicio ni llegaron en mal estado las vacunas. Aprovecho también para hacer un llamado a toda la población para que no se deje manipular.
 No fue así. Ni en Nuevo León ni en otros estados. Se pensó que las vacunas no tenían la refrigeración suficiente. Se hizo la prueba, el análisis, resultó que no había ningún problema y se aplicaron.
Ayer también hubo un caso lamentable en Hidalgo de una señora que falleció después de que se le aplicó la vacuna, un tiempo después, y de inmediato se relacionó el tema con la vacuna. Ya se están haciendo todos los estudios con especialistas y al parecer no hay relación de la vacuna y el lamentable fallecimiento de la señora; sin embargo, le dan vuelo en los medios; no en todos, desde luego.
Yo creo que nunca había habido tanto amarillismo en los medios como ahora, por eso me veo en la necesidad de hacer un llamamiento, convocar a la gente para que no se deje engañar, que lo que lea lo vea con reserva, y lo que escuche en la radio y lo que ve en la televisión, porque hay muchas noticias falsas. Es una temporada que estamos viviendo de falsedades.
No es un asunto general, desde luego, pero sí es un fenómeno que está relacionado con la oposición al gobierno. Estoy hablando como me gusta hacerlo, con toda transparencia y de manera franca.
Entonces, por afectar al gobierno se magnifican las cosas. Vean periódicos de hoy, de ayer, véanlos mañana, pasado mañana y va ser lo mismo.
 Sí, yo creo que los partidos deben de pedirle a la fiscalía la situación de los candidatos, hacerles un oficio.
Yo antes, cuando fui dirigente, lo hice, presenté un escrito y anexé la lista de los posibles candidatos o candidatas para que respondieran a las autoridades. Eso es lo mejor, aun cuando se trata de más trabajo para la fiscalía, pero ayuda mucho.
Hoy vimos en la mañana lo del plan de protección a candidatos, protegerlos de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco, o sea, los que son amenazados, incluso que pierden la vida porque el crimen, la delincuencia quiere mandar, dominar en un municipio, en una región; entonces, hay un plan que se está llevando a cabo, ya inició para darle protección a todos los candidatos frente a amenazas, porque ha habido candidatos que pierden la vida y hay que protegerlos, sobre todo en estos tiempos.
A ver, Jesús, dos láminas nada más. Una -a ver si las tenemos- de cuántos candidatos o políticos han sido asesinados en Guerrero del 2015 a la fecha, para que vean eso, porque hoy revisamos esto; y luego en los últimos tiempos a nivel nacional, candidatos que están secuestrados, amenazados, entonces, vamos a protegerlos.
 Es parte de lo mismo, o sea, hay diferencias.
Miren, esto es. Ahora te contesto bien lo de Oaxaca, nada más… Esto es lo que está sucediendo. En 2018 ocurrieron más de 150 asesinatos políticos.
Y aquí está por estado. Oaxaca, fallecidos 10, heridos dos; Veracruz, ocho y ocho… heridos dos; Veracruz, ocho y ocho.
A ver si ponen también lo que vimos el 10 de abril de… Perdón, del 10 de marzo. Bueno, pero antes este, Jesús. Esto es lo que estamos revisando y vamos viendo.
A ver, Guerrero. Miren, este es del 15 al 21, casi todo el estado, todas las regiones.
Ahora el del 10 de marzo, para que vean el trabajo que se está haciendo con este propósito. Aquí está, miren. Esto lo hacemos diario en las mesas.
Este es un caso grave de un desaparecido, de Casimiro Castillo, Jalisco.
De todos los partidos, todas las denuncias, de todos los candidatos y de todos los partidos, y políticos.
Hecho grave, hecho relevante, la información preventiva, amenazas.
El caso de Oaxaca de ayer, hubo un enfrentamiento en un ayuntamiento con la coordinadora de los Programas del Bienestar. Tengo entendido que fue por discrepancias en la vacunación, la forma como se está llevando a cabo la vacunación.
Se va a investigar, pero hay que verlo con cuidado, porque se está hablando de que usaba ¿cómo se llaman?, guardaespaldas, y no lo creo. En cada brigada de vacunación hay elementos de la Guardia Nacional, no creo que sean guardaespaldas de la coordinadora, porque eso está prohibido. Si fuese así, la coordinadora tendría que ser sancionada. Pero hay que verlo, porque hay mucha confrontación política también por las elecciones, es la temporada.
 No, no, pero además es voluntario. De acuerdo a la ley, el registro de candidatos demanda pues sólo que no tengan antecedentes penales, es una constancia, pero puede ser que no sea suficiente y que haya información.
Por ejemplo, usted mencionó la DEA.
 Pero hay que probarlo.
 Sí, pero no se probó. Entonces, que se pruebe, porque, si no, pues es politiquería, es grilla, es nada más para descalificar.
 No me meto yo en eso, no, no, es la parte política electoral que no me corresponde. Ahora que sube la temperatura, pues también va a subir la temperatura política porque estamos en vísperas de las elecciones.
Entonces, también aquí un llamado fraterno, respetuoso para no meternos nosotros en estas cosas. Desde luego, somos libres y prohibido prohibir, y no hay censura, pero si venimos aquí a decir: ‘Este candidato hizo esto, esto, esto, ¿qué le parece?’ Pues yo no tengo opinión, eso corresponde al ámbito de lo electoral.
Lo que sí me interesa mucho es que se garantice a los ciudadanos que se les va a respetar el voto, lo que me importa mucho es que se respete la voluntad del pueblo, lo que sí me importa mucho es que haya democracia, que no suceda lo de antes, que predominaban los fraudes electorales.
Eso sí, procurar, como ya lo estamos haciendo en un acuerdo en favor de la democracia, que no se utilice el dinero del presupuesto, que es dinero de todos, para favorecer a un candidato, a un partido, que no se utilicen los recursos de los gobiernos municipales, estatales, del gobierno federal, con propósitos electorales como era antes.
Ya no voy a recordar cómo era antes porque todo mundo lo sabe, es de dominio público, pero eso ya no se debe de permitir, como también otras trampas: el acarreo, la compra del voto, la entrega de despensas, el frijol con gorgojo, el relleno de urnas, el ‘carrusel’, el que voten los finados, la falsificación de las actas, la quema de los documentos electorales para que no quede huella.
Hubo un personaje que dijo: ‘Que se destruyan esos papeles, que se quemen y que se entierren’. Acabar con eso, vamos a una etapa nueva, a hacer valer la democracia, el que no haya fraude.
 Pero lo tiene que resolver eso el instituto electoral o la autoridad competente, para eso, es lo que corresponde, no nosotros. Y tiene que ser también la gente, tiene que ser el pueblo, el pueblo manda, el pueblo decide.
 Hay un mecanismo de recepción de las denuncias. Creo que hoy presentaron un círculo, una esfera, sí, un protocolo. Ahí está.
Hay una investigación, hay una carpeta, llega a la mesa u oficiosamente, o sea, se sabe o cualquier persona presenta una denuncia a la mesa.
Aquí está la mesa de estrategia y autoridades competentes. Esta mesa se reúne todos los días en todos los estados, o sea, aquí en Palacio, pero se repite, se replica en las 32 entidades federativas desde temprano.
Hay quienes llevan a cabo la mesa a la misma hora, por lo general es después, a esta hora están sentados, en San Luis Potosí, en Tabasco, en Chiapas, en todos lados.
¿Quiénes intervienen en esta mesa?
Pues intervienen gobernadores o sus representantes, secretarios de gobierno, a veces fiscales estatales, interviene el jefe de la zona o de la región militar, o de la región naval o de la zona naval que corresponda; interviene el comandante de la Guardia Nacional y otros servidores públicos del gobierno estatal y del gobierno federal.
Entones, después, análisis de riesgo, esquema de protección, un plan individualizado de atención porque son casos, son totalmente distintos, se implementa si se requiere protección, si son amenazas hay que estar… Seguimiento y evaluación y el reporte diario del caso.
Dependiendo también de la solicitud. Por lo general hay acuerdo de las autoridades estatales de que se trabaje conjuntamente.
 Sí. Antes no se hacía.
Entonces, imagínense en un municipio apartado, una región con mucha violencia, un ciudadano que quiere ejercer su derecho de participar porque quiere actuar con rectitud, quiere servir a su pueblo, pero le llega la amenaza de que no puede participar porque no es para él el ayuntamiento, que ya decidieron de que va a ser otro y que mejor se aparte, si no, que se atenga a las consecuencias, entonces ya el estado cede.
Y hay ciudadanos que se mantienen con firmeza y defienden sus derechos, y nosotros tenemos la obligación de protegerlos porque somos libres.
Entonces, eso es lo que se está haciendo.
¿Qué otra cosa preguntabas?
 Ah, ya está el general secretario trabajando desde antier, el general Luis Cresencio Sandoval González salió bien; y el almirante Ojeda, secretario de la Secretaría de Marina, también está en recuperación, a él le va a llevar unos días más, pero ya está con ganas de regresar; lo mismo del doctor Hugo López-Gatell, ya también está en recuperación.
Y deseamos que todos los enfermos de México se recuperen y seguimos pues abrazando a los familiares de quienes han perdido la vida por el COVID.
Y también que no nos confiemos, primero, porque no ha pasado la pandemia, está bajando, pero todavía hay contagios, entonces hay que cuidarnos, no confiarnos.
Y lo otro es que no sabemos el comportamiento, acuérdense que pasó la primera ola y dijimos: ‘ya’, y de repente vino otra y afectó más; entonces, ya hay una segunda ola, hay un descenso.
Ahora estamos aprovechando afortunadamente que ya se tiene la vacuna para proteger a la población. Vamos a poder cumplir con el compromiso que hicimos de vacunar a todos los adultos mayores antes de que termine abril, aun cuando sea con una dosis.
Ayer tuvimos una reunión, como lo hacemos diario, para ver el abasto de vacunas. Y hay muy buenas noticias porque nos van a seguir llegando vacunas, no se va a detener el plan de vacunación por falta de vacunas, hay muy buenas noticias, nada más que no quiso decir nada porque hay imprevistos también.
Pero sí decirle a la gente que vamos a estar en promedio vacunando de 200 a 300 mil personas diarias y a lo mejor como ayer, que fueron 360 mil los vacunados.
 Sí, sí, y está la gente contenta con eso, sobre todo los adultos mayores.
 Sí, se tiene que izar la bandera todos los días en el Zócalo y a las 6:00 de la tarde se baja, y cada vez que hay esta ceremonia llegan muchos ciudadanos y se forman. Lo que no sé si últimamente se dejó de hacer.
 Sí se hace.
 Ah, a lo mejor por las vallas, sí, pero sí se va a seguir haciendo, siempre.
Yo saludo a la bandera diario, todos los días; le rindo homenaje diario, sin falta, de lunes a viernes y a veces también sábados y domingos cuando se trata se ceremonias cívicas, pero de lunes a viernes todos los días, antes de venir aquí pasó a la guardia a saludar a la bandera.
 A ver, te contesto lo de… Bueno, lo primero, ya se tomó nota, lo va a atender Relaciones Exteriores.
Y lo de Arozarena ya lo había escuchado, que él quiere tener su nacionalidad como mexicano. Se trata, para los que no tienen el antecedente, de un beisbolista, de un destacado beisbolista de origen cubano que estuvo en México y luego se fue a Estados Unidos, a Grandes Ligas, y participó en la Serie Mundial pasada y se destacó porque rompió récord de bateo en Serie Mundial. Un fenómeno del béisbol.
Parece que está casado o tiene familia en México y él quiere tener la nacionalidad mexicana para ir a representar a México, no sé si en el Mundial de Béisbol o en las olimpiadas. Le vamos a pedir a Francisco Garduño, que es el director de Migración, que entre en comunicación con él y lo vea.
A mí, que me gusta el béisbol, les puedo comentar que tenía mucho tiempo que no veía a un bateador tan efectivo como Arozarena. Ahora que vino a visitarme Julio Urías, pitcher de los Dodgers, sinaloense, también un gran pitcher, le pregunté por Arozarena, porque lo enfrentó. Creo que Arozarena estaba con Tampa, si ¿verdad?
 Sí. Y lo macaneó a Julio y dice: ‘No, muy difícil, los pitcheres del Dodgers comentábamos en el dugout: ¿Qué le tiramos a este?, porque batea todo’. Un fenómeno.
Sin embargo, tenemos que ver legalmente si es posible que se le otorgue la nacionalidad. Pero es contestar a este tema, esta petición, que ya lleva algún tiempo y no quiero que vaya a decir que no lo tomamos en cuenta.
 Miren, están muy molestos los dueños de las empresas extranjeras y también algunos mexicanos por la reforma eléctrica, pero la verdad es que estaban abusando, vendiendo cara la energía eléctrica, recibiendo subsidio, ellos fueron beneficiados con contratos leoninos.
¿Qué es un contrato leonino?
Es un acuerdo, un convenio que se hace con una autoridad que no representa legítimamente al pueblo, que no defiende el interés nacional, que desde luego tiene facultades y puede ser legal lo que haga, pero actúa como empleado, como subordinado de las empresas particulares; entonces, firman convenios en donde pierde la hacienda pública, pierde el pueblo y ganan los particulares, las empresas extranjeras.
El ejemplo más claro y vergonzoso, humillante, es el de Iberdrola, una empresa eléctrica española que de manera gansteril se lleva a trabajar a la secretaria de Energía del gobierno federal, la señora Kessel; no sólo eso, se lleva a su consejo de administración como consejero al presidente Calderón.
O sea, ¡cómo! Es una falta de respeto al pueblo de México, a nuestra nación, es una vergüenza. ¿En qué país del mundo suceden estas cosas?
Claro que los señores de Iberdrola se sentían los dueños de la industria eléctrica nacional y sus contratos, jugosísimos, nada más que a costa, a costillas del erario, porque esos contratos al final de cuentas significan pagar más por la luz, los consumidores mexicanos tienen que pagar más por la luz por esas ganancias excesivas que se pactaron en esos contratos, haciendo a un lado a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, estos jueces se crearon, surgen cuando se lleva a cabo la reforma energética para proteger a las empresas particulares y extranjeras, no para proteger y defender el interés nacional.
Entonces, apenas se está publicando la reforma y ahí va el amparo, el primero. Pues nosotros vamos a acudir a la Suprema Corte y queremos que la Judicatura del Poder Judicial haga una revisión del proceder de estos jueces, porque sería el colmo que el Poder Judicial del país estuviese al servicio de particulares.
Entonces, vamos a atender este asunto. Ya les he dicho, incluso al gerente de Iberdrola, le dije: Estamos abiertos para buscar un diálogo, una negociación, necesitamos revisar esos contratos que están excedidos.
No estamos cancelando la reforma energética, estamos procurando quitarle a esa reforma las aristas más filosas, lo que más daña. Y que las empresas puedan seguir haciendo negocio, pero con ganancias razonables, que no vengan a robar, que se vayan a robar más lejos; antes se los permitían, ahora ya no. Entonces, vamos a estar defendiendo este punto.
También de una vez aprovecho para contestar que unos abogados en Nueva York dijeron que yo los había amenazado porque dije aquí, creo que antier o ayer, recordé la frase del general Cárdenas según la cual quien entrega los recursos naturales del país a extranjeros es traidor a la patria. Pues lo dijo el general, pero además lo han dicho hasta personalidades estadounidenses, porque en Estados Unidos hay muchos empresarios, también como en otros países del mundo, con ética, que actúan con rectitud, existe un comportamiento moral, ético en las empresas, en los negocios.
Hay países en donde se permite la inmoralidad de las empresas y sobre todo se les protege. Estos señores de Iberdrola y de otras empresas españolas son protegidas por el periódico El País. Antes se pensaba que El País era un periódico de izquierda, progresista, yo creo que nunca lo fue, pero ahora está convertido en un boletín al servicio de las empresas españolas que tienen actividades en el extranjero. Lo digo porque a nosotros nos cuestionan un día y el otro también.
 Sí, un periodismo empresarial.
Fíjense cómo hoy en la mañana le decía yo a Jesús que estos abogados de Estados Unidos me hicieron recordar al embajador Daniels, Josephus Daniels. Él fue embajador de Estados Unidos en México cuando la expropiación petrolera, uno de los mejores embajadores de la historia. Así como sin duda Wilson fue mal embajador de Estados Unidos en México, porque se metió a la vida interna y fue el que organizó el golpe de Estado contra el presidente Madero, el Apóstol de la Democracia, así este embajador Daniels, entendió muy bien el por qué el general Cárdenas tomó la decisión de expropiar el petróleo.
Es interesante conocer la historia de Daniels, porque fue secretario de Marina en el gobierno del presidente Wilson, secretario de Marina, y trabajó bajo sus órdenes el que después llegó a presidente de Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, allá por 1914, que Daniels era secretario de Marina, Roosevelt era su subalterno. Pasa el tiempo, Roosevelt llega a la Presidencia y tenemos la suerte los mexicanos de que nombra a Daniels embajador de Estados Unidos en México.
Y era un hombre recto, sensible y además amigo del presidente. De por sí Roosevelt fue muy respetuoso de México y de otros países de América Latina, practicaba la política de la buena vecindad.
Neruda decía que Roosevelt era el titán de las libertades, porque fue el que propuso las cuatro libertades fundamentales del hombre. A ver si las recuerdo: la libertad de palabra, la libertad de vivir libre de miseria y creo que el respeto a la vida. Son las cuatro libertades. Ahora las vamos a ver, porque sirvieron de fundamento cuando se crearon los derechos humanos en la ONU, estas cuatro libertades.
Cuando la expropiación, el presidente Roosevelt entiende al presidente Cárdenas, se escriben, se comprende por qué se tenía que actuar así, porque las empresas petroleras extranjeras se sentían las dueñas de México.
 Ah sí, tenían medios a su servicio, periódicos famosos.
Aquí está. Sí, la libertad de palabra, la libertad de expresión; la libertad de culto o de creencias; la libertad de vivir sin penurias, sin miseria; libertad de vivir sin miedo.
Pero en el libro del petróleo tengo una cita de Daniels. Pero miren lo que decía, esto es de sus memorias, hablando de cuando estuvo de embajador en México, cuando la expropiación.
‘Los buenos resultados de esta política tuvieron mucho que ver con el papel que jugó el embajador Josephus Daniels, quien actuó con sabiduría y habilidad en los años más difíciles de las relaciones entre los dos países, -esto es mío- su postura acerca del conflicto petrolero se resume cuando sostiene que el presidente Cárdenas tenía razón al promover que la riqueza del subsuelo se convirtiera en parte de la economía mexicana y que la crisis petrolera se debía a la negativa sistemática de las empresas extranjeras a modificar la visión con la que habían iniciado a principios de siglo.’
Fíjense lo que decía, esto es textual:
‘Consideran que los mexicanos -que se escuche bien y que se escuche lejos- consideran que los mexicanos nacieron para enriquecer a extranjeros y que Dios puso importantes recursos naturales en el subsuelo de México para aumentar las fortunas que se encuentran en los cofres de los explotadores y concesionarios.’
¡Tómala!
 No, que se sintieron amenazados. No hay ninguna amenaza.
 No sé. Salió una nota ayer.
¿En qué periódico?
 Aquí sí, pero allá, aquí no es novedad, pero allá ¿qué periódico fue?, New York Times o …
 Pero ¿en qué periódico?
 New York Times.
 Pues no voy a polemizar sobre eso. Es su derecho a expresarse, a manifestarse. La respeto a la senadora, es diputada ahora y además es presidenta de la Cámara de Diputados. No, no. Respeto su derecho a expresarse, a manifestarse.
 Puedo no compartir sus puntos de vista, pero no tiene caso polemiza.
Sobre la carta ¿de?
 Ah, se está atendiendo. No, no ha habido una respuesta, no tengo información, pero sí sé que se le está dando curso a esa petición, se está haciendo la investigación sobre este caso.
 Bueno, en primer lugar, se tiene que tomar en consideración que estas reformas se hicieron en el periodo neoliberal. Por ejemplo, el calcular que el aumento a las pensiones no se dé de acuerdo al incremento al salario mínimo, sino se creó una unidad especial que con el tiempo se fue depreciando porque sólo le agregan inflación.
Por ejemplo, nosotros hemos aumentado el salario mínimo alrededor del 50 por ciento, pero eso no se refleja en quienes reciben una pensión, porque fueron trabajadores al servicio del Estado, porque los incrementos para ellos se dan en función de las UMAS, de las unidades estas que crearon.
Aquí hay que ver, primero, qué estaban haciendo los dirigentes cuando llevaron a cabo estas reformas o contrarreformas. Desde luego que se hicieron todos estos cambios y se afectó a los trabajadores.
Es lo mismo de lo de las Afores, que no sólo se entregan las pensiones de los trabajadores a las administradoras privadas, sino que el cobro de comisiones fue excesivo, se cobraban más comisiones en México que en otros países del mundo.
Entonces, en el caso de las afores teníamos dos posibilidades para enderezar el entuerto, reparar el daño:
Una era regresar al sistema anterior, es decir, desaparecen las Afores y las pensiones se manejan desde el Estado. Había esa posibilidad.
La otra, busquemos un acuerdo con el sector empresarial para que aumenten sus cuotas, porque se fueron deteriorando los fondos de pensiones porque no se aumentaban las cuotas y se corría el riesgo -aunque todavía no se resuelve del todo- de que un trabajador, después de esa reforma de las Afores, cuando se jubilara terminara recibiendo el 30, el 40 por ciento de su salario.
Entonces, ¿qué se hizo?
Los empresarios estuvieron de acuerdo en aumentar su participación en el pago de cuotas para que el trabajador reciba más al momento de jubilarse. Y esto se complementa, aunque sea con poco apoyo, porque se envió una reforma legal para bajar el cobro de las comisiones, se estandarizaron con los países que cobran menos por el manejo de las Afores. Entonces, con esto ya el trabajador va a recibir más.
Pero esto estuvo mal hecho, esto fue en el periodo neoliberal.
Esto de las UMAS es lo mismo, entonces nos toca ver cómo lo enfrentamos. Que un argumento que hay que tomar en cuenta es que, como en este caso el patrón no es el empresario, sino es el Estado, si se regresa al salario mínimo pues no aumentaría el salario mínimo, se mantendría igual que la inflación, porque el aumento al salario significaría el incremento en la inversión que se destina al pago de pensiones.
¿Entonces qué estoy pensando?
Que se siga aumentando el salario mínimo, porque es mucho el rezago, y al mismo tiempo se resuelva mediante un acuerdo, una ley, un incremento a las pensiones. Nada más que lo vamos a hacer poco a poco, porque nos va a significar destinar recursos del presupuesto con este propósito y lo tenemos que hacer de acuerdo a nuestras posibilidades económicas, pero ya hice el compromiso de que en los hechos van a recibir más los pensionados.
Nuria.
 Bueno, yo no puedo opinar de lo que sucede en otros países porque, ya hemos dicho, tenemos que respetar los principios de política exterior que están establecidos en la Constitución: no intervención, autodeterminación de los pueblos.
Sin embargo, sí creo que fue importante el que se liberara de culpa al expresidente Lula porque, según la información que tengo, la justicia resolvió que no tenía responsabilidad y estuvo preso, y pues enfrentó toda una campaña en su contra y en contra del movimiento que representaba.
Entonces, sí celebro eso, que las autoridades de ese país hayan exonerado, hayan limpiado de culpa al expresidente Lula, y le deseo a él y a todos los dirigentes sociales, políticos del mundo que salgan adelante, que no dejen de luchar por la igualdad, por la democracia, por la honestidad, por la defensa de la soberanía nacional. Eso es lo que puedo opinar.
Nosotros llevamos muy buena relación con todos los gobiernos del mundo y con todos los pueblos del mundo, y sí nos interesa mucho el que haya democracia y justicia en América, en nuestro continente, y en todo el universo, nos importa mucho la fraternidad universal.
Bueno, luego nos vamos para atrás, porque ya es mucho aquí. Te toca a ti.
 Ya no quiero hablar de eso porque cualquier cosa que diga puede producir polémica o puede ser utilizado en mi contra.
Hay una frase que se la atribuye a varios personajes, aunque no aplica para lo que hacemos nosotros todos los días, según esa frase uno es dueño de su silencio y rehén de lo que dice.
Aquí no aplica porque aquí hablamos de todo, pero en ese caso ya he dado mi punto de vista lo suficiente y ya no quiero seguir refiriéndome a eso.
 Estoy de acuerdo en eso, que se les apoye para tener tecnología de punta, de avanzada y que puedan ellos competir en igualdad de condiciones. No se puede hacer a un lado así a taxistas, no.
Es lo mismo del pequeño comercio. Hay países en Europa, porque siempre se pone de ejemplo lo que sucede en otras partes, pero se copia lo malo o antes así era, no se copiaba lo bueno. En Francia no es fácil que pongan un supermercado o una tienda departamental porque se protege a los pequeños comerciantes. No es de que voy a poner mil o dos mil o tres o cinco mil pequeñas tiendas modernas ¿y qué pasa con el de la tiendita que lleva años ahí?
¿Se acuerdan cómo eran las tiendas aquí en la Ciudad de México? Yo recuerdo las tiendas pequeñas de abarrotes en la colonia Guerrero, una tiendita que vendía de todo y era el sostén de la familia. Bueno, muchos venimos de eso, nos costearon estudios porque había una tienda pequeña y de ahí salía para mantener a la familia. Entonces, son fuentes de empleo, de trabajo.
Entonces, es lo mismo, cuántas familias de choferes de taxi salen así adelante, estudian sus hijos. Entonces, no es venir a avasallar y ‘ya perteneces al pasado, eres obsoleto, anacrónico, ahora lo que cuenta es la tecnología.’ No, pues hay que buscar la forma de que en que se quede atrás se empareje, de ahí que se requiera la modernidad, pero forjada desde abajo y para todos. Sí a la modernidad, pero de abajo hacia arriba, que a todos beneficie.
Entonces, ojalá la jefa de Gobierno continúe con ese proyecto de apoyo a los taxistas.
 Sí, desde luego.
El tiempo que yo estuve de jefe de Gobierno, no sé cómo esté ahora, pero había como 110 mil taxis en la ciudad, imagínense cuánta gente viviendo de eso, y no otorgué ni un solo permiso, ninguna concesión nueva porque, si no, si se saturaba; porque hubo estados, y hasta por cuestiones políticas electorales entregaban placas.
Pero imagínense el que tiene un taxi, puede sacar su día en ocho horas, saca sus gastos y lo que le queda para sostener a su familia. Si hay más, ya no hacen en ocho horas, sino en 12, a veces más, si se tiene más competencia; pero no sólo eso, se contamina más porque hay más taxis circulando.
Todo eso hay que tomarlo en consideración. Aquí la ventaja en la ciudad es que la jefa de Gobierno es muy buena, aquí nos gobierna una buena autoridad en la ciudad.
 No me meto en eso, no, no me meto.
Y sí queda la vieja práctica de pedir candidaturas, afortunadamente a mí me respetan y no se atreven a venirme a decir: ‘Quiero ser candidato’ y algunos, aunque no se atreven a decir lo que les gustaría, lo que desean muchas veces es ser candidatos, pero plurinominal, o sea, no es ir ahí a que el pueblo decida, sino a la lista.
Por eso -me voy a meter un poquito ¿no?- para los partidos lo mejor son los procedimientos de insaculación porque, si no, ¿quiénes van a las listas?, familiares, los recomendados, los achichincles, etcétera, etcétera.
Bueno, hasta ahí. Ya es la hora, nos vemos el lunes.
 Las dragas, sí, están trabajando.
 Sí, de una vez.
 Muy bien. Mira, lo del dragado es importante y se pensó originalmente para desazolvar, no tiene otro propósito. Pero como tú lo mencionas, hay que ver qué provecho se obtiene si ya están las dragas trabajando, y también el ampliar la superficie de escolleras, que esto va a ayudar mucho.
Yo quiero pues aprovechar para informar a los tabasqueños y a todo el país que ya están trabajando en las dragas, porque desgraciadamente se inundó Tabasco, fue muy lamentable lo que sucedió y se está llevando a cabo todo un plan de control de las presas.
Se está apoyando a la gente afectada, a todos se les dio un apoyo económico y se les están entregando enseres a todos; tan es así, que no podemos tener todas las estufas, todos los refrigerados que se requieren porque no tiene capacidad la planta productiva nacional y como no queremos comprar estos electrodomésticos en el extranjero, pues es de acuerdo a lo que está entregando la industria nacional. Pero a todos se les está entregando enseres, estufas, refrigeradores, camas y otras cosas.
Ya se lleva bastante y se va a detener -también eso aprovecho- la entrega. Creo que ya se llevan cuatro municipios entregados, completos: Macuspana, Nacajuca, Centla y estaban en el Centro, pero falta. Y se va a suspender a finales de marzo, por la veda electoral, y luego se sigue entregando para concluir con todos.
Yo voy a ir allá a finales de marzo. Bueno, voy a estar el día 18 de marzo porque descubrimos un campo petrolero en Tabasco muy grande, grande, grande y voy el 18 de marzo allá.
Pero para hacer la evaluación sobre los damnificados voy a estar, creo que el día 31 de marzo, sí, es un miércoles, ya de la Semana Santa. El martes vamos a dar el informe aquí en la tarde, el informe trimestral; el miércoles tenemos la mañanera y ya me voy a Tabasco, hacemos la evaluación y ya es Semana Santa.
Pero también en esa evaluación vamos a revisar lo que se está haciendo del dragado, porque se contrató a una empresa holandesa que es la está haciendo todo el dragado en la desembocadura del río Grijalva, en Frontera, porque ahí se produjo un tapón que impedía la salida de las aguas, por eso se tardó más tiempo inundando el estado, entre otras cosas.
La verdad es que llovió como nunca, pero se está ahora desazolvando toda la barra, la salida del río al mar, la desembocadura del río y también se está haciendo en el río González, la del González, sí, y van a llegar otras, porque vamos a llevar a cabo todo un programa de desazolve, que no se había hecho durante mucho tiempo, para evitar futuras inundaciones.
Pero sí tomamos en cuenta lo que estás diciendo de que utilización adicional se le puede dar al material que se está extrayendo del dragado.
 La escollera.
 Vamos a pedirle a Jesús que hable contigo para ver qué hacemos.
 No, no pueden.
 No, no pueden, pero no por el contagio, sino por ellos; o sea, si estamos procurando que los adultos mayores no salgan, mucho menos que se trabaje con COVID, eso no es posible.
 Lo vamos a ver.
 Sí. Lo vamos a ver. Muy bien. Nos vemos el lunes.
 Buenos días.
Vamos a informar, como todos los martes, sobre el Pulso de la Salud; en especial, lo que tiene que ver con pandemia y las vacunas. Vamos a iniciar con el doctor Hugo López-Gatell, luego Marcelo Ebrard por lo del abasto, el envío de vacunas; y el general Luis Cresencio Sandoval, para la logística y la distribución. Estos tres servidores públicos van a informar. Entonces, comenzamos.
 Bueno, pues esta es la información.
¿No tenemos…?
 De acuerdo. Vamos a tener un control remoto al aeropuerto porque están llegando también vacunas.
Quedaron pendiente de ayer Dalila Escobar e Irving Pineda.
 Pues estamos trabajando todos los días para garantizar la paz, que no haya violencia y protegiendo a las mujeres, y no va queda impune ningún crimen.
Ayer hablaba yo que la diferencia de nuestro gobierno con lo que sucedía anteriormente es de que antes había estos crímenes y podía haber impunidad. Ahora no hay impunidad para nadie. Además, no se ocultan las cosas, se informa; antes se negaban los hechos, se protegía a los responsables, había impunidad y ahora no, es distinto.
También, en el caso de los feminicidios, antes no se consideraban feminicidios, eran homicidios, esta clasificación comienza prácticamente con nosotros; por eso también el aumento de feminicidios, entre otras cosas, porque antes asesinaban a las mujeres y no se consideraba feminicidio, eran homicidios.
Entonces, estamos avanzando para que haya paz, haya tranquilidad.
Y sí consideramos, ayer lo expuse con mucha claridad, que tenemos que combatir la desigualdad, pero entender que, por esa desigualdad en lo económico, en lo social, se generan injusticias y violencia; porque durante el periodo neoliberal no se hablaba de la desigualdad como se debe de concebir en lo general: el que unos cuantos acaparen la riqueza y la inmensa mayoría viva en la pobreza.
Esa desigualdad, que viene de lejos, apenas había llegado Humboldt a México a finales del siglo XVIII y ya hablaba de que no había visto un país con tanta desigualdad como el nuestro, usó una palabra que es todavía aplicable, ‘desigualdad monstruosa’.
Por eso Morelos, años después, plantea en Los sentimientos a la nación que hay que moderar la indigencia y la opulencia, que tiene que haber igualdad. Y siempre las luchas en México se han originado o han surgido en busca de igualdad.
Y cuando más desigualdad se ha producido en toda la historia es en el periodo neoliberal, de 1983 a 2018; empieza con el llamado modelo económico neoliberal, que es sinónimo de desigualdad y de corrupción. Se agrava la desigualdad como nunca en el gobierno de Salinas de Gortari y hay una prueba irrefutable, una prueba documental:
Cuando inicia Salinas su gobierno y empieza a entregar los bienes del pueblo y de la nación a particulares, a sus allegados, esto es en 1988, sólo había en México una familia que aparecía en la lista de los hombres más ricos del mundo, de la revista Forbes, que publica esa lista año con año; por cierto, la empezó a publicar ese año, en el 88.
Y aparecía la familia Garza Sada con dos mil millones de dólares de fortuna. Empieza el repartidero con Salinas y al final del gobierno de Salinas ya en la lista hay 24 multimillonarios, de uno a 24 en la lista de Forbes, con un capital que suma 48 mil millones de dólares, y la mayoría de ellos habían sido beneficiados con empresas, con bancos, con bienes entregados por Salinas. Es el periodo de mayor concentración de riqueza.
Pero lo sostiene el Banco Mundial, creo que hasta el Fondo Monetario Internacional. A ver si no encuentras en mi libro La economía moral una gráfica de la desigualdad en México en los últimos tiempos. Van a ver algo que es interesante.
Entonces, mientras buscan la gráfica, esa desigualdad produce mayor pobreza, marginación, la gente tiene que buscarse la vida como puede. Es a partir de la política neoliberal que empieza a crecer la economía informal, porque es como una válvula de escape. Si no hay crecimiento económico y sólo el gobierno o quienes detentan el poder están dedicados a saquear y no se atiende al pueblo, pues la gente en el abandono busca cómo salir adelante.
Entonces, crece la economía informal y crece la migración, que nos ayudaron a atemperar la crisis; si no, estaría peor la situación, porque imagínese, si la gente no sale a buscarse la vida a otras partes, hubiésemos padecido de más violencia todavía. Son héroes los que, en vez de quedarse en sus pueblos y caer en la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales, deciden irse arriesgándolo todo, cruzar la frontera para salir adelante como sucedió en Estados Unidos. Ahora estos migrantes nos están ayudando. Las remesas, repito, del año pasado, fueron la principal fuente de ingresos del país, 40 mil 600 millones de dólares.
Pero todo esto se origina por un modelo económico que protege a una minoría, porque se apoderan del gobierno.
Bueno, a la par que todo esto va sucediendo, para desviar la atención empiezan a darle visibilidad a causas también muy importantes, justas, como el ambientalismo, como la defensa de derechos humanos, como el feminismo; todas, causas muy justas, pero con el propósito de que no se centre la atención el problema de fondo, que es la desigualdad y que continúe el saqueo.
En nuestro país, el principal problema, y lo puedo probar, ha sido la corrupción, que es lo que ha dado al traste con todo y es la causa principal -la corrupción- de la desigualdad social y de la desigualdad económica, y es por eso que estamos padeciendo de la violencia.
Entonces, quienes fueron los causantes de esta decadencia, de la crisis de México, ahora además de querernos culpar, se han convertido en feministas, en ambientalistas, en defensores de los derechos humanos, porque están muy inconformes con el hecho de que nosotros nos hemos dedicado a combatir el principal problema, la corrupción, porque sabemos que sólo purificando la vida pública, acabando con la corrupción y con la impunidad vamos a tener una sociedad mejor.
 Sí, pero en un gobierno autoritario y corrupto hay muchos más feminicidios y mucha más violación de derechos humanos y mucha más destrucción del medio ambiente. Eso está demostrado.
En los tres casos, si nos comparamos, nosotros no estamos permitiendo que se destruya el medio ambiente, como lo hicieron los gobiernos neoliberales. ¿Pruebas? Todas, no hemos dado ni una sola concesión para la explotación minera.
Estamos llevando a cabo el programa de reforestación más importante del mundo.
Medio ambiente, no estamos permitiendo el maíz transgénico, no estamos permitiendo el fracking.
Derechos humanos, ya no hay masacres como eran las cosas antes. Hace 10 años, 2011, que gobernaba Felipe Calderón. Podemos verlo también, y ahí está también en mi libro, podemos ver la gráfica, el índice de calidad, porque declaró la guerra y porque había la orden de barrer. Más muertos que detenidos, 2011 y 2012, así, hasta arriba la letalidad. No, el hecho de declarar la guerra. Derechos humanos.
Feminicidios, estoy hablando, antes ni siquiera se consideraban como feminicidios los asesinatos de las mujeres. Ahora, aún con resistencias, cada vez que hay un asesinato de una mujer tiene que considerarse feminicidio; y no sólo eso, se investiga y se castiga a los responsables.
Estamos viendo este caso tan lamentable de Tulum. ¿Qué pasó cuando se violó y se asesinó a una anciana en la Sierra de Zongolica?, ¿qué dijo entonces el presidente?
Entonces, no somos iguales. Por más que la intelectualidad orgánica, que la prensa vendida o alquilada quiera compararnos, no somos lo mismo.
 No, hay que aclararlo, porque -y es muy bueno del debate- porque se manipula, entonces es importante que se vean las cosas a fondo, como son.
Lo que planteé ayer, así, con toda la claridad. Se habla de los avances que se tienen en la defensa de las mujeres en el mundo, sí, sí, desde luego ha habido avances y es algo que se debe de considerar importantísimo, pero en ese mismo periodo, de Beijing a la fecha, es el periodo de mayor concentración de riqueza en unas cuantas manos en el mundo y eso también tiene que ver con la igualdad.
O sea, es igualdad de género, pero es igualdad económica y social, o sea, no dejarnos llevar sólo por un aspecto, que es importantísimo. Que no nos manipulen, porque en igualdad de género he visto coincidir a explotadores y explotados, que se dan la mano, hombres o mujeres.
Porque eso, pues todos estamos de acuerdo, ¿cómo vamos a permitir el machismo? Desde luego que no. A la mujer se le debe de respetar y esa es una consideración básica para la transformación, no se puede llevar a cabo una transformación sin la igualdad de género, pero no permitir que los conservadores, saqueadores, que son los que han originado la descomposición social, ahora se disfracen de feministas.
Mira la gráfica. Es que esto no se sabe y es muy importante por los jóvenes. Por eso a veces nos tardamos aquí, porque sí nos interesa, porque estos temas pues no se van a leer en el Reforma ni en El Universal.
Miren cómo fue creciendo. Esto es OCDE, hasta el 12; y esto es Banco Mundial.
¿Cuándo gobierna Salinas?
Del 94… Perdón, del 88 al 94. Miren esto, es el sexenio de más desigualdad, por eso sostengo que el padre de la desigualdad moderna. Pero ya les expliqué por qué se origina esta desigualdad, porque hay una transferencia de bienes del pueblo y de la nación a particulares, eso es lo que llevan a cabo, la entrega de los bancos, la entrega de empresas, minas, a particulares.
Entonces, esa desigualdad monstruosa -parafraseando a Humboldt- es la que produce pobreza. No sólo eso, profundos resentimientos, produce desintegración en las familias, pérdida de valores.
Entonces, resulta que quienes llevan a cabo este saqueo no son responsables de la tragedia nacional porque manejan los medios de información, casi todos, la academia, la intelectualidad. Salinas los acarreaba, a los intelectuales, los cooptó casi a todos.
Entonces, yo quisiera que el caso de los feminicidios se inscribiera en esta realidad como quisiera que se inscribiera en esta realidad la destrucción del medio ambiente, la violencia en general.
¿Por qué se desató la violencia?
Pues por esto.
¿Es porque somos malos los mexicanos por naturaleza?
No. Por estas circunstancias se abandonó al pueblo, se abandonó a los jóvenes. Entonces, esto fue lo que ocasionó la decadencia.
Cuando término Salinas en este año, según la revista Forbes, México ocupaba el cuarto lugar en multimillonarios en el mundo, nada más nos superaba Estados Unidos, Japón y Alemania, y casi todos los multimillonarios habían recibido algo, se les había entregado que pertenecía a todos los mexicanos.
¿Y queremos saber más?
Pues es cosa de ver cómo al mismo tiempo que se aplicaba esta política promotora de la desigualdad se controlaban los salarios de los trabajadores, no había incremento al salario, se incrementaban los salarios menos que la inflación. Pues esto es lo que estamos ahora padeciendo, es una herencia de este periodo neoliberal. Y estamos avanzado, a pesar de eso se está avanzando.
A ver, Pedro, doctor Pedro Zenteno.
 Muchas gracias, Pedro, por la información, muchas gracias.
 Bueno, vamos con Irving.
 Pues no sé qué información adicional pueda tener. No sé si tú puedes explicar, de favor.
 Bueno, existe también presencia de la Guardia Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, pero de acuerdo a la Constitución, a nuestras leyes, esto corresponde, la seguridad pública en los estados, corresponde atenderlo a los gobiernos municipales y a los gobiernos estatales. Los que intervienen son policías municipales con vinculación con el gobierno del estado.
Pero aquí no se trata de culpar a otras instancias de gobierno, son hechos muy lamentables, vergonzosos, dolorosos, que muestran un grado de brutalidad que no se debe de permitir, que no debería de existir en nuestro país ni en ningún país del mundo; o sea, el principal derecho humano es el derecho a la vida.
Es lo que hablábamos ahora. Nuestro país está apenas saliendo de una grave crisis, de una decadencia, incluso es más que una crisis lo que se padeció, es una decadencia, porque una crisis puede afectar un campo de la vida pública, lo económico, lo social, pero lo que padecimos en México durante todo el periodo neoliberal es más que eso, es una decadencia, es un proceso de degradación progresiva que afecta en todos los terrenos: la moral, lo económico, lo social, lo político.
¿Ustedes creen -a ver, para que vean el grado de enajenación que había- ustedes creen que estaba consciente Zedillo cuando decide, terminando su gobierno, aceptar un trabajo en la empresa extranjera que adquirió los Ferrocarriles Nacionales que él mismo entregó?, ¿ustedes creen que le pasó por la cabeza que esto era inmoral? Yo les aseguro que no, que lo vio normal.
¿Ustedes creen que a Salinas le pareció inmoral entregar los bienes de la nación a particulares, a sus allegados? No, era la modernidad en su concepción.
¿Creen que Fox consideró inmoral el que se robaran la Presidencia de la República en el 2006? No, si hasta lo presumía.
¿Ustedes creen que Calderón sintió era indebido, terminando la Presidencia, ir a trabajar a una empresa española como Iberdrola como consejero, recibir dinero de una empresa que había recibido un trato especial en México, a costa de vender más cara la luz o de que la gente pagara más por la luz? ¿Creen que él pensó de que eso era indebido? No.
Por eso hablo de decadencia y por eso la sorpresa. ¿Cómo es que ahora se habla de estos temas? Pero resulta que, si no hablamos de estos temas y no combatimos esas actitudes, el país no va a salir adelante, porque ese es el principal problema: la corrupción, la falta de honestidad.
Entonces, yo espero que las cosas vayan mejorando, que siga adelante la transformación, sigamos limpiado el país de corrupción, sigamos purificado la vida pública y que todos ayudemos.
Y que nadie se enoje o que nos entiendan. Llegamos al gobierno para llevar a cabo los cambios que hacen falta. Luego se enojan ¿y saben lo que pasa?, que se enojan más los que ha sido engañados y manipulados, se enojan más con nosotros que los jefes, los camajanes, incluso a la gente que le han robado llega a defender a los ladrones, es una especie de masoquismo.
Claro, se ha ido avanzando muchísimo porque el pueblo de México es de los pueblos más conscientes del mundo en estos tiempos, pero todavía hay reductos de la población; además, eso es legítimo, porque aspiramos a vivir en una democracia, no todos podemos pensar de la misma manera, pero sí hay que pensar que es necesario acabar con la corrupción, no permitir que haya influyentismo y no permitir en estos casos la impunidad, ni en ningún caso.
 Las vamos a hacer aquí.
 Sí, porque aun cuando sean reuniones cerradas y sean conferencias, de todas maneras, si vamos a un estado y hay elecciones pues hay un impacto de una o de otra manera, entonces las vamos a hacer aquí.
 Sí, es lo que siempre digo.
 Te lo puedo responder en lo que tardo parado en un solo pie: combatir la corrupción.
 Nada más el gabinete, por razones de seguridad de la pandemia, la sana distancia, pero se va a trasmitir en los medios y vamos a informarle al pueblo, como lo hacemos cada tres meses y ahora corresponde a este primer trimestre del año.
Y vamos a dar a conocer lo que está sucediendo y cómo vamos en general, para que la gente tenga elementos y pueda formarse un criterio de lo que es nuestro gobierno.
 Pues, Álvaro, primero felicitarte por tu trabajo periodístico, por tu trabajo como periodista independiente, que lo eres, y también felicitarte porque tomaste la decisión de salir de Proceso, una revista de mucho prestigio, dirigida por don Julio Scherer, que en paz descanse. Carlos Fuentes llegó a decir que don Julio Scherer era el Francisco Zarco del periodismo. Entonces, el que hayas tomado la decisión de salir y seguir haciendo periodismo.
Acerca de la investigación que realizaste, pues es creíble. Sí tenía información.
 Sí. No él, sino familiares de él, como personas vinculadas al gobernador de Michoacán y a quien fue subsecretaria de Relaciones en el gobierno de Vicente Fox.
 Sí. Tenía yo la información porque aquí llega de todo. Ya no hay espionaje, pero hay mucha inteligencia, porque la gente nos informa.
Pero no consideramos que nos correspondía denunciarlo, porque queremos que la vida pública sea cada vez más pública y que no haya censura.
Además, no queremos que se utilice de excusa si hacemos una denuncia de ese tipo para señalar que estamos limitando la libertad de expresión, queremos que todos puedan ejercer sus libertades, como se está haciendo sin límites, hasta con insultos y no censuramos.
Usamos el derecho de réplica, pero en el caso de quienes están financiando este programa no nos hemos ocupado. Sí he hecho mención a Loret de Mola y a Víctor Trujillo a veces, porque son muy tenaces, críticos nuestros, somos como el centro de todo su quehacer periodístico, como lo somos para otros medios, no sólo en ese caso.
Entonces, a veces sí respondo. En una ocasión Loret de Mola aseguró de que algunas obras de reconstrucción en Palenque y el Tren Maya se estaba haciendo porque la quinta que me heredaron mis padres, la quinta de Palenque, iba a subir de precio, que con todas esas obras íbamos a tener plusvalía, íbamos a ganar plusvalía.
Entonces, desde aquí le mandé a decir que le proponía un trato, que le cambiaba su departamento de Miami por la plusvalía que iba a obtener la quinta y hasta ahora no he recibido respuesta, porque estoy seguro que me iba yo a ‘rayar’. Pero es tipo de cosas.
Ahora, lo cierto es que están muy nerviosos y muy desesperados, tanto los voceros como los que están detrás, los que están financiando todas estas campañas en contra de nosotros.
 No.
 Solamente que tengan que ver con el SAT, porque tampoco puede haber privilegios, todos tenemos que cumplir con nuestra responsabilidad fiscal, y en eso sí, aunque digan que es una represalia, pues es cosa aquí mismo de demostrar que no pagan los impuestos y que por eso es que se les está requiriendo, no por lo otro.
Y están también en su derecho de confrontarnos políticamente, porque nosotros hemos ya también diferenciado qué es el bloque conservador y qué es el agrupamiento nuestro ¿no? O sea, ellos están defendiendo al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, ellos defienden la corrupción, de eso no tengo duda.
 Es una convicción, Álvaro. Me negaría, por todo lo que acabas de decir.
Siempre hemos luchado en favor de la democracia, sería incongruente que ahora nosotros apostáramos por el fraude electoral, sería vergonzoso, es una traición, pero no solo al pueblo a uno mismo y lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad en todos los sentidos.
Entonces, no vamos a intervenir, lo que sí vamos a hacer es denunciar actos antidemocráticos, porque necesitamos establecer la democracia.
Parte de la descomposición a la que hice referencia se originó en México por la falta de democracia, porque la democracia es contrapesos, es equilibrios, significa competencia, significa que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala, significa que el pueblo sea el que tenga siempre las riendas del poder en sus manos, significa mandar obedeciendo, significa aceptar que en una democracia es el pueblo el que manda.
Entonces, es muy importante que haya democracia en el país y vamos a lograrlo entre todos, por eso convoqué a los gobernadores a hacer un acuerdo en favor de la democracia, pero también hay ahora un marco legal para castigar el fraude, que no existía.
Cuando hicieron el fraude del 2006, de Los Pinos llamaban a millones de mexicanos para decirles que yo era un peligro para México. Se demostró, se probó y la fiscal electoral en ese entonces, una señora…
 Sí. ¿Me lo repites?
 Fromow, sí. Ella, ella, en su resolución asegura que sí se llevaron a cabo las llamadas, pero no estaba tipificado como delito ese fraude, no estaba tipificado como delito.
 Sí.
En el caso de Madrazo, cuando las cajas, el tope de campaña en aquel entonces eran creo que tres millones de pesos y él utilizó 70 millones de dólares, o sea, todo.
 Doscientos cuarenta y un millones de pesos, de tres millones a 241 millones. Mucho dinero de Cabal Peniche y de varios empresarios, y dinero del mismo gobierno.
Se documentó todo, no era delito. Ahora ya se reformó la Constitución, ya se reformaron las leyes, ahora todo eso es delito, el fraude es delito y es delito grave, no hay derecho a fianza. Es como la corrupción, es como el robo de combustible, ya son delitos graves.
Entonces, sea quien sea, un ciudadano, un delincuente electoral, de los llamados mapaches electorales, un presidente municipal, un gobernador, un secretario, el propio presidente.
En la historia de México, en la Constitución de 1857 se establecía que el presidente de México podía ser juzgado por violaciones electorales y en la Constitución vigente de 1917 se suprimió, porque desde los años posteriores a la Revolución armada se apostó por un sistema político presidencialista y por eso los fueros al presidente y la protección al presidente. Eso ya no hay, ya no existe ahora. A mí me pueden juzgar por cualquier delito, como a cualquier ciudadano y el fraude electoral, repito, es un delito grave.
Entonces, vamos a buscar entre todos que las elecciones sean limpias y libres, y todos a ayudar, todos.
Ayer, estaba yo informándome, en Ecatepec detuvieron tres camiones grandes, tráileres, con láminas de zinc, con despensas, como si no viviéramos en tiempos distintos, pero sí intervino la autoridad competente y si hubo detenidos. Entonces, esa es una investigación abierta y eso lo vamos a estar aquí denunciado.
 Es que es muy desigual.
 No, porque me mayoritean, me mayoritean.
 Sí, sí.
 No, es que el conservadurismo los tiene a todos, casi a todos, comprados o alquilados, con honrosas excepciones; o sea, es un periodismo, el que se ejerce desgraciadamente, desde luego no quiero generalizar, pero sí es un periodismo corporativo, proempresarial, incluso no sólo proempresarial, un periodismo que protege la corrupción; entonces, tenemos que decir nosotros algo, no prohibir, no censurar, pero sí ejercer el derecho de réplica que es lo que hacemos, porque de lo contrario nos aplastarían.
¿Cómo dominaban antes y además lo siguen haciendo?
Pues con las campañas de desprestigio, destruían a los dirigentes, ya sea con campañas o con el aislamiento, o sea, nos silenciaban. Ya muchas veces lo he dicho, en el tiempo que fui dirigente de oposición no me daban entrevistas, eran muy raras las radiodifusoras, los programas de radio.
Siempre me acuerdo del finado Jacobo Zabludovsky, porque era el único que me daba con más frecuencia entrevistas, pero estoy hablando de una cada tres meses o cada seis meses; Carmen Aristegui, como dos al año, y ya párenle, párele, todos los demás nada.
El caso del licenciado Zabludovsky, como tenía que cuidar, porque la radio era de otras personas y tenía que cuidar ciertas formas, me decía, cuando le hablaba yo, me decía: ‘¿En qué puedo servirle, licenciado?’, como dejando claro que él no me estaba entrevistando, que él no me había pedido la entrevista, sino que yo se la pedía.
No me importaba, porque yo lo que quería era que nos escucharan, porque no es lo mismo ir a un acto, a una colonia y reunirse con 50, con 100 personas, que lo escuchen a uno en la radio, pues puede ser que hasta 20 mil, 30 mil, 50 mil, es un mitin grandote. Imagínese, cuando empezábamos que llegábamos a los pueblos y hasta nos alegrábamos cuando se acercan 15 o 20, así fuimos abriendo brecha.
Entonces, él: ‘¿En qué puedo servirle?, ¿qué quiere decir?’ Y entonces, hablaba yo pero de recorrido para aprovechar el tiempo: Pues fíjese, licenciado, que vamos a llevar a cabo una movilización, vamos a estar en el Zócalo porque quieren privatizar el petróleo, porque quieren hacer esto y esto, invito a todo el pueblo para que nos acompañe y vámonos, vámonos, vámonos.
‘¿Algo más licenciado?’ Y no, muchas gracias, le agradezco mucho. Así era.
En una ocasión, un periodista que viene aquí a veces, que le agradezco mucho, me invita, ese me invitó, y estamos en plena entrevista de radio y le habla el dueño de la radio, vamos a los comerciales, pues ya no regresamos. Era una entrevista de una hora, tardó como 10 minutos. Entonces, todo nervioso ofreciéndome disculpas porque ya no podíamos regresar. Le digo: No, no, no te preocupes. Le di un abrazo.
Todo eso lo padecimos y ahora hay todas las libertades. Nunca habían cuestionado tanto a un presidente desde la época del presidente Madero como ahora.
Conozco bien la historia del periodismo de México, sé lo que está sucediendo. Entonces, Álvaro, que tengamos nada más la posibilidad de este diálogo respetuoso, sin censura para nadie y también sin perder el sentido del humor, no enojarnos, ver las cosas con tranquilidad.
 No tengo información a detalle sobre estas investigaciones. Seguramente lo está haciendo la Fiscalía General de la República, pero podemos nosotros indagar y saber si hay una investigación abierta en este sentido.
Una vez nos tocó hacer una revisión, si habían denuncias y no encontramos, aquí lo expresé.
Por una investigación de ustedes se le sugirió al señor Romero Deschamps que se jubilara en Pemex, porque no sabíamos, yo no sabía, como presidente, que él andaba de vacaciones.
Aquí se planteó y me llamó la atención, porque según lo que se esgrimió es que durante todo el tiempo que estuvo de dirigente nunca salió de vacaciones y que ahora acumuló todos esos días y por eso iba a mantenerse de vacaciones hasta el 2024.
Eso, la verdad, yo no lo sabía. Entonces, me pareció -independientemente de lo laboral, porque puede estar establecido incluso en el contrato colectivo- me pareció una inmoralidad y hablé con el director de Pemex, con la secretaria de Gobernación, para que se investigara sobre este asunto.
Y sí, en efecto se comprobó de que tenía ese mecanismo para proyectarse en el tiempo. Se habló de que era con la idea de regresar después, cuando yo no estuviésemos nosotros, que él se mantuviese inactivo para que después del 24 que terminamos nosotros, él pudiera regresar al sindicato. Yo no creo que estuviese pensando en eso, pero lo que sí era inaceptable era lo otro, el que se le pagaran cuatro años de vacaciones.
 No he hablado con el fiscal sobre este tema, pero sí vamos a indagar para saber si existe la investigación.
 Se está haciendo una investigación. La instrucción es que no haya impunidad, que todos podamos ser investigados, que haya escrutinio de todos los servidores públicos.
Y sí existen esas investigaciones, pero no se puede declarar culpable a nadie hasta que no se presenten las pruebas o se demuestre que en efecto están involucrados con algún delito. Están abiertas las investigaciones, no sólo en este caso, son cientos de investigaciones, todas relacionadas con el huachicol, porque se está combatiendo el huachicol con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de Marina, de la Guardia Nacional en ductos, pero también vigilando el manejo de las refinerías, porque hay testimonios de que antes salían pipas de las refinerías, o sea, no era el que se perforara un ducto y se llevara a cabo una toma clandestina o que se explotara la gasolina con una toma clandestina, no, también se permitía desde las refinerías.
Pero no es un caso generalizado ni se puede culpar a todos. Se está haciendo una investigación y la investigación está a cargo del Gabinete de Seguridad, que coordina Rosa Icela Rodríguez. Entonces, se está llevando esta investigación.
No va a impedir el que se cumpla con la meta de procesar un millón 200 mil barriles diarios en las seis refinerías que se están modernizando, es parte de un plan que tenemos, pero sí se está haciendo la investigación sin que esto signifique una persecución, no vamos nunca a utilizar mecanismos judiciales para venganza o fabricar delitos.
 Ah, sí. Que hay dos denuncias en la Unidad de Inteligencia, dice… No, hay dos denuncias en la fiscalía según la Unidad de Inteligencia Financiera por depósitos de 309 millones de pesos, esa es la información.
 Sí.
 No tengo información, es la primera vez que escucho sobre esta denuncia. Lo vamos a investigar.
Conozco al ingeniero Cedric, es un buen profesional y no creo que exista este conflicto de intereses; de todas maneras, vamos a investigarlo.
Yo sí quiero siempre que se comprenda que una denuncia que se hace aquí no signifique ya una condena. Que hagamos todas las denuncias, nada más que siempre, quienes nos están viendo, la persona aludida considere que este no es un tribunal para linchar a nadie o para hacer un juicio sumario, que se considere eso.
Se garantiza el derecho a la libertad de expresión, que todo se pueda preguntar y que no haya censura en nada, libre, pero que sí tengamos consciencia que las denuncias tienen que probarse y para eso está el ministerio público y para eso están los jueces, nada más con esa salvedad.
Lo mismo en el caso de esto que acabo de dar a conocer, que el señor Romero Deschamps tiene dos denuncias en la fiscalía y por depósitos por 309 millones, pues es la fiscalía la que va a decidir si las pruebas son contundentes, si el dinero es producto de ilícitos, todo lo que tiene que hacer la autoridad, o sea, no podemos condenar a nadie sin prueba; es más, la misma Constitución proteger a los ciudadanos sobre este tema.
 Pues por lo que me están diciendo sí, sí.
 Se presentan las denuncias porque hay una instrucción que yo he dado: toda dependencia del gobierno, que tenga conocimiento de un presunto ilícito, tiene que de inmediato presentar denuncia, ni siquiera hace falta que me consulten, para no ser nosotros encubridores o cómplices.
Quienes me informan más son los secretarios de Marina y Defensa, tienen ellos por norma informar de todo al presidente, son las dos secretarías que más me informan. Hoy, por ejemplo, además de que se trató en la reunión de seguridad, me informaron por escrito lo de la frontera, y sobre otro asunto.
 Ah, sí, porque hubo una fuga o se presume que hay una fuga de combustible en un canal, el canal emisor, en el dren emisor y desde la tarde se empezó a actuar porque se estaba acumulando en el canal combustible y para evitar una explosión se intervino, intervino Protección Civil, el gobierno de la ciudad, el gobierno del Estado de México, hasta la madrugada, ya pasó la emergencia, porque íbamos a llevar a cabo un desalojo.
Entonces, ese informe hoy por escrito de la Secretaría de la Defensa, nada más para que tengan ese conocimiento.
 No tengo información, pero yo creo que lo van a atender, si es que hay adeudos a maestros, porque se les autorizó su presupuesto y no se les ha dejado de entregar. Me refiero a las universidades, no sólo a la UNAM, a todas las universidades.
Es como las participaciones federales a los estados, eso es de rigor, mes con mes se les entrega. No tenemos demora en lo que corresponde a los estados, en lo que corresponde a las universidades, no tenemos ninguna demora.
Y también se están acortando muchísimo los tiempos para pagar a proveedores, en el caso de Pemex, por ejemplo. Y ahora ya hay una plataforma para que se pueda saber quiénes son los que están ofreciendo servicios en Pemex, qué empresas contratistas, qué proveedores, qué tipo de contrato tienen, cuánto se les ha pagado, cuánto se les debe, cuánto se les va a pagar en el futuro, en qué fechas. Se está transparentando todo el manejo de contratos en Pemex como nunca se había hecho, para que se pueda consultar en internet.
Ya nos vamos.
 Para mañana, mañana ya nos… Les adelanto, no vamos a tener mañaneras jueves y viernes; entonces, mañana sí, pero jueves y viernes no. Y están invitados para las 5:00 de la tarde, el informe.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a contestar preguntas, porque tenemos poco tiempo. Vamos a salir a Tabasco, que hay una reunión de evaluación sobre las afectaciones, los damnificados que están siendo atendidos y se va a hacer una evaluación allá.
Vamos primero a resolver. Quedaron pendientes Shaila y Reyna, y luego, si les parece, otro compañero que está aquí, para irnos dos y dos. Adelante.
 Sí, como lo dimos a conocer, estamos llevando a cabo un plan para hacer justicia a los pueblos yaquis. Es la etnia más maltratada en la historia del país, junto con los mayas; bueno, la verdad es que todos los pueblos originarios han padecido mucho, han sufrido mucho con la invasión europea, la conquista, con la colonización, tres siglos de dominación colonial y -que eso es lo más lamentable- durante el periodo posterior a la Independencia, que se mantuvieron las mismas prácticas de opresión, de sometimientos, incluso de exterminio y racismo; entonces, es el pueblo más sufrido de México, los pueblos originarios, los pueblos indígenas.
Y en el caso de los yaquis, fueron los que más padecieron del porfiriato. Durante la dictadura de Porfirio Díaz se les exterminó. Hay datos de que fueron asesinados alrededor de 15 mil yaquis, compraron armamentos, el ejército porfirista, que estrenaron en la guerra declarada a los yaquis, como también hubo una guerra declarada a los mayas.
Deportaron desde Sonora a familias completas a trabajar como esclavos en las haciendas henequeneras de Yucatán, en las haciendas cañeras de Veracruz, del sureste. Una barbaridad.
Entonces, si ahora estamos conmemorando los 200 años de nuestra Independencia, 500 años de la invasión extranjera, 700 años de la fundación de nuestra ciudad, pues queremos no sólo hacer eventos, sino hacer justicia donde podamos; incluso, vamos a ofrecer perdón, ofrecer disculpas por lo que hizo el Estado mexicano en contra de los indígenas, en contra de los pueblos originarios.
Entonces, en este contexto este año se están llevando a cabo una serie de acciones en beneficio de los pueblos yaquis.
Y una de las cosas que ellos han planteado siempre es de que les arrebataron sus tierras, como les quitaron el agua, no sólo en el porfiriato, ahí fue brutal, también les han arrebatado las tierras y las aguas.
Luego de que el general Cárdenas, que fue el presidente que más los apoyó, les entregó de nuevo tierras, mejor dicho, les confirmó el dominio y la propiedad de sus tierras, mediante una resolución presidencial en aquel entonces de un número determinado de hectáreas, pero esa resolución presidencial se modificó en los últimos gobiernos, creo que en el gobierno de Zedillo, y les quitaron tierras.
Entonces, estamos haciendo un levantamiento de todas las tierras para ver cuánto les quitaron. Desde luego, se constituyeron ejidos en esas tierras. Esa propiedad social pues se tiene que respetar, ni modo que se expropien los ejidos para devolver las tierras a los pueblos yaquis, ya tiene que ver con lo que se hizo en ese sentido.
Y hay también grandes extensiones de terrenos que tenemos que ver cómo se adquirieron, tienen que mostrar los propietarios sus escrituras, a quién le compraron, si eran tierras ejidales.
Y también, que es lo que pensamos que nos puede ayudar bastante, hay tierras nacionales, grandes extensiones de tierras nacionales.
Entonces, se está haciendo este trabajo, nadie debe de alarmarse, tenemos que saber cómo está la situación agraria y hacer justicia de la mejor manera posible, sin confrontar, sin polarizar, pero hacer justicia. Entonces, eso por lo que corresponde a la tierra.
Lo mismo con el agua, porque todos usan agua, pero los pueblos yaquis no tienen agua, entonces estamos proyectando construir un acueducto para darle agua a los pueblos. Además, ellos fueron dotados de tierras y de agua, y se les quitaron las tierras o una parte, y lo mismo pasó con el agua.
Entonces, estamos en eso, más otras acciones en beneficio de los pueblos yaquis, pero todo en el marco de la legalidad y convenciendo, haciendo conciencia y llamando a que haya una reconciliación, porque se ha tratado muy mal a los pueblos yaquis.
Hay muchas manifestaciones todavía, desgraciadamente, de racismo que vienen de lejos. Entonces, no estar soslayando, no ser hipócritas, sino reconocer que todavía no nos quitamos esas ideas retrógradas que vienen desde la llegada de los invasores, porque para poder despojar de sus tierras a los pueblos originarios, para poder someterlos, como sucede en cualquier conquista, en cualquier invasión, en el mundo, pues lo que se utiliza como excusa es de que son pueblos bárbaros y que ellos, los invasores, vienen a civilizarnos. Pero todo esto no deja de ser una justificación para oprimir, para explotar, para cometer injusticias.
Porfirio Díaz llegó a decir que qué se creían los indígenas, pensando que los bosques y las tierras eran de ellos, así lo expresó en un informe.
¿Y de quiénes eran entonces las tierras y los bosques?
Pues de los pueblos originarios.
¿Qué hicieron?
Les arrebataron sus tierras para entregárselas a grandes latifundistas del país y del extranjero. Entonces, es justicia.
 Que no se preocupen, que no se va a cometer ningún abuso, no va a haber ninguna expropiación en propiedades legítima y legalmente constituidas, ni tampoco en ejidos.
Es hacer una revisión, cómo está la tenencia de la tierra, cuánto tienen los pueblos yaquis, cuánto tienen los ejidos del perímetro o del polígono que comprende la resolución presidencial original del presidente Cárdenas; entonces, lo que está ahí, qué tipo de propiedad existe ahora, cuánto de ese polígono entregado por el general Cárdenas lo mantienen los yaquis, cuánto ya se entregó a ejidos con otras resoluciones presidenciales posteriores, cuánto tienen particulares y cuánta superficie es terreno nacional, o sea, que no hay ninguna escritura, ningún documento, pero eso es lo que se está haciendo.
Desde luego, no deja de haber inquietud porque como hay también elecciones, ahora todo lo utilizan para infundir miedo, pero no hay nada que temer, eso es lo que puedo decir.
 Mira, lo de las cifras pues ha provocado alguna polémica, hasta el expresidente Calderón salió a exponer que era mucho más el número de fallecidos que lo que aquí se informa, lo retomó el Washington Post, o sea, haciéndolo muy grande.
La verdad es que se ha informado bastante y nosotros no ocultamos nada, y lo va a seguir haciendo la Secretaría de Salud. Nosotros hemos hecho todo lo que hemos podido realizar, yo diría que ha habido una entrega total, se ha actuado no sólo como buenos servidores públicos, sino de buen corazón, con mística, para enfrentar la pandemia, para evitar los fallecimientos. Hemos trabajado día y noche, y estamos hablando de muchos trabajadores de la salud.
Y se ha hecho hasta un reconocimiento internacional de la Organización Mundial de la Salud, porque México fue el país de América Latina que llevó a cabo la mayor reconversión de hospitales para atender enfermos para evitar fallecimientos.
Somos de los primeros en obtener la vacuna, en estar aplicando la vacuna, lo previmos con tiempo.
Sin embargo, nuestros adversarios, que son muy inmorales y son capaces de valerse de todo, hasta del dolor humano, andan siempre zopiloteando, es temporada de zopilotes, entonces siempre magnifican todo lo que pueda significar perjudicarnos, porque lo que está en el fondo, no hay que olvidarlo, es que estamos combatiendo la peste de la corrupción y ellos están inconformes porque son muy corruptos los conservadores, nuestros opositores, mucho, mucho muy corruptos.
Y no sólo son los de la mafia del poder, sino sus achichincles, voceros, intelectuales orgánicos, la prensa, que está mostrando el cobre, pero no sólo en México, en el mundo.
Hay una crisis de credibilidad en los medios de información, estoy hablando del New York Times y del Washington Post, y el Wall Street Journal y el Financial Times, todos, todos, todos, porque durante el periodo neoliberal -y ese es un buen tema de análisis- fueron cooptados los medios por las grandes corporaciones económicas y financieras.
Es el caso de México, la mayoría de los medios está en poder de hombres de negocios, no está en poder de periodistas. Las televisoras, las estaciones de radio, los periódicos, en manos de empresarios. Entonces, ¿para qué utilizan los medios? Para proteger sus intereses.
A ver, díganme, ¿cuántos medios de información en México son de periodistas?, ¿dónde están las televisoras de periodistas, de comunicadores? No, los periodistas, los comunicadores, son empleados de los dueños de los medios, que no sólo tienen ese negocio o que ese negocio o esa empresa no es la principal, esa es la que le ayuda para que puedan prosperar otras empresas del mismo corporativo.
¿Cuáles son las otras empresas?
Pues todos los medios de información tienen compañías constructoras que recibían contratos millonarios, todos los dueños de medios de comunicación, o la mayoría de éstos a los que me refiero, eran proveedores del gobierno, vendían hasta medicinas, no pagaban impuestos sus empresas.
Entonces, hay realmente una crisis, pero es sobre todo una crisis moral y, en vez de cambiar, quieren a fuerza mantener la misma república simulada para seguir robando, para seguirse quedando con lo que es del pueblo. Y no les importa que, en ese afán de lucro empobrezcan a millones de mexicanos y no les importa ni siquiera el que, por esa actitud egoísta, hasta ellos mismos vivan en la inseguridad o que tengan que andar con carros blindados y rodeados de guardaespaldas, y no puedan salir a la calle. Pueden hasta manejar sus carros en el extranjero, solos, aquí no, tienen que vivir en búnkeres, en fortalezas.
Entonces, ¿por qué no mejor aceptar que es importante el cambio y ayudar a que transformemos al país, que se establezcan las bases para que se puedan hacer negocios con ganancias razonables?
Que no se robe, que no se apueste al influyentismo, al saqueo, que se piense en los demás, ni modo que se van a llevar -cuando se mueran- todo eso que acumulan.
Yo no he visto un funeral en donde, además de la persona que perdió la vida, vayan detrás carros con cajas fuertes. No nos llevamos nada, nada. ¿Y por qué no llevarnos la satisfacción de haber actuado con humanismo, con verdadera solidaridad, con amor al prójimo? Eso es lo más importante, sublime, esa es la verdadera felicidad, estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia.
Entonces, pero eso es que estás tratando el fondo del asunto, es una crisis mundial de los medios de información.
Ahora, fíjense, ayer el Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos hace sus recomendaciones sobre México.
¿A quién creen que acusa el gobierno de Estados Unidos, entre otros?
A Sanjuana, a Sanjuana, que es la directora de Notimex, una periodista consecuente, porque se enfrentó a grupos de intereses creados. Y resulta que esa asociación que se llama Artículo 19 está financiada por empresas extranjeras, hasta por el Departamento de Estado.
Para empezar, nosotros no nos metemos a opinar sobre violaciones de derechos humanos en Estados Unidos, somos respetuosos, no podemos opinar sobre lo que sucede en otro país, entonces ¿por qué el gobierno de Estados Unidos opina sobre cuestiones que sólo competen a los mexicanos?
¿Por qué se lanzan en contra de Sanjuana?, que ya la volvieron famosa, además, es una mujer que tiene todo nuestro respeto, una buena periodista.
Y ese organismo, 19, Artículo 19, está apoyado por el extranjero; pero además, toda la gente que tiene que ver con Artículo 19 pertenece al movimiento conservador que está en contra nuestra, te lo puedo probar, todo lo que les estoy diciendo.
Pero pues eso puede ser nota en el New York Times o en cualquier otro periódico, nada más que afortunadamente el cambio en México es un cambio -como lo he dicho en otras ocasiones- de mentalidad y eso no tiene ningún efecto.
Además, tenemos nuestra conciencia tranquila, nosotros no censuramos a nadie, no es el caso de que arruinaron a Gutiérrez Vivó. ¿Quién pregunta por Gutiérrez Vivó?, ¿quién ha presentado una denuncia por la censura, la represión, el despojo de los bienes de la empresa periodística de Gutiérrez Vivó? Nadie, nadie. Y así otros casos.
Pero lo que está en el fondo, pues es que no quieren dejar de robar y piensan que vamos nosotros a dar marcha atrás. No, al contrario, siempre vamos a estar profundizando, porque necesitamos aprovechar el tiempo. Yo me jubilo en el 24; entonces, todo lo que avancemos, lo que decía el presidente Juárez, para que, si en caso de que la reacción regrese, les cueste trabajo dar marcha atrás a todo lo logrado.
Yo estoy muy convencido de que no van a poder -en el caso remoto de que regresara la corrupción- reconstruir el viejo régimen, porque no se trata de desaparecer organismos, no, el movimiento nuestro tiene que ver con un cambio de mentalidad, es una revolución de conciencias y eso, como ya lo dije, no se puede aniquilar.
 Sí, van avanzando los acuerdos. Él tiene comunicación permanente con el secretario del Departamento de Estado y hay ese propósito de normalizar lo más pronto posible la relación económica, y también se está avanzando en el acuerdo migratorio. Vamos bien.
Y son buenas las relaciones con el gobierno de Estados Unidos, porque también esa era otra apuesta de los conservadores corruptos del país, de que nos peleáramos con el gobierno de Estados Unidos. No, son muy buenas las relaciones con el presidente Biden y vamos a llegar a acuerdos, tenemos buena comunicación.
Quedó Reyna.
 Sí, conozco bien todo el problema.
 Sí y se está trabajando con ellos, no se hace nada si no es con el acuerdo de los gobernadores yaquis, de las autoridades tradicionales de los pueblos, estamos trabajando, ya llevamos pues como un año, que hay una comisión, están allá de varias dependencias y es algo que yo estoy atendiendo de manera personal.
 Sí, sí, sí. Siempre hay protestas, inconformidades, pero para eso es el diálogo; entonces, cuando se actúa de buena fe, cuando lo que se quiere es que se imparta o hacer justicia, los problemas se resuelven. O sea, la gente protesta y se inconforma cuando hay imposiciones, cuando se les quiere despojar de sus bienes.
 Sí, sí, sí. No se va a poder hacer una vivienda si no es con la autorización de ellos, pero en todo; o sea, hay consulta permanente, ellos son los que están participando en todo este proceso.
Hemos firmado acuerdos, ha habido muchísimas reuniones, hay consensos. No deja de haber discrepancias, porque así somos todos, pero son más las coincidencias y vamos a ir hacia adelante.
 Todo, todo se está viendo, no se descarta nada.
 También te quiero decir algo sobre eso. Hay quienes quisieran que no lográramos ningún acuerdo, o sea, porque hay mucho clasismo y mucho racismo.
 Sí, lamentable.
 Lamentable, sí, pero es en el país.
El otro día hablábamos de eso, es una nefasta herencia lo del racismo, de que hay quienes se sienten de sangre azul.
 Bueno, mira, por todo lo que estás comentando pues es una injusticia o es un abuso de autoridad o un exceso de la autoridad. Entonces, vamos a pedirle a Rosa Icela Rodríguez, la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, que atienda hoy mismo este caso para ver si se puede liberar a esta persona lo más pronto posible. O sea, nosotros, esos casos no los permitimos, no los toleramos, no somos iguales
Antes, los presidentes -porque lo tengo que estar recordando ante la amnesia que prevalece- antes un presidente qué iba a saber de estos asuntos y mucho menos ocuparse de esos asuntos. Ahora no, a nosotros nos importa mucho y hay esta oportunidad.
Por eso son muy buenas estas conferencias, porque ustedes nos ayudan a dar a conocer todas las injusticias que se cometen.
¿Por qué?
Por dos razones:
Una, como diría Silvio… No, no es Silvio, es Pablito Milanés: ‘Yo no vivo en una sociedad perfecta’, o sea, todavía no vivimos en una sociedad perfecta, aspiramos a vivir en una sociedad perfecta, pero vamos hacia allá.
 Sí.
Entonces, ahora mismo se va a atender este asunto.
Vamos a ver el enlace. Me tengo que ir también se los advierto, porque…
Adelante, Pedro.
 Muy bien. Gracias, Pedro, muchas gracias, muchas gracias, por todo lo que están haciendo.
 Qué bien que siguen llegando las vacunas, se va avanzando con la vacunación de adultos mayores. Ayer se vacunaron alrededor de 300 mil. A ver si tienen el corte de las 4:00 de la tarde, del número de vacunados.
Ya que estamos tratando este tema, decirles que me recomiendan los médicos que me vacune.
Doscientos cincuenta y cuatro mil. Pero ¿es el corte de las 4:00 o ya…?
 De las 4:00, sí.
 Me vacuno la semana próxima, me voy a vacunar. No les voy a decir porque no quiero que se haga un espectáculo, nada más voy a ir a donde me corresponde y me voy a vacunar.
 Ya me lo hicieron.
 No. Pues me sacaron sangre para ver cuántos anticuerpos tengo. No hay problema, tengo anticuerpos, pero recomiendan que sí, me debo de vacunar.
 Sí, ya tenemos toda la información, hoy mismo se le va a entregar toda la información.
Vino el presidente municipal de Ayutla, con un escrito, quería participar en la conferencia, le dijimos que no porque se iba a generar una polémica que no conviene.
 Sí, pero también hay otros asuntos.
 Le vamos a entregar toda la información.
 Del presidente municipal, de Ayutla.
 Sí, lo que podemos hacer es que grabes para Ayutla lo que dice en su oficio el presidente municipal, que le mandes un video y lo grabes a él para que sea parejo, los dos.
 Ah, ese otro tema, también Alejandro Encinas te va a presentar el informe.
 Ya hoy mismo, hoy mismo, sí, los dos casos.
 Pero en el caso de Ayutla quiero eso, porque vinieron hasta acá las autoridades, y son autoridades electas democráticamente de usos y costumbres, los elige el pueblo, entonces hay que respetarlos.
Entonces, que se dé a conocer la opinión de la autoridad, que él dé a conocer su opinión; ese, en el caso del agua de Ayutla.
Y en el caso de la supuesta ejecución extrajudicial, que Encinas le dé el informe. Y si no queda conforme, regresamos de nuevo al tema.
 Me tengo que ir, me tengo que ir.
 Sí, les va a informar, hoy les informa Encinas, nada más…
 Nada más decirles que no somos iguales a los que se fueron, no somos autoritarios, no declaramos la guerra, no desaparecemos a nadie, no ordenamos torturas, masacres, no nos confundan.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Pues hoy tenemos una lista de ocho compañeras y compañeros que quieren preguntar. Vamos a tratar de ser lo más breve posible en las exposiciones que traemos, pero también es importante y estamos iniciando tarde la conferencia, la mañanera, porque también desde las 6:00 estamos tratando asuntos y se nos acumularon, pero en fin.
Vamos a empezar con Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad, que les va a dar a conocer -esto, desde luego, a toda la población-, sobre un plan para darle protección a candidatos, que no los amenacen, que no los agredan, que no los intimiden, que no los obliguen a declinar por amenazas, por intereses, por todo esto que se presenta en procesos electorales, y queremos ahora enfrentarlo para que se garantice la libertad de todos y que sean los ciudadanos los que elijan, no los grupos de intereses creados, no la delincuencia organizada, no la delincuencia de cuello blanco; que no haya candidatos a modo, que no haya grandes electores, es decir: ‘Este va a ser y hazte a un lado; si no, atente a las consecuencias’.
Y pedirles a todos los candidatos que actuemos con firmeza, con aplomo. La libertad no se implora, se conquista. Y, de todas maneras, va a haber protección. Se está hablando con los gobernadores para que haya una acción conjunta de protección; sobre todo, a candidatos a presidentes municipales, que son muchos los que se van a elegir, muchísimos candidatos.
Entonces, vamos a escuchar a Rosa Icela. Desde luego también la protección tiene que ser voluntaria, aceptada, porque no puede ser una intromisión por la fuerza a un proceso electoral, eso no, tiene que ser de acuerdo con las autoridades, también con los organismos electorales, pero nadie podría oponerse a esto; incluso, tendría que participar o debe tomarse en cuenta que participe la Comisión Nacional de Derechos Humanos, todos, para proteger a los candidatos y que las elecciones sean libres y limpias.
Muy bien, adelante.
 La otra información que queremos transmitir es lo que se ha hecho en materia de desarrollo urbano y de vivienda en el tiempo que llevamos en el gobierno.
Es muy importante el que se conozca cómo desde el gobierno federal se está rescatando a colonias marginadas de las ciudades, de ciudades fronterizas, ciudades turísticas en donde hay un insultante contraste de hoteles de gran turismo, de más de cinco estrellas y, al mismo tiempo, colonias sin servicios, en el abandono. Entonces, se está trabajando interviniendo en esas colonias y se está llevando a cabo este programa en todo el país.
Y también que se conozca cómo va el programa de vivienda, que es un programa amplio en beneficio de la gente más necesitada, que no tiene acceso a créditos para vivienda y que ahora tiene posibilidad de recibir apoyos para ampliar su vivienda, rehabilitarla o tener recursos para una vivienda nueva. Todo esto lo lleva a cabo, lo coordinada la Secretaría de Desarrollo Urbano.
Y nos ayuda mucho, porque hay toda una transformación, en el quehacer público del Infonavit. Ya se dijo: Basta al periodo de saqueo que se registró en el Infonavit de corrupción en constructoras, inmobiliarias, políticos, que dejó como saldo alrededor de 600 mil departamentos abandonados, 600 mil departamentos abandonados, ese es el saldo de la corrupción del periodo neoliberal en materia de construcción de unidades habitacionales, sólo con el propósito de lucro, de beneficiar a gente cercana al gobierno, a familiares de funcionarios públicos; esto, construyendo unidades habitacionales en zonas apartadas, en zonas de alto riego, en zonas donde no hay servicios públicos básicos, en zonas en donde nunca se pusieron escuelas, guarderías, centros de salud, donde no podía ir el trabajador y su familia a vivir.
Aquí cerca, en el Estado de México, que de repente una fiebre de construcción de departamentos, unidades habitacionales apartadas. Conseguían los terrenos, los compraban a bajo precio por hectárea y luego los vendían a metro cuadrado, construían ‘huevitos’ de 30 metros cuadrados, querían que trabajadores de la ciudad se fueran allá a vivir, cuando el trabajador desgraciadamente, lamentablemente, a veces tarda dos, tres horas para llegar a su trabajo aquí en la Ciudad de México. Muchos de esos departamentos no fueron ocupados, por lo mismo.
Entonces, vamos a explicar esto y qué se va a hacer, porque tenemos que poner un punto final. Agreguen todo el coyotaje de abogados que compraban, o despachos que compraban supuestamente las carteras vencidas y desalojaban a los trabajadores de sus departamentos.
Todo eso ya se detuvo, no hay desalojos y tenemos programas para que la gente vaya regularizando su situación económica, sobre esto vamos a hablar hoy.
Entonces, empezamos con Román Meyer.
 Carlos.
 Bueno, pues ya tratamos estos temas que son muy importantes y vamos con…
 Pero vamos a agotar lo de ayer porque, si no, se nos va a quedar.
Agustín Badillo.
 Yo tengo conocimiento de ese expediente porque, en efecto, lo heredamos y puede ser que sea válida la argumentación de que fue un acto de persecución política del gobierno anterior a Claudio X. González, padre e hijo.
Y sí existen elementos, o sea, sí hubo, fue una investigación, como tú lo mencionas, sí, de más de mil hojas o cuartillas.
Nosotros decidimos no presentar ninguna denuncia. Sólo toco el tema porque tú me lo estás preguntando, porque ese es tu trabajo, la investigación periodística que, por cierto, la han hecho siempre muy bien ustedes.
No tengo yo conocimiento si la fiscalía tenga esos elementos, tenga el expediente, nosotros no, nosotros no hemos presentado ninguna denuncia a partir de ese expediente. Eso es lo que puedo comentarte.
Y lo hemos hecho, entre otras cosas, porque decidimos no perseguir a nadie, no dar pie a que se pueda pensar que, al ser opositores, nosotros los estamos persiguiendo o que hay represalias. Nunca lo hemos hecho y nunca lo vamos a hacer.
 Eso sí, eso sí lo sostengo.
 Eso sí, pero no sé si ellos tengan -y eso es fácil de conocerlo- deudas con el SAT.
 Yo cuando hablo de que simularon combatir la corrupción cuando ellos siempre han apoyado al régimen de corrupción; el señor Claudio X. González fue asesor económico de Carlos Salinas de Gortari y en el sexenio de Salinas se llevó a cabo la entrega de bienes de la nación, del pueblo de México a particulares y a gente allegada a Salinas; fue cuando se entregaron todos los bancos, entregaron casi un banco por mes, simularon de que licitaban los bancos y ya se sabía de antemano quién iba a quedarse con Banamex o Bancomer, con todos los bancos que entregó Salinas.
Al que no le dieron Banamex le decían: ‘Espérate, te va a tocar Bancomer; que participaba, simulaba que quería comprar Bital o el Banco Internacional, le decían: ‘No, este no es para ti.’
¿Quién palomeaba?
Pues Salinas, su hermano, Aspe. Dejaron hasta un libro blanco en donde, si uno investiga, ahí mismo se da uno cuenta de cómo todo fue falsificado todo el proceso de licitación de los bancos.
En ese entonces, Claudio X. González se metió al negocio de la industria eléctrica, porque en ese entonces comenzó el proceso de privatización de la industria eléctrica, Salinas reformó una ley secundaria para iniciar la entrega de concesiones a particulares. Y siempre Claudio ha defendido este modelo privatizador que ha favorecido la corrupción.
Por eso se me hizo muy cínico cuando le ponen a su asociación Mexicanos Contra la Corrupción y es Mexicanos a Favor de la Corrupción sin duda, y defendiendo todas las llamadas reformas estructurales, participando en la gran lanzada en contra el magisterio, tenían carteles por todos lados, acusando a los maestros de irresponsables, de flojos, cuando querían imponer la reforma educativa.
Y en contra de nosotros abiertamente y con campañas de desprestigio; bueno, desde el 2006, tengo toda la información, no invento nada. Claudio X. González, que era el presidente del consejo empresarial, fue el que encabezó la campaña en contra de nosotros y financiaron la campaña, pagaban en Televisa y en las televisoras, pagaban mensajes en contra nuestra. Y estaba prohibido por ley, pero pues ellos eran los dueños de México o se sentían los dueños del país.
Hay una muy buena anécdota que la voy a recordar. Como una semana antes de la elección me tocó comer con Emilio Azcárraga, con Bernardo Gómez, básicamente con ellos dos, y me entregan un decreto presidencial, un proyecto de decreto presidencial, que yo supuestamente había elaborado, utilizaban hasta mis palabras -ahí lo tengo de recuerdo porque me quedé con él- en donde yo iba a expropiar Televisa. Hasta me llamó la atención porque ni sabía yo cuántas empresas tenía Televisa, pero ahí venían señaladas todas, y utilizando mi lenguaje, que iba ser la primera acción de mi gobierno.
Y ahí también supe que le decía Claudio a Emilio Azcárraga: ‘Por ningún motivo hay que dejar que gane Andrés Manuel’. Creo que eso fue antes, porque Emilio resistía y decía:
-No ¿y la credibilidad?
-No, hombre, no te preocupes, en un mes la recuperas, si pierdes credibilidad. Lo que hay que hacer es que no pase.
Y ya saben ustedes lo que hicieron: se robaron la elección presidencial.
¿Quieren más información sobre esto, de cómo actúan?
Pues el día de la elección estaba en mi departamento y estaba yo recibiendo reportes desde la mañana, encuestas de salida. Íbamos arriba, arriba, arriba, el día de la elección.
La señora Covarrubias, sí, finada, en paz descanse, buena señora, profesional, ella nos hizo todo este trabajo de las encuestas de salida y, en todas, arriba; y Mitofsky le hizo lo mismo a Televisa. Y al cierre pues estábamos arriba, encuestas de salida, creo que tres puntos arriba. Entonces, ya ganamos.
Y como a las 6:00 de la tarde recibí una llamada de Bernardo Gómez, de Televisa: ‘Ya ganaron o ya ganaste, nada más que defiendan el triunfo, porque no van a querer entregarles la Presidencia’. Y así fue.
Creo que después Calderón, en represalia, le sugirió a Bernardo que se fuera del país, porque seguramente grabaron la llamada. Es interesante todo esto.
Y entonces también fue cuando me dijo un campesino de La Laguna: ‘Ganastes, pero no salistes’.
Entonces, pues fue un gran fraude y en ese fraude estuvo Claudio X. González.
 Sí, lo tiene que ver Raquel y le pedimos que informe.
 Mire, en todos estos casos nosotros confiamos en las investigaciones de la fiscalía y partimos del principio de la autonomía, pero también de la honorabilidad del fiscal, de Alejandro Gertz Manero; yo estoy seguro que él no va a tapar nada, que no va a proteger a nadie.
En las instituciones, en todas, aquí en el Ejecutivo, en la Presidencia, pues hay servidores públicos que actúan a veces de manera equivocada o indebida y tratan de proteger a alguien o de castigar indebidamente a alguien, de fabricarle un delito, de actuar de manera vengativa, eso se da; pero si el responsable de la institución es una gente íntegra, eso ya es una garantía.
Puede ser que no se sepan cosas que se hagan abajo; por eso yo no descarto que lo que sucedió con la Auditoría Superior de la Federación se haya armado abajo, porque son equipos que vienen de tiempo atrás y que el auditor no revisó adecuadamente. O sea, no puedo asegurar que él actuó de mala fe, no descarto el que, como se dice coloquialmente, le hayan metido un gol, porque eso pasa, sucede. Hay que estar viendo papeles para que no se comentan actos indebidos.
Entonces, en el caso de la fiscalía le tengo confianza a Alejandro Gertz Manero y, si hay estas investigaciones, se les va a dar su curso seguramente. No va Alejandro a terminar de tapadera, no va a terminar su vida pública como encubridor, como cómplice, no. Lo conozco, sé que va a trascender por lo que es su característica de ser un hombre recto, íntegro. Entonces, hay que esperar nada más.
 Sí, que se informe.
Mire, yo no estoy de acuerdo… Sobre todo cuando se trata de servidores públicos, tiene que haber transparencia, ahí sin duda. Lo del debido proceso debe quedar en segundo plano y se debe de privilegiar la transparencia cuando se trata de delitos presuntamente cometidos por servidores públicos.
El servidor público corrupto, ratero, hace más daño a la sociedad que el ladrón callejero, porque es el representante de la sociedad. El otro actúa de manera individual, claro que es delincuente, pero el servidor público que traiciona la confianza del ciudadano y roba es doblemente responsable, o sea, por robar y por traicionar la confianza del ciudadano.
Entonces, no es lo mismo. ¿Por qué acudir a esto del debido proceso y ocultar información?, ¿y la transparencia, dónde queda? Yo estoy convocando a un debate sobre este tema a todos, porque no es casual que en el periodo de más saqueo en la historia de México se haya establecido esto del debido proceso, como no es casual que reformaron el Código Penal durante el gobierno de Salinas para que la corrupción no se considerara como delito grave.
Imagínense, más de 20 años con impunidad legal, pero además simulando que se combatía a la corrupción, bueno, creando estos institutos, Mexicanos Contra la Corrupción, cuando no era delito grave la corrupción, porque Salinas, el jefe de todos ellos, cuando menos en lo político, en lo ideológico, porque es el salinismo como política, se fue Salinas pero Zedillo siguió con lo mismo, salió Zedillo y Fox siguió con lo mismo, se fue Fox y Calderón siguió con el salinismo como política, las privatizaciones, el favorecer a las empresas extranjeras.
Esto que vimos ayer de Odebrecht. ¿Quién dio la autorización para que se firmara ese contrato leonino en contra de la hacienda pública? Calderón.
Y con Peña Nieto, pues sigue el salinismo como política.
Entonces, toda esta simulación debe de desaparecer y acabar con la corrupción. Y, repito, cuando menos en el caso de servidores públicos tiene que haber transparencia completa, nada de guardar la información.
Lo que hicieron, crearon el instituto de la transparencia, eso fue el colmo, y su primera decisión importante de ese instituto -que no voy a dejar de decir que cuesta mil millones de pesos, y no es que yo tenga animadversión porque solicitan un día sí y otro también hasta cuánto papel sanitario se consume en el Palacio y en particular en el departamento donde vivo, cuesta mil millones de pesos mantener ese organismo- bueno, su primera decisión fue reservar los nombres de los grandes empresarios a los que se les condonó impuestos durante el gobierno de Fox, esa fue su primera decisión del instituto de la transparencia. Más simulación que eso ya nada, ya no hay.
Ese instituto también reservó la información de Odebrecht. Entonces…
 Hay una denuncia.
 Eso no sabemos, no podría yo contestar, pero sí existe una denuncia sobre este tema que se presentó en la fiscalía.
Y yo recuerdo también que, en el caso de que hubiese responsabilidad del presidente Calderón o en otros casos de otros expresidentes, va a haber una consulta, que no hay que olvidarlo, en este año, en el mes de agosto y se les va a preguntar a todos los ciudadanos si se inician procesos de conformidad con el marco legal, respetándoles su derecho a la defensa, en contra de los expresidentes. Eso ya fue aprobado, tanto por el Poder Legislativo como por el Poder Judicial. Hay que esperar.
 Eso no lo sabía yo, que esa esa era la justificación, no lo conocía, no sabía yo de eso.
Entonces, sí voy a pedir que se actúe porque eso sí es una burla, o sea, si es así de que se le está acumulando todo el tiempo que supuestamente no tuvo vacaciones y que va a estar así hasta el 24 pues, independientemente de lo legal, eso es inmoral, y eso es una ofensa a los mexicanos y al gobierno que represento. Eso lo voy a revisar.
No sabía, y lo digo sinceramente, que ese era el mecanismo o la manera de justificar.
 Pues vamos a ver este tema. Lo de que después del 24 él pueda regresar y eso, está muy difícil porque los trabajadores petroleros están ayudando mucho en el rescate de Pemex, todos los trabajadores, los trabajadores de planta, los transitorios, todos están ayudando y les agradecemos mucho.
Y hemos hecho el compromiso de que no habrá despidos, no ha habido despidos, como era antes, de trabajadores, se les mantienen sus derechos. Y estamos trabajando igual que con los trabajadores electricistas para sacar adelante a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Y hay mucha conciencia en los trabajadores y tenemos el compromiso de la democratización de los sindicatos, que por la pandemia se detuvo ese proceso, pero hay una nueva ley laboral que se tiene que llevar a la práctica. Ya no se va a permitir, como era antes, que el voto no se manifestara en secreto y de manera directa y libre; ahora en todas las secciones tiene que haber elecciones con voto libre, secreto y tenemos que avanzar en la democratización de los sindicatos.
Acerca de algún incumplimiento al contrato, pues hay instancias legales. Nosotros no aceptamos ya presión, como era antes.
¿Qué pasó cuando el escándalo de corrupción de que los dirigentes de Pemex, de los trabajadores de Pemex, del sindicato, entregaron dinero para una campaña de un partido? Se demostró, llevaron dinero en efectivo, en bolsas, en camionetas de estas de transporte de valores a ese partido y se hizo una denuncia.
Viene el gobierno de Fox, el gobierno llamado del cambio, y estaba la denuncia y se había demostrado que se había utilizado ese dinero para la campaña.
 Sí.
¿Qué sucedió?
Llegaron a acuerdos.
 El Pemex Gate, sí, y llegaron a acuerdos.
Ah, porque… Lo recuerdo porque era jefe de Gobierno, amenazaron de que, si se afectaba al dirigente, al señor Deschamps, iban a parar la industria petrolera.
Entonces, me pareció un exceso. Era yo jefe de Gobierno y le planteé en ese entonces al presidente Fox: Cuente con nosotros, actúe. Pues no, negoció y siguió el mismo sindicato. Ahora ya dejó la dirección del sindicato, ya no tiene por qué estar interviniendo.
Y no sabía yo….
Párate, yo te voy a escuchar, pero párate, sí, pero párate, ahorita te voy a escuchar.
 Espérate, es que esto es muy interesante. A todos.
 Sí, sí, sí, pero todos tienen derecho y hay tiempo para todo, hay más tiempo que vida.
Entonces, ahora vamos a investigar y si existe amenaza para instalaciones y demás, eso se tiene que ver por la vía legal.
 Es que no hay denuncias sobre enriquecimiento.
 Sí, pero no hay denuncia.
 Yo pedí información a la fiscalía si había denuncias sobre esto y al parecer no hay denuncias, al menos hasta hace… Cuando salió él del sindicato, pero eso lo tiene que ver la fiscalía.
 Eso es algo relativamente sencillo: que denuncien, que presenten pruebas y no sólo se destituye al funcionario, ahí sí hay denuncia penal.
Nada más quiero… Además, no hace falta mucho trámite, que me dirijan a mí el escrito y que me presenten las pruebas.
 A ver, Rosa Icela.
 Y tengo… Me acaba de decir Jesús de que a las 6:00 tienen una cita con la secretaria de Gobernación para que les atiendan.
 A ver, miren, está la lista, pero hay un compañero que vino aquí a postrarse.
A, ver, adelante, vamos a darle oportunidad.
 Adelante, adelante, no te preocupes.
 Te contesto, mira. Ya sobre este caso hay un proceso iniciado, que es el más legal, el que establece la Constitución para llevar a cabo un juicio en contra de una autoridad, es una investigación que inicia la fiscalía. Si se trata de una autoridad que tiene fuero, la fiscalía tiene que solicitar, en este caso a la Cámara de Diputados, para que se le suspenda el fuero y ya esa autoridad pueda ser juzgada por los delitos que le señala la fiscalía.
Existe la controversia, pero eso lo van a resolver también los legisladores, los jueces: si una vez que se decida sobre la procedencia del desafuero, si hay elementos para hacerlo y se decide que haya desafuero, si el expediente se va al Congreso local, a Tamaulipas, y ahí deciden o de manera directa la fiscalía envía el expediente al juez, que es el que va a resolver en definitiva. Ese es el procedimiento, eso ya está iniciado en el caso de Tamaulipas.
Nosotros vamos a ser respetuosos de ese procedimiento y lo único que quiero dejar claro, desde el principio lo expresé, es que nosotros no fabricamos delitos en contra de nadie, como también no somos tapadera de nadie, no vamos a encubrir a nadie. Por eso yo soy partidario de la transparencia en estos casos, porque eso despeja mucho las dudas. Si la gente conoce el expediente, se conoce toda la información… Los mexicanos estamos muy conscientes, muy avispados, muy politizados. Si hay algo en lo que hemos avanzado es que se ha llevado a cabo en los últimos tiempos una revolución de las conciencias, un cambio de mentalidad. El pueblo de México es de los pueblos más avanzados del mundo en cuanto a toma de consciencia.
Entonces, confiar mucho en el pueblo, tenerle respeto al pueblo, que estos asuntos no sean nada más casos de abogados o de tribunales, o de la llamada clase política, sino de todos, ese es mi argumento para que se tenga toda la información, sobre todo cuando se trata de autoridades. Entonces, hay que esperar.
Acerca de lo que me dices de… Creo que es Hidalgo, el municipio de Hidalgo. Les voy a contar lo que sucedió, lo que a mí me pasó ahí.
Llegué, andaba yo, como siempre, recorriendo los pueblos y me tocó ir a esa región de Tamaulipas, y estuve -creo que visitaba yo tres municipios, cuatro diarios- estuve en la mañana en un municipio, se avisó, pero yo creo que llegaron como tres o cuatro a la plaza y ya, pues hablé con ellos, porque nosotros así empezamos, con un micrófono.
Ya lo he dicho, yo me subía a los camiones urbanos, allá por el 88, 89, en Villahermosa, en la parada, con mis volantes, me subía yo, le pedía yo permiso al chofer, y ahí le hablaba yo a la gente, rápido, antes hablaba yo más rápido, hablaba yo de corrido, no como ahora, y ahí terminaba yo de hablar, casi-casi es: Despierten, hay que cambiar, hay que acabar con la corrupción, hay mucha pobreza, es por el mal gobierno, aquí les entrego esto. Iba yo entregando el volante y me bajaba yo, pues los camiones tenían la puerta de atrás, me bajaba y me subía a otro, y así me subía yo a 20, a 30 camiones, hasta que aguantaba.
Pero veía yo como a 300, 400, 500 gentes, porque iba yo a veces a las comunidades y era uno o dos o tres porque tenían miedo porque los amenazaban.
Entonces, en el caso de Tamaulipas hace poco, hace como cinco años o seis, voy a ese municipio, y como tres y cuatro; luego a otro municipio cercanos ahí, también como 10; y luego se me acerca una persona, íbamos a Hidalgo, me dice: ‘En Hidalgo sí va a haber gente, ahí va a haber, le van a recibir como dos mil personas’. Ah, pues está raro, no había dos mil, había como cuatro mil o cinco mil, lleno todo.
Y ahí me encontré, porque yo no sabía, con esa organización, que tiene mucha presencia en esa zona y en Hidalgo. Entonces, ya vamos al mitin y habla alguien y empieza a leer un texto, de que ellos habían puesto orden ahí porque dominaba no sé qué organización y que ya había paz con métodos violentos, expuestos por ellos, de antiguos presidentes municipales, regidores o autoridades, y que querían saber qué opinaba yo.
Entonces, está la plaza llena y fue como un emplazamiento, agarré el micrófono y dije que la lucha nuestra era pacífica, que no compartía yo su punto de vista, lo que habían expresado, que respetaba sus acciones, pero que no las compartía, que nosotros queríamos el cambio por la vía pacífica y que nunca íbamos a recurrir a la violencia.
Esa es una situación que enfrenté, la primera vez; luego he ido dos, tres veces. A mí me respetan, como en todo el país, y escucho a todos, convivo con todos.
En el caso de Tamaulipas, pues ya te platiqué, ya te expresé, ya informé de que es un proceso que se ha iniciado, hay que esperar que lo que resulte. Eso es lo que puedo decirte.
 Muy bien, bueno. ¿Te parece, porque tenemos que darle la palabra a otros compañeros, te parece que ahora Rosa Icela, la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, te va a atender ahora mismo para estos dos asuntos, lo de la protección a estos integrantes del ejido en el municipio de Hidalgo y lo de los trabajadores? Si te parece.
Muy bien. Vámonos… Si no nos alcanza, queda la lista para mañana.
Alejandra.
 Sí, todos los que estén involucrados en un presunto delito deben de ser investigados. No hay impunidad en mi gobierno, entonces vamos a informar a Mexicanos Contra la Corrupción de este asunto, hago ese compromiso.
 Antonio Baranda.
 Sí, está justificado. No conozco el detalle, lo que sí sé es que la construcción de esta obra está bajo la responsabilidad de la secretaria de Energía, Rocío Nahle, que es una mujer íntegra, honesta, recta. Es de las mejores o de los mejores servidores públicos, es un motivo de orgullo tener a Rocío Nahle colaborando en el gobierno de la transformación y está haciendo muy bien las cosas, no es corrupta, o sea, no es la… Bueno, no lo voy a decir.
No son los secretarios de energía que habían antes, ahí se lo dejo a usted de tarea y el Reforma podría hacer la investigación.
 Es que no conozco el detalle, pero Rocío puede explicar muy bien. Que, por cierto, le mando un abrazo, ya le hablé ayer, porque falleció su mamá; pero ella viene la semana que viene.
 No, no, no, ella va a venir a explicarle al Reforma, porque el Reforma siempre nos está atacando sin fundamento. El Reforma está convertido en un pasquín que está en contra nuestra y a favor del conservadurismo y de la corrupción.
Entonces, quiero que venga, porque es buen debate, que venga Rocío y que aclare.
 Sí, sí, sí, pero ya sabemos. ¿Qué?, ¿no se enteraron ustedes de que la auditoría fiscal de la federación se equivocó en sus cuentas, nada más en 200 mil millones de pesos?, ¿o pasó de noche eso?
Y aquí aprovecho para decirles, fueron los del Reforma allá a Tranviarios porque saqué un video en donde estoy bateando, porque ya estoy macaneando de nuevo. ¿Por qué no ponen el video? Y fueron a hacer el gran reportaje, creo que hasta en primera plana lo pusieron, en donde entrevistan a Guerrita, el administrador del deportivo.
Dice: ‘No, ni viene aquí y sólo camina’, pues también camino, es para calentar, le doy 10 vueltas a todo el campo y corro, y cacho, y agarro rolas y bateo, macaneo. ¿No tienes el video?
Pero el Reforma le quiso… Miren, miren, cómo estoy.
 Tengan para que aprendan.
Pero fueron al día siguiente -fíjense el periodismo del Reforma, o sea, es un asunto excesivo, extremista-, al día siguiente van al deportivo y entrevistan al administrador, que si era cierto que yo bateaba y Guerrita les dice: ‘Pues, sí, viene aquí a caminar y también juega’. Entonces, al día siguiente el Reforma: ‘Sólo camina’.
Pero yo creo que sí fue ocho o… ¿No estuvo en la primera página, la primera plana?
 En la nota, sí. A ver, pon el periódico.
 En el portal, ah.
Pero no es contigo. Tú mereces todo nuestro respeto.
 Seguramente, seguramente, pero yo ya no quiero sólo tratar ese tema, el de la Auditoría, lo que quiero es que Rocío explique lo que se está haciendo en Dos Bocas y que le informe a la gente, y al mismo tiempo utilice el derecho de réplica contra el Reforma, porque constantemente todos los días, bueno, les estoy hablando del béisbol, pero en todo.
Entonces, como este es un asunto interesante, importante, porque es una insinuación de que puede haber corrupción o de cuando menos un mal procedimiento que viola la norma, es exactamente lo que se maneja en la prensa vendida o alquilada en el hampa del periodismo, la máxima esa de que la calumnia cuando no mancha, tizna.
Entonces, hay que actuar con ética, con mucho profesionalismo, con objetividad.
Y esto no sólo es un asunto del Reforma, pues tiene que ver con El Universal y tiene que ver con la mayoría de los medios de información, con honrosas excepciones.
Y no sólo con los de México, ayer el New York Times se lanza en contra de nosotros hablando de que estamos en contra de las mujeres, es el New York Times; pues no tiene ética. Y así también el Wall Street Journal, y El País ya ni hablar, del de España.
O sea, hace falta también una revisión, desde luego autocrítica, sobre el comportamiento de los medios, o sea, la falta de profesionalismo y que no estén dominados ni por el poder económico, ni por el poder político, que los medios le sirvan a la sociedad, lo más cercano que se pueda al pueblo y lo más distante que se pueda del poder, del poder político, pero también del poder económico, porque esos grandes periódicos mundiales no dejan de estar vinculados a intereses creados, a intereses económicos.
Entonces, se requiere que haya ética y que se tenga respeto por los ciudadanos, que haya honestidad en el manejo de los medios.
O sea, ya sabemos que los del Reforma pues no están de acuerdo con nosotros; además, es un timbre de orgullo. Si el Reforma estuviese alabándonos, estaría yo preocupado, porque pues ese es un periódico conservador de siempre. Surgió con Salinas, él es defensor de la política neoliberal, él está en contra -por eso ese periódico- de lo que nosotros representamos, de la transformación que queremos llevar a cabo y acabar con la corrupción en México, de que no haya injusticias, de que se fortalezcan valores que no haya el doble discurso, la hipocresía, de decir una cosa y hacer otra, eso que es muy común en el conservadurismo. Entonces por eso es.
Pero no es contra ti, tú estás haciendo tu trabajo y a ti te vamos a respetar siempre, y si yo te hablo a ti lo hago porque tú representas el periódico, pero no es contra ti, es contra los machuchones, contra los camajanes.
 Ya informó ayer Relaciones y tengo entendido de que ya envió una carta la ministra al Reforma. A ver, saca… ¿No la publicaron?
 Pero a ver si la publicaron en el Reforma. ¿Y qué dice?
 Hay que verlo con Relaciones Exteriores, si corresponde a ellos atender este asunto. Pero sí aclaró ¿no?
 Pero hay que transparentar todo, que la vida pública sea cada vez más pública.
 Sí, el asesinato lamentablemente fue en San Luis y ya se tienen detenidos.
 ¿Mande?
 Sí, ya eso la fiscalía lo resuelve, pero fue en San Luis.
En Zacatecas yo estuve el fin de semana y, en efecto, han crecido mucho los homicidios y por eso hice el compromiso de reforzar la presencia de Guardia Nacional en Zacatecas, en Jalisco, en Guanajuato y en Michoacán.
Aquí les expliqué de cómo en estos cuatro estados hay un crecimiento en la incidencia delictiva, en especial en homicidios, y les hablé de la diferencia de otros cuatro estados de esa misma región, Sinaloa, Durango, Nayarit y Baja California Sur, en donde hay una baja en la incidencia delictiva y en particular en homicidios.
 Sí, pero es una cuestión más excepcional lo de San Luis, o sea, donde el registro de homicidios es mayor en los últimos tiempos es Zacatecas. Y desde luego el primer lugar lo tiene Guanajuato desde hace ya algún tiempo, y Jalisco y Michoacán, y ahí estamos trabajando en eso básicamente.
Bueno, pero ya, ahora sí, mañana, mañana.
Miren, miren. Sí salieron.
 ¿Las tienen?
 Ah, miren eso, como si fuese una gran noticia. Nada más llego a caminar, no bateo… ya es que ya no macaneo. Estoy bateando arriba de 300, y eso en la temporada pos-COVID.
Pero es nada más mostrar hasta dónde. Claro, la mayoría de ustedes son reporteras, son reporteros. Para la gente que no tiene conocimiento, porque no es algo tan familiar, no saben que los reporteros tienen a un director de información. ¿Cómo le llaman?
 Jefe de información. Y por lo general… Incluso hay medios, sobre todo las televisoras, que en la mañana los reúnen a todos los responsables de noticias, conductores y todo, y ahí definen, ahí se decide sobre los temas y se da la orden de estos jefes de información sobre qué se va a investigar.
Entonces, los reporteros por lo general pues lo que hacen es cumplir. Tú fuiste periodista ¿no?, y sabes.
 Entonces, sabes.
Entonces, ¿cómo le vamos a echar la culpa a ustedes? No. Y ni siquiera a los jefes de información, bueno, ni siquiera a los responsables de las secciones editoriales; a veces ni siquiera a los directores, porque arriba están los dueños. Porque es muy poco el periodismo en México que no está vinculado a empresas, predomina el periodismo empresarial.
Entonces, es muy injusto que se le culpe a un periodista, pues tiene que cumplir con su trabajo; al contrario, el periodista corre riesgos, es el que enfrenta a los inconformes, a los que se sienten ofendidos y los de arriba ni se despeinan, los de mero arriba ni se despeinan.
Nada más si acaso dicen: ‘Denle otra vuelta a la tuerca, apriétenle más a ver si afloja’, pero dan la orden arriba y ahí se viene en cascada. Entonces, ese periodismo empresarial es el que -no todos incluso- no ven con buenos ojos la transformación
Pero no sólo es porque dejaron de recibir publicidad o ya no reciben lo que se les daba antes, porque si antes en general recibían 12 mil millones de pesos en publicidad, pues ahora son tres mil, dos mil; pero no es eso, no es eso, son los negocios, porque en los contratos de obra, por ejemplo, en el caso del reclusorio o de los reclusorios estos, ahí están dueños de medios.
¿Qué hacen los dueños de medios metidos en la construcción de reclusorios? ¿Qué hacen los medios, los dueños de medios trabajando para Pemex, con contratos para Pemex? ¿Qué hacen los dueños de los medios con plantas generadoras de electricidad?
Pues claro que ahora que se aprobó la reforma eléctrica, pues esos medios están en contra de nosotros. Pero a todos, les ofrezco disculpa, porque nosotros tenemos que defender -es nuestro trabajo- a los ciudadanos, defender la hacienda pública, el dinero del presupuesto, que es dinero de todos. Para eso nos eligieron, no para mantener la corrupción, eso ya pasó. Y así vamos a seguir, porque lo otro sería una traición, sería traicionar al pueblo.
Entonces, que nos entendamos y que además podamos, con mucho respeto, mantener el debate, que es muy bueno, muy bueno.
Y no aspiramos nosotros a silenciar a nadie, no hay censura. Ponía yo el ejemplo de cómo un joven rapero en España hace una canción, cuestiona al rey y supuestamente exalta al terrorismo; y a la cárcel. Eso nosotros no lo vamos a hacer, aquí libertad a todos.
¿Y cuál es el límite?
Pues el que uno mismo se ponga, porque cuando alguien es grosero y se pasa, se le revierte, más en nuestro país, que la gente es muy respetuosa. Entonces, es autolimitarnos nada más. Lo que decían los liberales cuando se proponían reformas o leyes mordazas, decían: ‘La prensa se regula con la prensa’ o sea, entre nosotros mismos.
Ahora que viene el Día Internacional de las Mujeres decía, hablaba también del ejemplo de España, y esto porque es la información que tengo, porque no estoy todo el tiempo viendo periódicos y para que no se piense que es una fijación en contra de España, respeto mucho al pueblo español, es un pueblo ejemplar, trabajador, amante de la justicia. No, me refiero a autoridades, a la llamada clase política, porque eso no sólo es de un país, es de todos.
Esto de que el periódico El País nos crítica que porque estamos en contra del feminismo, en contra de las mujeres, pues no. Nosotros respetamos mucho a las mujeres, siempre, siempre lo hemos hecho, hemos defendido a las mujeres, somos precursores en la defensa y el respeto a las mujeres; pero el conservadurismo, que anda buscando cómo nos etiqueta de algo, quieren proyectar esa imagen de nosotros, de mala fe.
Esto del New York Times de ayer, que no he leído la nota, pero en primera plana. ¿No lo tienes ahí? Imagínense, pero ¿no les parece un exceso?
Bueno, en el caso de El País les dijimos ayer: En España ahora que se va a conmemorar el aniversario de la lucha de las mujeres ya se prohibió el que se movilicen, no pueden movilizarse más de 600 mujeres en Madrid; aquí no, aquí bienvenidas al Zócalo o a las plazas a ejercer su derecho de manifestación, a ejercer las libertades de todos, de mujeres y de hombres. Aquí es distinto.
Nosotros estamos construyendo una auténtica democracia, nada que tenga que ver con el autoritarismo, con las dictaduras, esa también es una diferencia entre el pensamiento conservador y el pensamiento liberal. Los conservadores son muy autoritarios, represores, no quiero decir más cosas, pero son muy dados al uso de la fuerza, la mano dura. ¿Recuerdan cómo decían antes?, de que no les iba a temblar la mano, caiga quien caiga.
Y la guerra, en vez de atender las causas de la violencia, se pusieron a enfrentar la violencia con la violencia, como si se pudiese apagar el fuego con el fuego, como si se pudiese enfrentar al mal con el mal. El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien y la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Hay una anécdota… No anécdota, un hecho. Una vez este señor que fue gobernador de Coahuila -que fueron dos hermanos, Moreira, pero el primero- Humberto, sacó un video -ahí debe estar en las redes sociales- donde llega Calderón, entrando-entrando, todavía era gobernador Moreira, llega a Coahuila y dice Moreira que lo recibe y entre las cosas que le pregunta Calderón es sobre la delincuencia y sobre alguien en particular, y dice Moreira que la respuesta de Calderón fue: ‘Lo voy a poner en orden’, y dice Moreira: ‘Me diste miedo, Felipe, me diste miedo’. Imagínense. Cuando vi yo eso, ay. Hasta ahí lo dejo para el otro capítulo.
Iba yo a hablar de Pani, que era muy amigo de Obregón, y le dijeron en una ocasión… Hay una investigación muy buena sobre eso, es cierto, está documentado ¿cómo se llamaba Pani? Alberto. Lo remodeló, que fue secretario de Hacienda, y le dice un amigo: ‘Oiga, si usted es tan cercano al presidente Obregón, ¿por qué no es presidente? Búsquela’. Y le contesta Pani: ‘No puedo yo ser presidente, porque para ser presidente se necesita mandar a matar y yo no podría hacerlo’. Eso contestó Pani.
Ojalá y eso no vuelva nunca jamás, el autoritarismo, las malas entrañas en los funcionarios, en las autoridades; ojalá y eso desaparezca para siempre, ese afán autoritario.
Lo que se reflejó en el 68, están las memorias, no acreditadas, pero todo parece indicar que son ciertas, de Díaz Ordaz. Las comentó o se las entregaron a Krauze y ahí se lee lo que pensaba el presidente Díaz Ordaz, su pensamiento. Por ejemplo, el ponerse a cuestionar, pero casi con odio, el que el ingeniero Heberto Castillo haya participado dando el Grito de Independencia en Ciudad Universitaria; le decía ‘el presidentito’. Imagínense, sentirse ofendido por eso. Y otras revelaciones del autoritarismo.
Entonces, no debemos de dar cabida a ese pensamiento autoritario.
A ver, el New York Times.
 Ahí está. Esto es lo de Félix ¿no?
 Sí, el New York Times.
También en estos casos ¿quién firma? Es el corresponsal.
 Sí, también, es que toman partido, es una campaña. ¿Por qué no vienen aquí o recopilan lo que hemos dicho sobre este caso aquí?, de que tienen que resolver los ciudadanos de Guerrero, las mujeres y los hombres de Guerrero; de que, si hay una acusación, pues una autoridad tiene que juzgar; que no puede haber linchamientos políticos.
¿No sabrán en el New York Times que Félix hace dos años y medio fue electo senador de Guerrero y que es exactamente ahora que está participando, buscando ser candidato cuando surge todo este escándalo? ¿Qué no saben los del New York Times de que el acusador principal de Félix fue el exprocurador de Guerrero del gobierno del PRI? O sea, no investigan, calumnian.
 Sí, pero ya eso es meternos en otros asuntos. Entonces, no es un asunto de México, es mundial. Tiene que haber una sacudida mundial en el manejo de medios, en todo.
Lo que hicieron los de Face, de Twitter, que censuran al presidente de Estados Unidos. ¿Quiénes son ellos? Se erigen en los grandes sensores del mundo. ¿Y la libertad?
Puedo no estar de acuerdo con lo que estás diciendo, pero voy a respetar tu derecho a decirlo. ¿Y qué?, ¿la Estatua de la Libertad de Nueva York es un símbolo vacío?, ¿nada más fue regalo de los franceses a los estadounidenses?, ¿una estatua sin sentido? ¿Dónde está la libertad?
Entonces, no es nada más México, son temas importantes a nivel mundial, para que no se vaya a pensar que nada más es el Reforma.
Bueno, nos vemos. Miren, quedó Carlos Calzada, Alberto Morales, Hans Salazar, Diego Cedillo y Rodolfo Montes.
 Buenos días.
Estamos finalizando la semana. Vamos a gira, vamos al sureste, vamos a Quintana Roo, Yucatán, Campeche y Chiapas, bueno, y Tabasco, cinco estados este fin de semana.
El día de hoy vamos a tratar dos temas:
Vamos a dar a conocer una subasta de aviones, de helicópteros, de los que se usaban para trasladar a los funcionarios. Como ustedes saben, tomamos la decisión de vender todos los aviones, helicópteros, que se usaban para el traslado de altos funcionarios públicos, incluido el avión presidencial, que nos ha costado venderlo porque es muy lujoso, extravagante y no cualquiera puede pagar lo que vale y no podemos rematarlo.
Se mantiene en buen estado, bien conservado y nos cuesta muchísimo menos el tenerlo parado, conservarlo, darle mantenimiento, que usarlo. Nos ha costado no usarlo y mantenerlo bien, con mantenimiento desde que llegamos, dos años y dos o tres meses, alrededor de 110 millones de pesos; pero el uso de ese avión para viajes nacionales o internacionales llega a ser dos veces más o tres veces más, o sea que hemos ahorrado en no usarlo y darle mantenimiento como 200 o 300 millones.
Esto lo explico porque nuestros adversarios pues hacen sus cuentas y dicen: ‘No se ha vendido el avión y hay que darle mantenimiento’. Sí, se le da mantenimiento, pero si lo usáramos nos costaría tres veces más. Lo que hemos ahorrado por viajar en líneas comerciales es muchísimo y no usar estos aviones.
Y estoy hablando de un avión, porque esta es una flotilla grande, en el sexenio pasado compraron seis jets, aparte del presidencial, seis jets de lo más moderno y seis helicópteros también de lo más moderno. Entonces, todo eso pues usarlo significa mucho gasto y estamos en el proceso de venta de todos estos aviones.
El maestro en Economía, Jorge Mendoza, director de Banobras, que es el responsable de toda esta operación, le hemos encargado a él que nos ayude y lo ha hecho muy bien, pues va a informarnos sobre una subasta que se va a llevar a cabo en estos días. Y así vamos a seguir trabajando para deshacernos de todos estos aviones y helicópteros, y utilizar el dinero para beneficio de la gente, para la educación y becas, y vacunas y atención médica, lo que realmente es urgente, básico, necesario, nada de gastos superfluos. Eso ahora lo tratamos.
Lo otro que quiero es hacerles un llamado a todos los paisanos de Campeche, mujeres, hombres, a todo el pueblo de Campeche. Quiero convocarlos para sea Campeche el primer estado en el reinicio de las clases presenciales. Hay condiciones para regresar a clases pronto.
Ya se vacunaron a todos los maestros en Campeche, puede ser que falten algunos, pero eso lo podemos llevar a cabo, se vacunaron como a 20 mil maestras, maestros, trabajadores de la educación, ya con segunda dosis.
Y vamos a vacunar a partir de la semana próxima a todos los adultos mayores de Campeche, alrededor de 100 mil adultos mayores, que son los que se considera que habitan Campeche, alrededor de 100 mil adultos mayores, ancianos respetables y adultos mayores de 60 años hacia adelante.
Entonces, la propuesta es que, terminando de vacunar a todos los adultos mayores, ya pensemos en el regreso a clases presenciales. Tenemos considerado que del 9 al 23 de marzo podemos terminar de vacunar a todos los adultos mayores y dejar unos días para iniciar regresando Semana Santa, perdón, terminando Semana Santa, que iniciemos en Campeche, pasando Semana Santa, es decir, en abril, los primeros días de abril.
He dado instrucciones también para que el programa La Escuela es Nuestra se aplique y lleguen recursos a las sociedades de padres de familia de Campeche de manera directa para el mantenimiento de las escuelas, que se arreglen, limpieza, pintura, revisar todo lo que tiene que ver con aseo, el agua, los baños, arreglar bien las escuelas. Vamos a empezar a dispersar los fondos de La Escuela es Nuestra la semana próxima para las escuelas que están en este programa. Entonces, esa es la propuesta.
El gobernador de Campeche, el gobernador Aysa es bastante consciente, participativo y estoy seguro que nos va a apoyar en este propósito.
Y lo mismo las maestras y los maestros de Campeche. Es un estado con mucha tradición educativa de normales. Uno de mis maestros estudió en Hecelchakán, en Campeche; de todo el sureste, muchos se iban a estudiar a esa normal.
Entonces, les pido a todos, desde luego a los padres de familia, que iniciemos, que sea el primer estado.
¿Por qué hay condiciones?
Porque llevan tiempo estando en semáforo verde, ya no hay mucho contagio.
Desde luego, el regreso a clases en lo presencial va a significar todo un protocolo para niñas, para niños, los maestros, pero tenemos que dar pasos hacia la normalidad educativa.
Y empezamos en Campeche y así vamos a ir incorporando estados que estén en semáforo verde, en semáforo amarillo, donde haya condiciones y que tengamos vacunados a los adultos mayores, o sea, maestros y adultos mayores, y con todo el cuidado iniciar.
Entonces, ahí queda eso. Les diría yo a mis paisanos campechanos que lo analicen, que lo piensen, que lo deliberen y que nos informen.
La maestra Delfina, secretaria de Educación Pública, va a ir a Campeche, va a establecer comunicación con las autoridades de Campeche, con los maestros, para ver si es posible que iniciemos este plan y a partir de ahí ir desencadenando otras acciones en entidades federativas donde se pueda llevar a cabo este plan.
Va a continuar desde luego la educación a distancia en televisión, internet, hasta terminar el ciclo, pero ya se puede combinar, ya se puede ir combinando. Vamos a lo presencial y va a continuar la educación por internet, por televisión, no se va a detener, ésta se mantiene, pero procurando regresar ya a la educación presencial.
Entonces, eso era lo que quería plantear.
Aun cuando voy a Campeche ahora este fin de semana, pues voy a la supervisión del Tren Maya básicamente. No es lo mismo que yo haga el llamado desde aquí, por eso decidí hacer esta convocatoria. Voy a estar en Campeche el fin de semana, pero ya voy a otro asunto, voy a lo del Tren Maya a Quintana Roo, a Yucatán, a Campeche, a Chiapas y Tabasco.
Muy bien. Entonces, vamos con los aviones y los helicópteros.
 Muy bien.
Miren, abrimos para las preguntas. Tenemos la lista de ayer; si les parece, terminamos. Es Carlos Calzada, Alberto Morales, Hans Salazar, Diego Cedillo y Rodolfo Montes. Vamos a terminar para que no nos queden pendientes.
Carlos.
 No, es un acuerdo que se tiene con la farmacéutica.
Mandaron las vacunas y se requieren, se necesitan 16 aprobaciones que tienen que ver con la calidad de la vacuna y el gobierno de China. La farmacéutica advirtió de que están cumpliendo con todo el protocolo de calidad de las vacunas y se acordó no aplicarlas, pero ellos fueron los que sugirieron esto. Nos mandaron ocho de las 16 pruebas en positivo y el sábado, mañana, nos envían las ocho pruebas más, de modo que a partir de mañana -ese es el compromiso- ya teniendo ese reporte sanitario ya empezamos a aplicarlas.
 Bueno, vamos saliendo. Desde luego, sigue habiendo contagio, lamentamos que se sigan enfermando personas, mexicanos, mujeres, hombres, lo más doloroso es que sigue habiendo fallecimientos, está bajando el número de contagios, de hospitalizaciones, pero todavía no baja como quisiéramos el número de fallecidos; desde luego es mejor que hace un mes, esto ustedes lo están constatando porque diario se informa.
Y en lo que corresponde a servidores públicos, pues ayer hablé con el doctor Hugo López-Gatell y ya se estima que para la semana próxima salga ya sin COVID. Desde luego, tiene que estar un tiempo en recuperación, eso es lo que yo también, sin ser médico, les estoy recomendando, que esperen unos días, aun si no tienen ya COVID, que esperen unos días.
 Sí, pues hablé ayer con él.
 Hablé ayer también con el general secretario Luis Cresencio Sandoval González, ya también está de salida; pero lo mismo, él salió del hospital, ya está en su casa, pero está recuperándose, pero ya está, vamos a decir, sin tratamiento médico, ya es recuperación y va bien.
Hablé también ayer con el almirante Ojeda y también el pronóstico es bueno. Él fue por segunda vez y se dice que cuando es de esa manera pega más fuerte, pero va saliendo.
Y Juan Ferrer, del Insabi, ya salió, ya estuvo ayer con nosotros en la reunión de salud precisamente, que hacemos lunes y jueves entre todos, más el reporte diario de 6:00 a 7:00 de la mañana sobre COVID.
Pero así vamos, así estamos.
 Bueno, como se sabe, ya hubo una resolución de la Suprema Corte para que sean las UMAS las que sirvan de unidad para definir lo de las jubilaciones.
Sin embargo, aun cuando existe ya esa resolución, nosotros vamos a buscar opciones, alternativas, nada más lo único que le pido a los pensionados, jubilados del Issste, que me permitan un poco más de tiempo, pero sí vamos a hacer una propuesta, algo parecido a lo que hicimos con los trabajadores jubilados del Seguro Social, algo especial, con el propósito de garantizar que las jubilaciones sean justas; pero necesitamos algo de tiempo y pasar esta situación de crisis, que yo espero que se supere pronto, que se nos cayó la economía y nos estamos recuperando.
Va muy bien la recuperación, va muy bien, los pronósticos incluso de los financieros, de los expertos, es que vamos a crecer ya este año más de cinco por ciento. Nosotros hablamos del cinco y sólo en esto somos conservadores, porque podemos crecer más, y así lo está indicando el comportamiento de la economía de estos primeros meses.
Estamos, por ejemplo, creando empleos o recuperando empleos perdidos, como se quiera ver. En enero ya recuperamos, en febrero, en estos días de marzo que llevamos sigue la recuperación de empleos.
Entonces, pensamos que vamos a salir y el propósito es ayudar al pueblo, que el trabajador tenga salarios justos y que también haya pensiones justas.
 Sí, esto lo ve la fiscalía, ellos van a decidirlo.
Sí, como regla nosotros planteamos que donde se demuestre que hubo corrupción tiene que haber reparación de daño. Nosotros pensamos que esto es necesario, el que se reintegre, que se recupere, si no todo lo que se robaron -porque fue muchísimo en el periodo neoliberal, ya lo hemos dicho, fue un gran saqueo- que se consiga lo más que se pueda.
Antier leía yo en el periodo Milenio que decían que apenas hemos recuperado el uno por ciento de lo robado no sé en qué materia. Es creo que…
 La Secretaría de la Función Pública. Pues ahí vamos a seguir luchando para que no sea el uno, para irle aumentando, pero ese es el propósito.
Claro, con transparencia y legalidad, porque esto que quería hacer una empresa extranjera que denunció sobornos de funcionarios de Pemex, incluso ya del tiempo en que nosotros estamos en el gobierno, declaró esto en Estados Unidos, allá se arregló, pagó una multa y viene con nosotros y nos dice: ‘Queremos reparar el daño, 30 millones de dólares, pero no podemos dar a conocer los nombres de los funcionarios que recibieron los sobornos’. Pues así no se puede porque sería una complicidad, estaríamos nosotros de tapadera, ahora sí que ‘te doy 30 millones de dólares y no te doy a conocer quién fue el funcionario o los funcionarios que recibieron el soborno’. Entonces, a la fiscalía, que entreguen los 30 millones y además que den a conocer los nombres.
Y en el caso de este tema, que la fiscalía pueda solicitar información a Estados Unidos, al gobierno de Estados Unidos, porque no es posible que esto se guarde, se tape.
Entonces, sí reparación de daño, bajo condiciones de transparencia.
En el caso de los 200 millones de dólares que deben de devolver, que tienen que devolver por lo de la fábrica o planta de fertilizante, pues es transparente, es un sobreprecio, cobraron más de lo que valía la planta, 200 millones de dólares, devuelven el dinero y ya se sabe quiénes son los responsables, y está abierta la investigación.
 Lo que se sustrajo indebidamente. Pero eso es un asunto que la fiscalía debe de decidir porque nosotros tenemos ese criterio, pero es la fiscalía la que decide de manera autónoma.
Muy bien. Vamos con Alberto.
 Pues sí, es parte de lo que se está procurando, el que se regrese a la normalidad en lo económico, que se abran los establecimientos comerciales, que se reactive la economía en la medida de que va bajando la pandemia, que hay menos riesgos, también en el avance de la vacunación que se va a ir logrando cada vez más.
Yo reafirmo el compromiso de que, a más tardar en el mes próximo ya tenemos vacunados a todos los adultos mayores aun con una dosis, pero a todos. De acuerdo al Inegi, son alrededor de 15 millones de adultos mayores. Entonces, todo esto nos va a ayudar.
Y, en efecto, se perdieron muchos empleos. Nada más en el caso de los inscritos en el Seguro Social, que es economía formal, se perdieron como un millón 100 mil empleos, por la pandemia, y ya llevamos recuperados como 600 mil, vamos por 500 mil. Estamos pensando que para mediados del año ya vamos a tener de nuevo los 20 millones 500 mil empleos formales de trabajadores inscritos, mujeres y hombres, en el Seguro Social, lo que teníamos antes de la pandemia.
Les voy a mostrar cómo se están recuperando los empleos. Esto es economía formal, en la economía informal fue más la pérdida de empleos, de mujeres y de hombres, pero también ya se están recuperando. Ahí es más difícil de tener una cifra apegada a la realidad, ahí solamente con encuestas.
 Yo pienso que va a ser a mediados de este año, yo sostengo que en junio, a finales, ya estamos en normalidad económica, ya vamos a tener el mayor crecimiento, recuperación de la actividad industrial, sobre todo en el turismo, que fue muy afectado, y para entonces ya vamos a estar en empleos, como lo acabo de decir, igual que como estábamos antes de la pandemia. No sé si tenemos lo del Seguro Social.
 A ver, pon marzo, vemos marzo nada más. Pero en enero recuperamos como 60, 70 mil empleos; febrero, como 120, 130 mil; y marzo pues está pintando bien, miren, 27 mil en estos días.
 Cuatro días, tres días.
Y eso es a lo que me refería, este es el total de trabajadores inscritos en el Seguro Social hoy, pero antes de la pandemia eran 20 millones 500; entonces, los que nos faltan pues son 500 mil del millón 100 mil que perdimos, hemos recuperado 600 mil. Ah, 115 mil en febrero.
Ya casi en todas las entidades, en todos los estados se está recuperando. Hay algo de -puede ser febrero- de los estados, a ver si se puede. Esto, miren, sólo la Ciudad de México no creció en empleo porque aquí ha sido muy fuerte la pandemia en esta segunda etapa, pero todo lo demás del país ya está en positivo, creciendo en empleos. Ahí vamos, este es un buen dato.
 Pues así es, él debe de estar en contra de quien viole la ley sea quien sea, estoy de acuerdo con esa declaración.
 Sí, pero la polarización viene desde hace mucho tiempo, de siglos.
La polarización tiene que ver con la desigualdad. Desgraciadamente, nuestro país es muy desigual, unos cuantos tienen mucho y muchos tienen poco, ese es el fondo del asunto.
 Pues sí, porque ahora las minorías, que eran los únicos que se beneficiaban, pues están molestos, tienen coraje, también no mucho, no hay que exagerar; Pero ya cambiaron las cosas, ahora se está dando atención al pueblo y antes el gobierno era de ellos, el gobierno era un comité al servicio de una minoría.
Entonces, en una sociedad desigual… Imagínense una pirámide, un cerro, en donde en la punta hay muy pocos y en la parte intermedia y en la base muchos, pues esa desigualdad monstruosa pues lleva a la polarización.
Pero eso tampoco nos debe de espantar. Es que dicen: ‘hay polarización’, pues sí, sí hay polarización, ¿cómo no va a haber?, si unos cuantos se han aprovechado y se han robado lo que pertenece a todos.
Lo otro sería decir -que además es una falacia- para que no haya polarización, que siga la robadera. No, eso ya no se puede permitir, hay que ir convenciendo, persuadiendo, de que a nadie conviene, a nadie, que exista una desigualdad monstruosa.
Imagínese nada más las extravagancias de los gobernantes. ¿Qué estamos viendo? Un avión de lujo, helicópteros.
Nadie tiene derecho a lo superfluo, decía Díaz Mirón, mientras haya quienes no tienen lo indispensable, nadie tiene derecho a lo superfluo; y mucho antes Morelos había dicho: que se modere la indigencia y la opulencia.
Entonces, esa desigualdad insultante, pues sí produce polarización, pero es mejor ofrecer disculpas. Y ahí tiene que ir entendiendo poco a poco que ya son otras condiciones, es otra la realidad. Y se va avanzando.
Yo repito y repito lo que escribió don Antonio Ortiz Mena acerca de que debe de haber negocios, se tienen que promover los negocios, que tiene que participar la iniciativa privada, que tienen que obtener ganancias las empresas, pero -decía- ganancias razonables. Y eso no existía aquí, eran atracos, era saqueo, robo.
Entonces, poco a poco vamos avanzando para que se termine con la corrupción, que no haya impunidad, que no haya extravagancias en el gobierno, que no haya lujos en el gobierno.
¿Qué es esto de los aviones? Es hasta ridículo. Sólo estando acomplejados, siendo aspiracionista se piensa en tener aviones y helicópteros de lujo.
El particular pues lo puede tener. Si lo obtuvo con trabajo y con esfuerzo y de conformidad con la ley, pues su Ferrari y su yate, y su avión; pero ¿un servidor público, un siervo de la nación, habiendo tanta pobreza? Pero había una especie de enajenación, no se daban cuenta, lo veían normal, nada más porque eso daba caché, se sentían muy importantes.
El poder es humildad, el poder es humildad y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Si no está el poder al servicio de la justicia es prepotencia, es fantochería, no sirve eso.
Pero lleva tiempo porque el periodo neoliberal hizo mucho daño, mucho daño, sobre todo porque la educación se orientó a lo individual, a triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Imagínense, quitaron la ética, la filosofía, el civismo, bueno, quisieron borrar la historia, declararon el fin de la historia; y desde luego todo el potencial que tenemos, la gran reserva de valores, que viene de lejos, se hizo a un lado, nada más que eso es muy fuerte y no lo pudieron desaparecer, no se acabó, sigue estando esa gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestro pueblo, que eso es lo que nos está permitiendo y nos va a permitir regenerar la vida pública y lograr el renacimiento de México, porque ahí están los valores en nuestras familias, en nuestros pueblos.
Esto de la corrupción, eso se dio arriba, por eso fue colosal, un absurdo colosal decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México.
 Hans.
 Pues lo que le contesté al compañero de Radio Educación. Estoy consciente de esta injusticia y vamos a enfrentar el problema.
No haría falta decirlo, pero no está de más recordar de que todo esto se decidió en los gobiernos anteriores y necesitamos revertir muchas de estas decisiones, y lo tenemos que ir haciendo poco a poco, porque es mucho lo que hicieron en contra del pueblo y de los trabajadores, y en especial o en específico o en concreto de los trabajadores al servicio del Estado, esto que estás mencionando, o sea, pensiones de 200 mil pesos mensuales para servidores públicos del más alto nivel y pensiones equivalentes a uno, a dos salarios mínimos para el resto de los trabajadores al servicio del Estado. Entonces, todo esto lo tenemos que atender.
Va a necesitar de inversión, va a necesitar de destinar dinero del presupuesto. Y digo inversión, no gasto, por eso estoy esperando a que tengamos condiciones. Nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y tenemos que administrar bien y que haya justicia, que le toque a una familia indígena, una familia campesina, a una familia de obreros, que le llegue también a los trabajadores al servicio del Estado, a una familia de un policía, de un soldado, de un marino, de un maestro, de un oficinista, que le llegue también el apoyo a un pequeño, a un mediano comerciante, pequeño o mediano empresario, a todos, y que se le dé más al que tiene menos.
Pero hacerlo también sin endeudar al país, porque podríamos tener más dinero, pero con deuda, o podríamos tener más dinero para distribuir si aumentamos el precio de las gasolinas o del diésel o si aumentamos los impuestos. Entonces, tenemos que ir buscando lo que no afecte y poco a poco mejorando.
Y se va avanzando, vamos avanzando, vamos avanzando y estoy optimista, y sé que vamos a entregar, cuando terminemos, buenos resultados, que vamos a lograr una sociedad mejor, más igualitaria, más justa.
 Sí, lo tengo contemplado, nada más que no puedo todavía, no podemos todavía.
 Sí, revertir las UMAS o buscar un mecanismo de compensación, independientemente del procedimiento que el resultado sea garantizar pensiones justas a los trabajadores.
 Eso que Zoé les informe de cómo está.
Yo estoy pensando en lo general, en lo de las UMAS, cómo resolverlo, cómo mejorar a los trabajadores, esa es mi trabajo, nada más que estamos esperando que ya pase, termine este vendaval que originó la pandemia.
Aunque ya venía mal la economía, no hay que echarle la culpa de la crisis económica sólo a la pandemia, ya era evidente el fracaso del modelo neoliberal, y se presenta la pandemia y se precipitó la crisis.
A nosotros lo que nos ayudó en lo económico es que ya habíamos iniciado a dejar de lado la política neoliberal, incluso las recetas neoliberales que se utilizan para enfrentar crisis ya no las aplicamos nosotros y eso nos ayudó; y en los países donde utilizaron esas mismas recetas económicamente les está yendo mal, porque ya eso no funciona, ya el modelo neoliberal fracasó. Nosotros ya estamos aplicando un modelo nuevo, es economía moral y nos ha resultado, nos está dando resultado.
Pero nada más aclaro eso, de que no todo es culpa es la pandemia, no, ya venía mal la economía mundial, ya mostrando su ineficiencia y se precipitó todo con la pandemia.
Entonces, vamos a salir, estamos saliendo y ya con el nuevo modelo económico vamos a tener más posibilidades de enfrentar problemas. El nuevo modelo económico nuestro tiene como premisa fundamental el hacer una administración honesta. Eso puede ser que para los tecnócratas no represente nada, pero para nosotros es mucho porque, repito, el principal problema de México era la corrupción, no hay país que aguante una corrupción como la que imperaba en el país, en México, no, incluso ningún modelo económico aguanta la corrupción que existía. Entonces, la nueva economía, la economía moral significa no permitir la corrupción.
¿Y eso en qué se traduce?
Pues en que rinde más el presupuesto, que ya no se va el dinero del presupuesto por el caño de la corrupción. Entonces, eso nos está dando resultados.
Lo otro, que en vez de subsidiar al que tiene, porque eso es la política neoliberal, apoyar al de arriba, se apoya al de abajo. Es no sólo lo mejor en lo económico, en lo social, es lo mejor en lo humano.
¿Por qué digo que es lo mejor también en lo social?
Bueno, porque si tenemos una sociedad mejor, va a haber menos inseguridad, menos violencia. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Y eso nos conviene a todos.
Entonces, sí vamos a ir poco a poco resolviendo estos problemas.
 Me tengo que ir a… Si no me va a dejar el avión.
 Va a quedar pendiente Diego Cedillo y Rodolfo Montes. Ofrezco disculpa. Para el lunes.
Pero, a ver si tienes… ¿Cómo ha estado el licenciado Diego Fernández?, ¿ha estado duro en contra de nosotros últimamente?
 ¿Cómo?
 Eso sí calienta.
Vamos a ver si los compañeros ponen… Y lo dejamos ahí, aunque ustedes ya no lo vean. ¿No está el debate de hace 20 años?
 Sí. Vamos a compartirlo, porque ese debate es actual, creo que fue… Sí, hace 20 años. No, como en el 2000, iba yo para jefe de Gobierno. Sí, entonces sí son 20 años, sí. Además, él y yo estábamos más jóvenes.
Le pedimos permiso -a ver si ayudan, colaboran, porque todo esto tiene que ver con el civismo- a Televisa, porque vamos a usar su programa, a ver si nos dan permiso, porque ahí fue donde…
 Buenos días, Joaquín. Cómo no.
Yo quiero aprovechar mi tiempo, creo que vamos a hablar el mismo tiempo, va a haber equidad, quiero aprovechar esta intervención para que puedan ustedes pasar un fragmento de 20 segundos de un video donde Diego sube a la tribuna y pide la quema de las boletas electorales, que fue lo que motivó este debate. Si me hace favor.
 Tienen ya otro por ahí.
 Sí, pero a mí me gustaría mejor el video.
 Sí, se ve mejor.
 Es de Krauze.
 A ver si ya está el video porque fue lo que motivó básicamente el debate.
 Sí, mira, entonces yo diría, Joaquín, de que este debate, en efecto, tiene mucho tiempo que se inició, porque yo siempre he sostenido de que el licenciado Diego Fernández de Cevallos le ha hecho el juego al régimen. Lo digo con todo respeto, es mi convicción.
Que ustedes han simulado ser opositores y que esto ha impedido que la democracia avance en nuestro país, y este es el fondo del asunto. Yo sostengo de que hay dos proyectos distintos, contrapuestos, de nación: el Prian por un lado y el PRD por el otro.
Y quiero decir que somos distintos, somos diferentes. Ustedes se relacionan muy bien con los hombres del régimen, estamos ante un grupo compacto, algo muy parecido a una mafia, donde intervienen banqueros, hombres de negocios vinculados al poder, tecnócratas, políticos corruptos, que han utilizado el poder público para beneficio de minorías a costa del sufrimiento de la mayoría de la gente.
Y vengo aquí precisamente a aclarar, ante quien considero un representante genuino del régimen, esta situación, porque al pueblo de México le conviene saber a ciencia cierta qué es lo que está debate en esta elección, que no es nada más qué partido gana, qué candidato, sino qué proyecto de nación queremos los mexicanos para el nuevo siglo y para el nuevo milenio.
 Sí, es usted un representante del régimen.
 Genuino. Es más, usted hasta se vanagloria de que le digan el ‘Jefe’ Diego, y yo considero que el jefe de jefes es el señor Salinas. Ese es mi punto de vista.
 Yo tengo otra información.
 Yo tengo la información de que ustedes durante el sexenio de Salinas apoyaron el 87 por ciento de las iniciativas de Salinas.
 No, no, no. Ustedes…
 Mire, no se trata de eso. Vamos a serenarnos, tranquilo, todavía vamos a hablar más sobre este asunto.
 Aquí yo lo único que quiero decir es de que ustedes apoyaron en todo a Salinas y usted de manera particular. Pero no sólo apoyaron a Salinas, apoyan a Zedillo.
Usted -traigo aquí también información- usted aprobó lo del Fobaproa en diciembre del 98, aquí está. Nada más, si me permiten, voy a mostrar a la cámara.
 Pero mire lo que dice: ‘Gurría, Labastida y Diego’, o sea, aprobó usted en diciembre del 98 la aprobación del Fobaproa. Entonces, no es nada durante Salinas, es una conducta permanente de ustedes haciéndole el juego siempre al régimen.
Hace cuatro días fue la convención de banqueros, o sea, aplaudieron a rabiar al señor Fox porque les fue a decir de que eran patriotas, de que ellos no habían tenido ningún problema y que no habían sido responsables del asunto de la crisis bancaria, cuando los señores banqueros saquearon las instituciones financieras, los señores banqueros se beneficiaron.
El señor Zedillo, con el apoyo de ustedes, convirtió deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, en deuda de todo el pueblo, y estamos hablando de la deuda más grande que se haya contraído en la historia del país, 100 mil millones de dólares.
Los mexicanos deben de saber que cuando Zedillo entró a la Presidencia de la República la deuda de cada mexicano, niño, joven, adulto o anciano, era de 12 mil pesos; ahora es de 25 mil pesos, la deuda por familia es de 150 mil pesos, y esto se debe en mucho a que el señor Zedillo, sin consultar a los mexicanos, convirtió las deudas de unos cuantos en deuda de todo el pueblo, sin beneficio para la mayoría de los mexicanos.
 Yo también traigo esta información, pero al revés.
 Ah, cómo no.
 Nada más le respondo. Mira, Diego, el ingeniero Cárdenas no va a aceptar lo del IPAB.
Y no sólo eso, yo acabo de escribir un libro, se llama ‘Fobaproa, expediente abierto’, en donde estamos planteando todos y cada uno de los fraudes cometidos en bancos.
Tú fuiste abogado de bancos, tuviste mucho que ver con el Banco Anáhuac. Hay fraudes que se cometieron aquí que lesionan a los mexicanos, es el saqueo más grande que se haya cometido en la historia del país desde la época colonial.
Y nosotros vamos a revisar los expedientes del Fobaproa. No es borrón y cuenta nueva, que te quede muy claro esto.
 No va a reconocer fraudes que se cometieron al amparo de la aprobación que ustedes hicieron de Fobaproa.
 Eso no es cierto. Y le quiero decir una cosa. No, pues aquí está, aquí está el Diario de Debate, mire, aquí está el voto particular, a ver si me permites, porque usted está mintiendo, aquí está el voto particular; y no solo eso, una carta que envíe a los diputados diciéndoles de que el Fobaproa era una infamia y que no se debía de aprobar.
 No, no, no, aquí está el voto particular, por favor, en contra del Fobaproa
 Del IPAB, un año después de que usted se encerró con Gurría y con Labastida.
 Aquí está.
 Lo que usted quiera.
 Lo que usted quiera.
 Yo le pido eso, estamos hablando de un tema fundamental para la nación.
 No lo estoy acusando de delito yo lo que esto diciendo es algo que es dominio público.
 No, pero sabe usted que eso lo que siempre ha dicho el régimen, porque no me tienen agarrado y tratan con un accidente que sufrió mi hermano de agarrarme, pero pruébeme usted.
 Pruébeme, pruébeme usted.
 No, no, no, estamos hablando de asuntos públicos, políticos.
 Usted se está metiendo en una cuestión que ha utilizado el régimen para enlodarme, pero nunca ha podido. ¿Sabe por qué?, ¿sabe por qué no han podido?
 Porque no me gusta el dinero como a usted
 No, no. A usted le gusta mucho el dinero, usted es uno de los hombres más ricos de México, sin duda el abogado litigante más rico de este país.
 Cómo no, cuando usted quiera.
 Me tengo que ir; si no, me va a dejar el avión, pero está bien ¿no?
No se termina la mañanera hasta que termine el debate, aunque yo no esté aquí. Nos vemos.
 Ya eso ya está muy planteado.
 Es de dominio público de que usted fue beneficiado con lo de Punta Diamante. Y lo que dice de Playa Eréndira, yo le propongo algo, porque a usted le gustan los negocios, le gusta el dinero, y soy intermediario: yo puedo actuar como intermediario para que se haga un cambio, usted entregue a la familia Cárdenas Punta Diamante, que la familia Cárdenas le entregue Playa Eréndira, y yo estoy seguro ¿sabe de qué?
 No, yo creo que sí.
 Sí, sí, como no.
 Si, yo creo que usted fue beneficiado por el régimen con lo de Playa Eréndira. Pero no solo con eso.
 Punta Diamante, Punta Diamante, y también con otros asuntos.
Yo lo que me gustaría que usted publicara, para que se terminara este debate sobre su falta de honestidad, es cómo ha obtenido su dinero, su fortuna inmensa.
 Sí, cuáles son los asuntos que ha llevado como abogado, porque le dije la vez pasada, yo conozco muchos abogados honestos, inteligentes, que no tienen el dinero que usted tiene; o sea, es el opositor más rico de este país y ha hecho todo su dinero, la mayor parte de su dinero, traficando con influencias del poder.
 No, es la verdad. Usted es muy buen teatrero, leguleyo, apantalla, sí, a los que no le conocen, pero yo le conozco bien.
 No, yo le puedo explicar muy bien.
 Yo lo pongo que tengo, que la vez pasada le dije que yo tenía el cinco por ciento de su fortuna.
 No, hombre, no, no, no. No tengo ni el uno por ciento.
 Porque mi ambición no es el dinero.
 Yo no tengo ambición, ni del dinero ni del poder, yo estoy luchando por la justicia y por la democracia.
 Convenza usted a la gente.
 Nada más contésteme una cosa.
 ¿Cómo hizo usted su dinero?
 No, lo hizo usted traficando con influencias en lo más alto del poder, le ayudó Salinas y le ayuda el actual régimen.
 No, no, vamos a ver el video
 No, es que va a ayudar mucho a aclarar cómo ha hecho su dinero, ahorita va a ayudar el video.
 Sí.
 No, no, no es ninguna vergüenza, no es ningún horror, es nada más poner al descubierto de que usted siempre ha sido cómplice del régimen.
Yo te voy a decir una cosa, Joaquín, porque esto fue lo que originó el debate. Yo dije: Diego subió a la tribuna para pedir que se quemaran los papeles, los míticos papeles de la elección del 88, así le llamó, ‘míticos’, que viene, según entiendo, de mito, o sea que la elección del 88 fue un mito.
En esa sesión por primera vez subió a la tribuna Ortiz Arana, que era el jefe de la bancada del PRI, nunca había subido, ya llevaban tres años, casi tres años en la legislatura y jamás había subido a la tribuna Ortiz Arana, y fue el que subió a defender el proyecto de que se quemaran los papeles.
¿Quiénes se apuntaron a favor de la propuesta de Ortiz Arana?
Amador Rodríguez, Miguel Ángel Yunes, José Antonio González, que fue del PRI ahora está en Salud, César Augusto Santiago, Agustín Basave, Efraín Zúñiga, Laura Alicia García, Juan José Castillo Mota. Subieron a la tribuna a defender el dictamen.
El señor Diego, ya lo vimos, pidió que se quemaran, que se destruyeran los papeles del 88. Había otra propuesta más sensata y además yo considero que más justa en todo sentido: que estos papeles se microfilmaran y que se enviaran al Archivo de la Nación, porque estábamos hablando de una elección fraudulenta, yo diría que el 88 así como el 68 son parteaguas de la historia de nuestro país y, sin embargo, el señor subió a pedir que se quemaran los papeles, eso fue lo que originó este debate, el porqué estamos aquí.
 No, déjeme nada más puntualizar alguna cosa. Ya hablé de que subió Ortiz Arana y que nunca había subido a la tribuna.
 No, no, no, era un acto fundamental para el salinismo, o sea, por eso mandaron a todos estos personajes, muy conocidos, y le necesitan a usted para sacar, como siempre, las castañas del fuego. Permítame, permítame, vamos despacio.
Antes de la quema de estos paquetes ya habían intentado quemarlos, porque hubo un incendio en la cámara. Como no sopló el viento para donde estaban los paquetes, se salvaron de milagro, entonces lanzaron el decreto precisamente para quemar los paquetes electorales. Si había necesidad de darle legitimidad a Salinas, pues se tenía que terminar con todas las huellas y ahí habían, cuando menos, 25 mil paquetes con actas que demostraban que Salinas no había ganado en el 88.
Pero pasando a lo mismo porque, insisto, lo dije desde el principio, usted siempre le ha hecho juego al régimen. Usted en el 94 gana el debate, le estoy acreditando algo muy importante.
 Es dominio público, a todo mundo le consta, usted gana el debate, se va a arriba, traía usted 16 por ciento en las encuestas, sube usted como a 32, a 35 y luego desaparece. Estamos hablando de la elección del 94.
 Sí, desaparece para darle aire a Zedillo y que Zedillo se impusiera en la elección presidencial, y la noche de la elección presidencial, y la noche de la elección presidencial usted es el primero, todavía están llegando los resultados electorales a los centros de cómputo y ya usted está reconociendo el triunfo de Zedillo.
Y sabe que en esto hay cuestionamientos hasta de Fox, escribió un libro diciendo de que usted se había echado para atrás.
¿Entonces qué es usted?
 No, es que mire…
 A mí me llamó mucho la atención, Diego, y por eso estoy aquí, que aparentemente estabas retirado. Ahora que estoy arriba en las encuestas en el Distrito Federal, que estamos muy bien, de repente Diego. Y entonces en lógica pura, pues uno, conociéndote, lo que supone, lo que imagina, es: el señor Diego ya viene a hacerle el trabajo sucio al régimen.
Nada más que te quiero decir que nos vas a hacer lo que el viento a Juárez, que te quede muy claro.
 No, es nada más aclarar paradas, para que la gente sepa muy bien qué representamos tú y que represento yo, e ir más al fondo, o sea, cuál es el proyecto de nación que tú representas y el que representamos nosotros.
Porque eso es lo más importante, independientemente de este debate o de esta discusión, como se le llame, lo más importante es que hay una camarilla, un grupo compacto, algo muy parecido a una mafia.
 Sí, sí, de rateros que deberían de estar en la cárcel si viviésemos en un Estado de derecho, sí. Y está el ejemplo, te insisto, del Fobaproa.
 Cómo el señor Zedillo con la complicidad de ustedes…
 Convirtió deudas privadas de unos cuantas en deuda pública.
 No, no, no, pero hay una realidad: en este país hay 70 millones de pobres y hay un grupo, una minoría…
 No, tú podrás decir lo que tú quieras, pero si viviésemos en un Estado de derecho y hubiese justicia, muchas gentes de los que fueron beneficiados con el Fobaproa estarían en la cárcel, que viven como sultanes, con todos los privilegios.
Y este es un tema, Joaquín, que a mí me gustaría que se siguiéramos tratando en la televisión, porque se habla de que la economía va muy bien, pero no nos metemos a fondo en el tema del Fobaproa que, por cierto, ustedes nunca han querido que se de a conocer la lista de los beneficiados.
A mí me gustaría, fíjate que nos pusiéramos de acuerdo en eso, cómo le hacemos una auditoría, por ejemplo, conjuntamente o cómo presionamos para se den a conocer los expedientes de Banamex de Roberto Hernández; que nos explicara cómo estuvo lo de Cidec, por qué se quedó con un castillo, entre otras cosas, medieval en Francia cerca de París; que pudiésemos hablar del caso de la aseguradora Cemex, que era del señor Rodríguez, que Salinas se la entregó, la saqueó, nos costó al pueblo de México 400 millones de pesos y luego el señor Zedillo la entregó al señor Romo en 100 millones de dólares, nos costó sanearla 400 millones de dólares…
 Permíteme, estoy terminando. Y la vendió el señor Zedillo en 100 millones de dólares.
Me gustaría que tratáramos, me gustaría ¿sabes qué también? el Banco Anáhuac, que tú eres abogado defensor del Consejo de Administración; o sea, me gustaría que nos metiéramos a ver lo de Serfín.
 Nos estamos respetando.
 ¿Y ustedes han respetado al pueblo de México, o sea, haciendo acuerdos a su espalda?
 Cómo no.
 Aquí vengo a representar a mucha gente agraviada por ustedes.
 Pero si tú eres honesto.
 Podemos hacerlo.
 ¿Por qué no?
 Ah, exactamente.
 No, tú nunca te has salido del PRI, tú eres el régimen, o sea, aparentas ser opositor, pero no lo eres.
 No, no, no, es que hay dos proyectos de nación.
 No, no, no es tan maniqueo, es nada más: ustedes están al servicio de las minorías.
 De las minorías.
 De rateros.
 Yo también traigo.
 No, hombre, vamos a ver este documento.
 Bueno, yo decía que le quería mostrar. Este es un símbolo, esto es lo que representa Diego, esto es, mira. Y esa es nuestra diferencia. Cuando gobernó Salinas nunca le vi la cara y tengo un orgullo, no sólo no le vi cara, era yo dirigente en mi estado y cada vez que Salinas llegaba a Tabasco, nosotros protestábamos.
Cuando Salinas estaba en su apogeo, cuando se le quemaba incienso en todo el país o en la mayor parte de la clase política del país, siempre nosotros sostuvimos que Salinas era un farsante que nos iba a llevar a esta grave crisis económica y de bienestar social cuando ustedes estaban de aplaudidores.
En el gobierno de Salinas nos asesinaron a cerca de 500 militantes y dirigentes, a ustedes no los tocaron ni con el pétalo de una rosa, les reconocieron todos sus triunfos; entonces, eso es lo que hace la diferencia. Nosotros estamos en un proyecto del lado de la gente, de la gente agraviada por este régimen corrupto.
Nosotros no queremos que se siga con esta política que ha empobrecido al pueblo de México, nosotros estamos en contra de las privatizaciones, desde luego de la privatización de la educación, que es una de las lanzadas del señor Zedillo, estamos en contra de la privatización de la industria eléctrica y desde luego en contra de la privatización del petróleo, por eso decimos somos distintos.
 No.
 Mire, el ingeniero Cárdenas es un hombre íntegro, muy distinto a lo que usted representa.
Usted, ya le dije a vez pasada, se le conocía como ‘la Ardilla’, porque vivía en Los Pinos, ‘Jefe’ Diego, se siente usted así muy satisfecho con eso ¿verdad? Ya le dije quién es el jefe de jefes.
El ingeniero Cárdenas es un hombre honrado, es una gente íntegra, no tuvo ningún acuerdo con Salinas en contra de los mexicanos, como fue el caso de ustedes.
 No, hombre.
 Usted es un farsante, eso es todo.
 Farsante.
 La política es hablar con la verdad, es hacer a un lado la simulación, es decirle a las cosas por su nombre.