 Buenos días. Ánimo, ánimo, ya estamos terminando la semana y ya la próxima semana ya son las elecciones, a partir del miércoles de la semana próxima a las 12:00 de la noche ya se termina el proceso de campaña, los cierres de campaña y de este domingo en ocho las elecciones.
Antes de las elecciones nos queda esta mañanera, la del lunes, martes y miércoles, las cuatro. Y no hay nada que exponer, todo es contestar preguntas. Empezamos.
PREGUNTA: José Manuel Fuentes, de Capital 21.
Preguntarle sobre la actualización, porque Israel mencionó haber recuperado los cuerpos de tres rehenes, dos mexicanos, bueno, de nacionalidad mexicana. ¿Qué información tiene al respecto, presidente?
 Sí, tenemos esa información, muy lamentable, uno de los rehenes se encontró muerto, Orión Hernández. Él, se supone, se está sosteniendo que desde los primeros días de la detención, el secuestro, lo asesinaron, perdió la vida. Su compañera, su amiga, mexicana también, fue liberada, ya está en Mazatlán, pero en su caso lamentablemente perdió la vida, ese es el informe que recibió ayer la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Les mando un abrazo a sus familiares, al papá, que vive —tengo informes— en Chile. Hicimos todo para lo liberaran, para que le salvaran la vida; lamentablemente, no se pudo. Esa es la información que puedo darles.
Ya no hay ninguna persona de México. Tenemos dos, un barco, también secuestrados; tenemos comunicación con ellos, están con vida, están bien, se están haciendo gestiones. Pero de los actos de octubre del año pasado eran estos dos mexicanos, esta pareja, y ese es el resultado.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias por la respuesta.
En otro tema, durante estos días usted ha abordado el tema de Calica en Playa del Carmen. Usted mencionó que no se va a dejar que las inversiones que dañen el ecosistema mexicano se vayan a tomar. Yo quiero preguntarle si hay otros casos que estén así, como Calica. ¿Cuáles serían esos casos?
Y también, ¿qué le recomienda a la próxima administración, dependiendo de quién gane, para tratar este tipo de temas?, porque sabemos que hay empresas que abusan del ecosistema y que antes en los gobiernos neoliberales no había denuncias de parte de los que ahora se creen ecologistas, presidente.
 Bueno, primero, cuidar el territorio, que no se destruya; pensar que es el patrimonio de las generaciones futuras, que no podemos nosotros, nuestra generación, destruir el paraíso, que tenemos que pensar en las futuras generaciones.
Y hay medidas que deben de tomarse. Por ejemplo, todo lo relacionado con el cuidado del agua, eso es urgente. Ya se tiene un estudio sobre el agua que se posee, que se cuenta, que se tiene en el territorio nacional, tanto el agua subterránea como el agua superficial, en todo México ya se sabe dónde se tiene agua, dónde no hay agua o muy poca.
Hay lo que llaman estrés hídrico en varias regiones, sobre todo en el norte; ahí hay que tener mucho cuidado: no dejar el manejo del agua, como el manejo de otros recursos naturales, al mercado, sino que tiene que haber control del Estado.
Porque en la concepción neoliberal el Estado no debe de intervenir en nada, aunque es hipócrita esa concepción porque sí interviene cuando les conviene, cuando se trata de rescatar a instituciones financieras en quiebra acuden al Estado, pero no lo quieren para otras cosas; por ejemplo, para cumplir con su responsabilidad social, no quieren que el Estado ayude a los pobres porque es populismo, no quieren que el Estado controle el uso de los recursos naturales.
Entonces, en el caso del agua es indispensable la intervención del Estado, que se analice bien en dónde se cuenta con agua: la prioridad para el agua, doméstico, de uso doméstico, el agua para la gente; y luego, el agua para los alimentos, pero para qué alimentos; y luego, el agua para la industria, los convenios para reciclar el agua.
También, aprovechar mucho el que el 70 por ciento del agua de México se tiene en el sureste y desarrollar más las costas, todo eso demanda de planeación. Ya lo estamos haciendo, lo hemos hecho. Creo que se avanzó bastante equilibrando el crecimiento, porque en más de 30 años había un desequilibrio, así, acá estaba el norte y el centro, y acá el sureste. En todo el periodo neoliberal, 36 años, el norte creció a una tasa promedio del cuatro por ciento, el centro dos por ciento y el sureste cero, en 36 años; cuatro, dos y cero. Entonces, ahora lo que se hizo fue que el sureste creció más y se emparejó; falta todavía, pero ya hay más equilibrio. Entonces, se necesita un crecimiento económico horizontal en todo el país, no islas de crecimiento rodeadas de abandono y de pobreza, para eso también es importante la planeación.
Otra cuestión es el manejo de la minería. Nosotros avanzamos bastante porque no dimos ni un solo permiso; al contrario, recuperamos superficie que habían entregado en concesión a empresas mineras, porque ese es un asunto muy especial.
De repente, comenzaron a entregar concesiones mineras y llegaron a otorgar concesiones para la mitad del territorio nacional, sí, como 100 millones de hectáreas durante el periodo neoliberal, la mitad del territorio. Muchos propietarios de terrenos, ejidatarios, comuneros, ni siquiera se enteraron de que ya lo que está debajo de la tierra, en el subsuelo, de su tierra, de sus ejidos, ya había sido concesionado.
Sólo en el sexenio de Calderón se entregó como 30, 35 millones de hectáreas en concesión. Para tener una idea, el presidente que más tierras repartió a los campesinos fue el general Cárdenas, y entregó en su sexenio 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas, pero acá entregaron 35 millones de hectáreas, Calderón, pero a las empresas mineras, sobre todo canadienses.
Entonces, ¿cuándo se iban a terminar 100 millones de hectáreas concesionadas para la minería?, pues nunca, estamos hablando de muchísimo.
¿Qué hicieron?
Con esas concesiones empezaron a especular en las bolsas de valores del mundo financiero. Y como no pagaban impuestos, empezaron a pagar impuestos por la extracción de mineral hasta mediados del gobierno pasado. Pero desde Salinas, desde 88, del siglo pasado, 89, 90, del siglo pasado, se reformó la ley minera y se dejó exento del pago de impuesto a las empresas mineras, no pagaban nada por la extracción de minerales, por la extracción del oro, de la plata. Nosotros por eso decidimos no otorgar ya concesiones.
¿Y por qué recuperamos concesiones?
Porque de todo eso que entregaron, como ya tenían que pagar un impuesto, empezaron a devolver concesiones, o sea, se recuperó parte de lo que habían entregado. Entonces, no deben hacia adelante, esa es mi opinión, ya entregar concesiones para explotación minera a cielo abierto porque es destruir el territorio, es agotar los acuíferos. Pero, además, ya con las concesiones otorgadas es para que puedan desarrollar la minería más de un siglo. Son de las cosas que tienen que cuidarse.
Lo que hablamos también, de tener en cada municipio un plan de desarrollo urbano para que no se den permisos de construcción a diestra y siniestra, y se otorguen permisos de construcción donde no hay servicios públicos, donde no hay agua, donde no hay vialidades, donde no hay transporte público, todo esto que sucedió cuando construyeron miles de departamentos en el Estado de México, también por corrupción, muchos de esos departamentos quedaron abandonados; la gente, los trabajadores, no los ocuparon, porque están muy lejos, sin servicios. Además, construían huevitos de 30 metros cuadrados, porque era el negocio de las empresas inmobiliarias vinculadas con los políticos corruptos.
Todo eso yo pienso que se va a atender, yo tengo mucha confianza en el porvenir del país, creo que nos va a ir muy bien, va a seguir la transformación, va a seguir el desarrollo, que no es lo mismo que crecimiento, ya lo hemos dicho varias veces: crecer es obtener más dinero, desarrollo es obtener más dinero y distribuirlo mejor, es progreso con justicia. Entonces, eso va a continuar, tengo mucha fe en eso.
Y en el caso de estas empresas, pues lo mismo, cuidar nada más que no abusen. Pero depende mucho de las autoridades del país, no sólo son las empresas. Antes llegaban las empresas españolas a México y hacían lo que querían. Tenían los gobiernos de México como empresas favoritas, y en particular eran españolas.
Calderón tenía a Repsol, era su empresa favorita. Si se hace una investigación sobre lo que hizo Repsol en el sexenio de Calderón, se van a quedar sorprendidos. Y el licenciado Peña tenía otra empresa española como predilecta, OHL. No sé si por eso es queestán viviendo allá en España.
Pero que todo eso se termine, que se acabe con la corrupción, que se destierre la corrupción, que se siga limpiando de corrupción el país; que no le hace que se enojen, que se molesten. Es que la corrupción, lo he dicho una y mil veces, no es una pandemia, es una peste. El principal problema de México: la corrupción. Nada ha dañado más a México que la corrupción política, esta asociación delictuosa entre poder económico y poder político en donde estos dos poderes se alimentaban y se nutrían mutuamente. Y como lo sostenía Tolstoi, un Estado que no procura la justicia, un gobierno que no busca la felicidad del pueblo no es más que una banda de malhechores y eso era lo que existía.
Por eso, ayer celebraba la sinceridad de Aguilar Camín, del hablar de que les faltaba apapacho, generosidad del gobierno. ¿No lo pones otra vez? Es que es muy revelador. Sí era un gobierno generoso que apapachaba a las minorías y a sus allegados, pero no apapachaba al pueblo. Nada más un fragmento. Entonces, por eso ellos se expresan y dicen: ‘Queremos que nos apapachen de nuevo’.
(INICIA VIDEO)
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN: …muchos mexicanos la oportunidad de volverle a la comunidad cultural la atención, el cuidado, a veces hasta el apapacho que tenía del gobierno, pero nada más ni nada menos que lo que propia Xóchitl le promete a todo el país: un gobierno de unidad, no de división, en donde los valores rectores sean la vida, la verdad.
Pienso en que había, por ejemplo, una política en materia de cultura profundamente generosa y profundamente libre, en el sentido de que películas, por ejemplo, brutalmente críticas del gobierno, del régimen del PRI, eran financiadas con bastante generosidad por fondos gubernamentales a través de instancias en las que sus proyectos se ganaban ese fondo.
No había este condicionamiento que hay, por cierto, no sólo con la comunidad cultural, sino quizá mucho más gravemente con los beneficiarios de los programas sociales, que es: ‘te doy para que votes por mí y si no votas por mí te lo voy a quitar o te lo van a quitar’. Ese impudor, ese descaro, esa extorsión, no existía en el mundo de los programas sociales en México ni existía en el mundo de la cultura en sus relaciones con el gobierno y con el Estado.
(FINALIZA VIDEO)
 Es que es buenísimo el testimonio, porque es eso. O sea, como la comunidad cultural… Que también no es la comunidad cultural, es un grupo y hasta diría un sector, para no hablar de secta, de la comunidad cultural, que es muy grande y que hay gente honorable, honrada, independiente, no corrupta.
Porque todo esto está vinculado con lo que… ¿Quieren saber qué cosa era el apapacho, la generosidad? Sí, se los muestro. Todo esto es para los ciudadanos, porque necesitamos todos informarnos, antes no había este tipo de información.
¿Por qué no pones un recibo de 400 millones de pesos, un recibo nada más, donde le escribe Aguilar Camín a Salinas? Me llama mucho la atención que le pone ‘don Carlos’ y le dice que le manda la factura por un trabajo de 400 millones, pero que creo que le faltan 150 millones más. Es de 1990, más o menos.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:(inaudible)
 Esa creo que es de 200.
Lo vi ayer. Es que, de veras que benditas guerras sociales. Antes, no hay que olvidarnos… Por más que intervengan en las redes sociales y manipulen las redes sociales, y compren bots, de todas maneras, todo esto sale. Desde luego, todavía, y por eso tengo yo que repetir aquí, porque la mañanera la ve mucha gente y todavía no todos los mexicanos tienen acceso al internet, que es lo que estamos buscando también, porque esa es la revolución que está por llegar, cuando todos tengan acceso al internet, porque eso va a ayudar mucho, porque el que tiene un teléfono es un medio de comunicación, cada persona con un teléfono con internet es un medio de comunicación.
Entonces, no es como antes de que había… Televisa y Azteca controlaban el 80 por ciento, si no es que más, de toda la audiencia nacional; ahora la televisión abierta debe de significar como el 40 por ciento y ya el internet significa otro 40. No es como se piensa, de que ya todo es internet, no; y la radio todavía tiene como un 15 por ciento; y los periódicos sí, casi, casi… bueno, representan poco.
Pero miren esto. No, pero quiero el oficio. No, no, no, pero hay un oficio donde él le envía, donde le dice: ‘Don Carlos’, que le habla de la… Este, este es. ¿No quieren ustedes un apapacho así? Dice:
‘Don Carlos:
‘En relación al diagnóstico educativo realizado por este centro de investigación, según acuerdo celebrado en abril del año próximo pasado, se nos hizo un pago de 250 millones de pesos como anticipo equivalente al 50 por ciento del costo total’. Doscientos cincuenta como anticipo, o sea, la mitad, o sea, quiere decir que el costo total era de 500, así.
‘Adjunto a la presente, enviamos la factura complementaria por un importe de 284 millones de pesos.
‘Por otra parte, me permito comentarle que, en virtud de la complejidad del propio estudio y diversos compromisos del Inegi, incurrimos en un retraso de seis meses para su terminación, lo cual generó los costos adicionales que se mencionan en el presupuesto anexo —o sea, están pidiendo una ampliación de presupuesto—, mismo que someto a tú consideración. Y en caso de tu aprobación, se adjunta también la factura por el importe de 115 millones 920 mil pesos para el pago correspondiente.’
Pero, así como esto, así como esto…
‘Presidente, sé que no hemos terminado —ese mismo estudio—, pero nuestras finanzas por la misma demora andan mal. Si pudieras anticiparnos el saldo de la investigación, sería una gran ayuda solidaria.’
Un apapacho.
Entonces, esto explica todo. Alguien me decía de una frase ayer. Zoé. A ver si te la dicta, es parafraseando a un dirigente social, pero a ver si se acuerda y te la dicta, y la ponemos. Porque esto es lo que despierta también mucho coraje, no quiero usar la palabra ‘odio’, no quiero usar eso, pero sí es lo que les molesta muchísimo, el que no haya corrupción, porque necesitamos apapachar al pueblo, y no es apapachar, es darle lo que por justicia les corresponde desde hace mucho tiempo, es hacer realidad la justicia social, y esa es la función principal de un gobierno democrático, la función principal de un gobierno democrático es procurar la felicidad del pueblo.
Adelante.
INTERLOCUTORA: Por último, presidente, bueno, hay una duda con respecto al tema minero porque, bueno, se habla con respecto al litio, de que ya estamos en etapa de exploración, pero me gustaría preguntarle si más o menos ya se tiene una fecha para el inicio de la explotación. Esto lo pregunto, pues, como usted ha mencionado, tenemos que estar todos enterados al cuidado de este recurso que es muy importante.
 ¿Tú hablas de Vulcan?
INTERLOCUTOR: Del litio, del litio.
 Ah, del litio. Sí, se ha avanzado bastante. La investigación está a cargo de Conahcyt, están buscando una tecnología propia para la separación de arcillas y la obtención del litio. Yo creo que antes de concluir nuestro mandato ya vamos a tener avances en cuanto a la disponibilidad del litio.
Desde luego, ya se nacionalizó el litio en nuestro país, tenemos esa materia prima que es fundamental, sobre todo para garantizar la movilidad de carros eléctricos.
Tenemos otra materia prima, por eso México está mejor que nunca en materia económica, tenemos cobre. Ya hemos hablado de que todos los carros eléctricos del futuro van a requerir cuatro, cinco veces más cobre del que se necesita actualmente para hacer un automóvil, y nosotros tenemos en México cobre suficiente.
Entonces, tenemos litio, tenemos cobre, tenemos materia prima. Y lo fundamental: una mano de obra de primera, excepcional, profesional. Son los mejores trabajadores del mundo los trabajadores mexicanos; esto se lo pueden preguntar a empresarios de cualquier industria, de la industria automotriz, de la industria de autopartes, empresarios alemanes, franceses, estadounidenses, japoneses, pregúntenles cómo son los obreros mexicanos.
Entonces, hay un gran potencial para las generaciones futuras, por eso estoy muy optimista. Y también por eso no voy a dejar en el tiempo que me falta de insistir en la fortaleza de México, la grandeza de México que se relaciona, que es el fruto de las culturas prehispánicas, de las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro país, de ese México profundo es que se conforma nuestra identidad nacional, nuestra idiosincrasia, esto es lo que nos da la fortaleza. Debemos por eso sentirnos muy orgullosos de ese pasado excepcional, extraordinario, de dónde venimos, porque de ahí viene nuestra generosidad, lo que somos actualmente.
El mexicano es muy fraterno, muy bondadoso, solidario, y esto viene de lejos, y se ha heredado de generación en generación, y eso hay que exaltarlo y cuidarlo, esta vocación por el trabajo. También viene de lejos algo que es excepcional: la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Todo eso lo negaban los conservadores. ¿Qué decían? ‘El pueblo de México es flojo, es indolente’. Bueno, hay uno de estos seudointelectuales o intelectuales orgánicos, hablaba de que no estaba de acuerdo conmigo porque él pensaba lo opuesto. Yo pienso que el pueblo de México es trabajador, es honesto, es generoso, muy solidario, y esa es la grandeza de nuestro país. Por eso resistimos, por eso aguantamos todas las calamidades, y siempre nos ponemos de pie.
Imagínense aguantar un saqueo, el más grande en la historia de México, que se realizó durante el periodo neoliberal, del 83 al 2018, 36 años de saqueo, ¿y cómo estamos ahora?, ya de nuevo. Incluso después de pasar por la pandemia, la economía creciendo; nuestra moneda, aunque no les guste a los conservadores, es la que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar; tenemos récord en inversión extranjera que llega al país; somos el principal socio comercial de Estados Unidos, esto lo logramos en los últimos cinco años; somos de los países del mundo en donde más ha aumentado el salario a los trabajadores; somos de los países del mundo, tres, cuatro, cinco países, con la tasa más baja de desempleo, 2.3 de desempleo; para los que les gusta comparar, el desempleo en Estados Unidos es 3.9.
Pero lo más importante de todo: logramos reducir, sacar de la pobreza a cinco millones de mexicanos, a pesar de la pandemia. Y algo que me llena de orgullo, ¿cuál fue el estado en donde más reducción de pobreza hubo?, Chiapas, 10 por ciento salieron de la pobreza. Y no sólo reducción de pobreza, reducción de desigualdad, histórica.
Entonces, por eso veo con mucho optimismo el futuro.
¿Cómo lo ve el conservadurismo?
Pues hay quienes dicen: ‘Se está destruyendo al país’. Y no hay que esforzarse mucho para convencerlos, porque no los vamos a convencer, porque así es el conservadurismo, son dogmáticos, fanáticos, para que se entienda, es complicadísimo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ya está la frase.
 ¿Ya tienes qué?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: La frase.
 La frase. Esto es lo que está pasando, afortunadamente es un sector, porque es una minoría:
‘Sólo existe un sentimiento mayor que el amor a los privilegios —esto, por lo del apapacho—: el odio a quien te los quita’. Por eso, cuando me insulta Aguilar Camín o cualquier otro, pues lo entiendo.
Pero imagínense a los estudiantes pobres que reciben sus becas para estudiar, o los adultos mayores, que el señor miente porque a nadie se le dice: ‘Te voy a dar para que votes por mí’, eso era antes cuando él estaba apoyando a Salinas y a Zedillo, y a Fox, y a Calderón, ahora los programas son universales, incluso ya se elevaron a rango constitucional, son derechos de los ciudadanos.
¿Él no era asesor acaso de la Sedesol? ¿A quiénes les entregaban los apoyos? Puro programa electorero. Además, migajas.
Pero la frase es muy buena para entender lo que está sucediendo.
También ayer leí una reflexión, para que vean desde cuándo —esto para los jóvenes— desde cuándo tenemos diferencias con nuestros adversarios. Porque también es importante repetir y repetir que no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, pero sí tenemos adversarios. Y los conocemos al derecho y al revés, muy bien, porque no es de ahora. A ver, hay un periodista, Ricarte….
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Pérez Ricart.
 ¿Cómo?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Pérez Ricart.
 Sí. Sacó algo de hace 19, casi 20 años. Yo era jefe de Gobierno, hicieron una marcha, los mismos, nada más que en vez de rosa se vistieron de blanco, lo mismo.
A ver si me encuentras el mensaje de este periodista, que me gustó mucho. Porque van a ver, estamos hablando de hace 20 años, muchos de los jóvenes que van a votar todavía no nacían, pero para que vean cuánto tiempo llevábamos en esta lucha. Y van a ver cómo usan, por ejemplo, causas como la seguridad, la educación, que son causas muy nobles, pero cómo las usan con propósitos politiqueros, cómo son capaces de traficar con el dolor humano. Es gente completamente inmoral, sin escrúpulos.
Ayer estaba yo viendo a una señora, que no puedo mencionar, queriendo lucrar con el dolor de un niño, por el asesinato de un niño en mi estado. O sea, ¿qué, no pueden convencer de otra manera?, ¿tienen que mostrar su inmoralidad, su deshonestidad?, ¿tienen que mostrar el cobre?
Miren esto, esto pasó creo que en junio del 14. No, del 4, o sea, va a cumplir 20 años. Porque esto no lo van a ver en Televisa, ya quisieran que esto se olvidara. Pero dice el periodista:
‘Hace exactamente 19 años y 11 meses —porque esto fue en junio— un sector de la población muy similar al que marchó de rosa el domingo —el domingo pasado— eligió el blanco como escudo para reunirse en el Zócalo para protestar contra la inseguridad’. Yo era jefe de Gobierno, la protesta fue en contra la inseguridad. Aquí ya estamos en víspera de las elecciones del 2006, ya estaban sintiendo que podía yo ser candidato, ya después de esto vino el desafuero—.
‘Aunque el presidente de la República era Vicente Fox —o sea, lo que soy ahora, que pasa cualquier cosa y yo soy el responsable, aunque pase en Guanajuato, aunque pase en Tabasco, aunque pase en Chihuahua— la mayoría de las consignas se dirigieron contra el entonces jefe de gobierno, Andrés Manuel López Obrador, según consigna —¿qué periódico creen ustedes?— Reforma en su edición del 28 de junio del 2004.
‘Estas fueron algunas de las proclamas de la marcha: ‘AMLO, debías taparte las orejas’. ‘Seguridad y justicia hoy, hoy, hoy’. ‘No soy de ultraderecha ni de izquierda, soy un niño y quiero seguridad’ —fíjense, hace 20 años— ‘Peje y Bátiz, hagan como Soraya, renuncien; AMLO, soy totalmente autoacarreado’. ‘AMLO, esto también es un complot’. Era extraño, el Distrito Federal registraba entonces los índices de criminalidad más bajos en mucho tiempo; desde entonces, sin embargo, la fobia a —ya saben quién— era motivo de concentración en la plaza’. O sea, que esto no es nuevo, ya se sabe, la historia se repite dos veces, diría el filósofo, primero como tragedia y después como farsa.
Vean el Reforma de ese día, 500 mil, 2.54 horas. ¿A dónde está eso?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Abajo, en la foto del asta bandera.
 Seis Zócalos llenos. Fíjense la foto.
‘Y las autoridades responden’, Fox no sé qué dijo ahí, López Obrador silencio.
Pues es la misma historia, nada más que en versión caricaturesca, ahora, no es nuevo.
Esta marcha, me acuerdo que la organizó, lo mismo, Claudio X. González papá con los medios y con los grupos conservadores.
Pero, fíjense, era Fox el presidente, ¿no?, y la marcha no la orientan a Fox, sino al jefe de Gobierno. Pero nada de esto… A los jóvenes sí, porque los jóvenes son como un libro, como una hoja en blanco, y hay mucha frescura y muchos deseos de saber. Y, además, el joven es rebelde, no acepta fácilmente la manipulación, hay que argumentar para convencerlos. Y ahora los jóvenes están muy conscientes, no es de que ‘te voy a decir dos, tres cosas y si te las digo fuerte o te grito ya me apantallaste, ya me quedé callado’. No, no, no, ahora dicen: ‘No, no, no me grites, dame argumentos’. Y la tienen difícil, la tienen muy difícil los papás de ciertos sectores de clase media aspirantes a ‘fifí’, que están molestos.
Y también, no sé quién me comentó que un conductor de televisión dijo que tenía un hijo simpatizante de nuestro movimiento. Qué niño tan inteligente, qué joven tan inteligente.
Pero para ellos, para ellos hay que estar informando, porque esto algunos lo sabían, sobre todo la gente mayor, pero ya se les había olvidado porque esto no se difunde, por el control que se tiene de los medios convencionales en el país.
Ojalá y pasando la elección los dueños de los medios de información hagan un análisis autocrítico y se replanteen todas sus estrategias, que han resultado un rotundo fracaso y que los aleja cada vez más de la gente, porque cada vez pierden, no sólo radioescuchas, televidentes, lectores, sino pierden credibilidad; puede ser que los vean, pero no les creen.
Entonces, todo esto va a ayudar mucho. Y ya falta poco, porque ya el día 2 ya son las elecciones, y a ver, ¿funcionó la guerra sucia?Eso es lo que vamos a ver, es como un plebiscito, un referéndum, una gran consulta: ¿Funciona la guerra sucia? ¿Son determinantes en una elección los medios de información y en especial de manipulación? ¿Qué tanto influyen?
Por eso, es interesante todo lo que estamos viviendo, no hay que perdernos estos momentos interesantes tan importantes que estamos viviendo. Pero, bueno.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Señor presidente, me tocó estar con ustedes el día de la inauguración del rompeolas allá en Salina Cruz. Quisiera preguntarle cómo va el proceso, si ya han arribado algunos buques, si ya se tiene algún tipo de movimiento. ¿Qué informe tiene al respecto? Esa sería mi primera pregunta.
 Pues vamos avanzando. Ya se terminó el rompeolas, eso ayuda mucho —a ver si tenemos una imagen— porque lo que permite ese rompeolas es que puedan arribar barcos permanentemente. Y ese puerto tiene un buen calado, tiene 24 metros de profundidad, y pueden arribar barcos con miles de contenedores. Y va a ser un paso alternativo al canal de Panamá.
Y es un buen proyecto, incluso ya hay interés en que se construya otra vía desde Salina Cruz a Coatzacoalcos, junto a la que ya existe, confinada para hacer… Ahora se hacen seis, siete horas para atravesar del Pacífico al Atlántico, al golfo, pero se quiere hacer en menos tiempos. Hay mucha gente interesada. Este es un proyecto que va a tener mucho futuro.
Ya también se están entregando los polos de desarrollo para plantas ensambladoras en todo el corredor de Salinas hasta Coatzacoalcos. Miren cómo se ve de arriba. Lo de junto es el antiguo puerto, ese puerto se construyó en el gobierno de Porfirio Díaz, porque él tenía la intención… Este es un proyecto que data de siglos, desde que llegaron los españoles, Carlos V mandó a Cortés a que buscara un paso que uniera a los océanos, es un proyecto.
El barón de Humboldt a principios del siglo XIX hizo un estudio de todos los pasos para cruzar los dos océanos y llegó a la conclusión de que los tres mejores eran Tehuantepec, Nicaragua y Panamá. Al final se terminó haciendo el canal de Panamá.
Pero antes de que pasara un barco por el canal de Panamá ya Porfirio Díaz había terminado el ferrocarril de Coatzacoalcos a Salina Cruz y ya había construido los dos puertos, el de Coatzacoalcos y el de Salina Cruz.
En ese entonces el proyecto no tuvo éxito porque Asia no era lo que es ahora, ahora todo el comercio mercante mundial tiene que ver con el Pacífico, los puertos mexicanos del Pacífico están llenos. Entonces, por eso esta opción, esta alternativa.
Ya se terminó el rompeolas, ya está la vía, se recuperó la parte que tenía una empresa, que la habían concesionado, porque también es una franja de seguridad nacional, son 300 kilómetros, y tiene que ver mucho con el cuidado de nuestra integridad territorial, de nuestra soberanía.
Por eso también se decide que el manejo de los dos puertos, de los polos de desarrollo, esté a cargo de empresas mexicanas; que puedan asociarse con empresas extranjeras, pero que la mayoría de las inversiones, de las acciones, sean de mexicanos.
Este proyecto se va a desarrollar, hay mucho, mucho, mucho interés. No puedo hablar más, pero es de los proyectos más deseados.
PREGUNTA: Presidente, ¿sería otra línea, Coatzacoalcos-Salina Cruz, aparte de la que existe?
 Sí, para confinarla y, en vez de hacer seis, siete horas, poder hacer tres o cuatro. Pura carga de contenedores. O sea, ya existe, pero la red que se hizo cuando Porfirio Díaz, el trazo pues tiene muchas curvas, no había la tecnología que hay ahora para hacer túneles. Por ejemplo, en este tramo tiene uno que pasar por un sitio que se le conoce como ‘las orejas del conejo’, y son orejas del conejo, así hace el tren. A ver, ¿no tendrás nada de las orejas del conejo?
Entonces, eso ahora todo eso se resuelve con un túnel —en aquellos tiempos era más complicado— o con un viaducto, un paso elevado, ha avanzado más la ingeniería ferroviaria e ingeniería civil. Pero los que están trabajando sobre esto…
Ya está de nuevo muy estudiado últimamente. Hay ya una empresa danesa, un fondo de inversión, que está comprometiendo para un polo de desarrollo alrededor de 10 mil millones de dólares, 10 mil millones de dólares sólo para el polo de desarrollo. Entonces, sí tiene mucho futuro.
Nosotros vamos a dejar los polos de desarrollo, se terminó el rompeolas, ya está el proyecto de ampliación del puerto, va a contarse con gas suficiente en todo el istmo, todos los polos de desarrollo van a contar con gas, todos los polos de desarrollo van a contar con energía eléctrica, ya se reformó el puerto de Coatzacoalcos, se rehabilitaron las vías del ferrocarril, se están terminando todas las estaciones; pero además de lo que se hizo en las vías, que se rehabilitaron por completo, se hicieron puentes nuevos para el ferrocarril, de todas formas, porque están pensando en que sea no un complemento del canal de Panamá, sino otra opción, otra alternativa.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
Y en materia de contaminación, he dado seguimiento a lo que está pasando últimamente, hay algunos investigadores y científicos que dicen que no puedes culpar solamente a una refinería en Tula o en Cadereyta de la contaminación ambiental, dicen que pensar en eliminarlas no es un proceso sencillo, es más costoso.
Y hay quien ha investigado al respecto también, de estos expertos, y dicen que, por ejemplo, en Monterrey se les ha propuesto hacer una especie de coquizadora para los azufres; ellos no han querido aportar esta herramienta para minimizar el efecto de la contaminación.
Pero también otros investigadores dicen que hay que apuntarle a los hoyos negros, a la descomposición general global que existe en el tema de la contaminación, y que sería muy egoísta pensar que solamente porque una refinería hoy está dando producción hay que culparla de la contaminación.
¿Qué se sabe al respecto?, porque no es la primera vez que pasa en el país, en el 2016 hubo algo al respecto. Justamente, cuando se eleva la temperatura, al ser un valle la Ciudad de México, se convierte en una especie de caldo de cultivo para la contaminación que se genera por muchos o múltiples factores medioambientales. ¿Qué se sabe al respecto, presidente?
 Pues ahora tiene que ver con esta situación de calor, que es excepcional. Que, por cierto, no la creamos nosotros, ¿eh?, porque eso es un fenómeno natural muy lamentable, que sí tiene que ver con el cambio climático, desde luego, y esto es lo que está ocasionando que haya contaminación, pero yo espero, yo creo que esto se va a resolver hacia adelante más, o sea, se va a avanzar más.
Se atrasó mucho el país en el periodo neoliberal, fueron 36 años de atraso, de abandono. Estaban dedicados a robar, a saquear, no les importaba ni el bienestar de la gente ni cuidar la naturaleza, nada, nada, nada.
Es también el periodo de mayor desigualdad económica y social en el país. Es el periodo en que México llega a tener más multimillonarios, llegamos a tener al final del gobierno de Salinas, después de que había entregado todo, el cuarto lugar en el mundo de multimillonarios, y también con millones de pobres. Salinas es el padre de la desigualdad moderna. Por eso también lo defienden mucho, porque él creó a la nueva oligarquía, al llamado ‘grupo compacto’.
Y, sí, se peleó con Zedillo porque se sintió traicionado por Zedillo, pero en la práctica continuó el salinismo como política porque Zedillo siguió con lo mismo, pues fue el que entregó los ferrocarriles nacionales.
Y luego engañaron, que iba a haber un cambio, ¿se acuerdan?, y continuó lo mismo, hasta finales del 18 o mediados del 18, que la gente dijo ‘basta’ y por eso estamos iniciando una etapa nueva.
Entonces, yo espero que se le dé continuidad a esto, que se ponga siempre por delante el interés general, lo público; que, sin asfixiar la iniciativa privada, el Estado asuma su responsabilidad social; que haya economía mixta y que el Estado se haga cargo de la planeación, del desarrollo; y que el Estado represente a todos, a ricos, a pobres, a creyentes, a no creyentes, a los que viven el campo, a los que viven en las ciudades, no un Estado secuestrado al servicio de una minoría, porque eso no tiene nada que ver con la democracia, eso siempre lo he dicho, eso es oligarquía, es el gobierno de una minoría, eso era lo que había, y ahora es distinto.
Entonces, en el caso de las refinerías, en Cadereyta está demostrado técnica, científicamente, de que la refinería no contamina más allá de las normas establecidas, nunca pasa de las normas establecidas, incluso que contaminan más otras empresas, las cementeras, los bancos de materiales que procesan la piedra, está demostrado, pero de eso no dicen nada.
Y cada vez que necesitan, más ahora, afectar políticamente a quien está en el gobierno, más ahora, que ya es deporte nacional, pues es echarnos la culpa. Y se ha demostrado, aquí han venido técnicos, especialistas de Pemex, y pueden venir especialistas de cualquier institución y hacen auditorías ambientales, y se demuestra; ‘no’.
Llegó una persona a decir que iba a cerrar la refinería. Fue muy curioso, porque el presidente municipal de Cadereyta, de su mismo partido de la persona que dijo que la iba a cerrar, le respondió que él no estaba de acuerdo, la autoridad de ahí. Y otras cosas, pues.
Pues ya ven todo lo que se dice ahora, pero es también la temporada, ¿no?, de calor.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
Y, finalmente, le cuento que tuve la oportunidad de ser invitada por el Instituto “Rosario Castellanos”, en el plantel “Justo Sierra”, que está aquí a tres cuadras, de estas universidades que se han generado de su gobierno, en esta Semana de la Comunicación. Y ahí las alumnas y los alumnos me hicieron el honor de invitarme para platicarles de mi experiencia de 15 años en el tema de la salud y el periodismo.
Y le hice llegar a Jesús un videito que le enviaron los chicos agradeciéndole algunas cosas. Pero entre ellos me preguntan, me pidieron que yo le hiciera favor de preguntarle qué títulos de libros considera usted que serían pertinentes que estas jóvenes y estos jóvenes leyeran durante su formación académica en materia científica o de periodismo, algo que usted considere que les pueda ser de utilidad.
Y también me decían que cuando a usted no lo han leído, ¿cómo sería lo ideal?, ¿con cuál título de los que usted ha escrito sería recomendable comenzar?, ¿o desde el primero que usted escribió y hasta ahora el de ¡Gracias!?, ¿cuál sería, presidente?
 Pues todos los textos son buenos para el periodismo. Hay, por ejemplo, un buen trabajo, yo creo que eso ya ellos lo han visto en sus materias, pues todo lo que fue el periodismo en la época de la República Restaurada, es el mejor periodismo, para mí, era un periodismo de análisis crítico y eran muy buenos periodistas.
La época de Zarco, por ejemplo, y otros periodistas de ese entonces. Bueno, Justo Sierra, que al inicio tenía una postura bastante progresista, don Justo, y uno de sus hermanos, ellos fueron primero opositores a Porfirio Díaz, como periodistas estuvieron a favor de José María Iglesias, en contra de Porfirio Díaz. Pero Porfirio era maestro en el arte de la coptación; claro, mucho mejor que Salinas, o sea, en ese y en otros aspectos, entonces, fue atrayendo a todos sus opositores.
La frase de que ‘ese gallo quiere maíz’ tiene que ver con eso, pero era más elegante, más refinado, sobre todo los operadores. Él era rudo, se estaba puliendo, pero tenía mucha sensibilidad política. Entonces, jaló a los periodistas opositores, entre ellos a los hermanos Sierra, y los empezó a financiar para que crearan un periódico que se llamaba La Libertad, y era muy buen periódico. Y empezaron a justificar el porfiriato. Que desde el principio fue una dictadura, porque hay quienes sostienen que fue un proceso, que la dictadura llegó hasta el final; no, no, no, desde que llegó Porfirio llegó con la intención de quedarse, como sucedió.
Hay precisamente una entrevista en ese entonces, un encuentro con Iglesias, que era defensor de la legalidad, y que Iglesias reclamaba que a él le correspondía la presidencia interina, cuando Porfirio derrota militarmente al gobierno de Lerdo, y en la plática, ahí en Querétaro, en una hacienda, le dice Porfirio, 1876, le dice: ‘Mire, en la política, como en la guerra, el que tiene la fuerza tiene el poder, y yo tengo la fuerza’.
Iglesias le decía, muy sensato, como él era, presidente de la suprema corte, le correspondía ser presidente interino y convocar a elecciones: ‘Cumpla con la formalidad y usted seguramente va a ganar’.
No, de ahí viene esta frase, ‘el que tiene la fuerza, tiene el poder’. Como él había ganado la Batalla de Tecoac en Tlaxcala, que le permitió tomar la Ciudad de México y echar de la presidencia a Sebastián Lerdo de Tejada, pues… Estamos hablando de 1876, 76, finales, o principios de 1877, y Porfirio está hasta 1911, o sea, por eso yo sostengo, desde que tomó el poder ya llevaba la intención de ser un dictador.
Los porfiristas o historiadores acomodaticios hablan de que ni siquiera era dictadura, que era una dictablanda; o que sí fue dictadura, pero que al final, no, desde el principio.
Entonces, él empieza a coptar —lo que significa coptar, nada más que de manera más cruda, es comprar a sus opositores— al grado que coptó al que terminaría siendo su suegro, el papá de su segunda esposa, Romero Rubio, Manuel Romero Rubio.
¿Y saben ustedes que su suegro, el papá de Carmelita, era secretario particular de Porfirio Díaz, su suegro era su secretario particular, y lo fue siempre hasta que murió? ¿Y ustedes habían escuchado algo de eso? No, no. Había nepotismo y de todo, corrupción, pero para el conservadurismo Porfirio es intocable.
Pues él jala, atrae a los Sierra, forman este periódico de La Libertad. Esto es muy importante que los muchachos lo lean, porque ese es el periódico que empieza a justificar la dictadura porfirista.
Y luego, surgen otros. Había un periódico opositor entonces, del abuelo de Octavio Paz, que se llamaba Ireneo Paz, se llamaba Patria, sí, Patria. Que, hablando de Ireneo Paz y de Justo Sierra, antes había duelos y en un duelo Ireneo, el abuelo de Octavio, asesina o le gana en el duelo al hermano de Justo Sierra. O sea, tienen material para…
¿Y qué les recomiendo?
A ver si lo consigues, un poema de Paz donde habla de su abuelo y de su padre, porque su padre de Octavio Paz fue zapatista y su abuelo era liberal.
Ahí está, La Libertad, era de Irineo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No, este es el de Justo Sierra y su hermano.
 No, no, no, este sí, este es el de Justo Sierra, La Libertad; y el otro es Patria, el de Irineo.
Ah, pero es muy interesante porque el primer número de este periódico, dicen los editores: ‘Llegamos a un acuerdo con el gobierno —así como Aguilar Camín, dice ‘nos van a subvencionar’— nos van a dar dinero para publicar el periódico, pero han hecho el compromiso de no intervenir en nuestra política editorial’, y entonces yo nada más me volteo así.
‘¿Y qué anda haciendo, compadre?’ Porque así le dijo Manuel González a Porfirio Díaz cuando lo fue a ver, que empezó a jalar los cajones. ‘¿Y qué anda buscando?’ ‘Al tonto que te lo crea’, por lo que le estaba diciendo.
Pero si ven el editorial, el anuncio del primer número de este periódico, van a encontrar eso, de cómo sostienen que el acuerdo era: ‘Los vamos a financiar desde el gobierno, pero van a ser libres’, y no, siempre buscaron justificar al régimen.
Miren esto, esto es para mí un autorretrato de Octavio Paz. No les va a gustar a lo mejor, pero yo siempre digo lo que pienso, dice:
‘Mi abuelo, al tomar al café, me hablaba de Juárez y de Porfirio. Los zuavos y los plateados, y el mantel olía a pólvora.
‘Mi padre, al tomar la copa, me hablaba de Zapata y de Villa, Soto y Gama, y Flores Magón, y el mantel olía a pólvora’.
Pero esta es la revelación: ‘Yo me quedaba callado. ¿De quién podría hablar?’
Entonces, esa época es… Don Justo terminó siendo secretario de Educación, considerado el maestro de América. Tuvo la fortuna, además de ser un gran escritor, juarista, tuvo la fortuna de fallecer antes de que concluyera el porfiriato o en los días finales del porfiriato o al… Y, pues, todo mundo le ofreció respeto, era el gran maestro Justo Sierra; el mismo Madero.
Y es, también, uno de los que utiliza la frase, que es bíblica y que la repitieron varios, pero bien dicha esa frase, de que el pueblo tiene hambre y sed de justicia. Es Justo Sierra. Pero ya la habían dicho otros, bueno, es bíblica, pero es bellísima. Pero esa es la historia, porque ahí está su abuelo, su papá, de Octavio.
PREGUNTA: Presidente, buenos días.
Pedro Villa y Caña, del periódico El Universal.
Presidente, preguntarle: hace algunos días países europeos anunciaron que ya van a reconocer a Palestina como nación. México mantiene relaciones con este país; sin embargo, no lo reconoce como tal. ¿Se ha planteado en su gabinete, antes de que concluya su sexenio, el reconocer a Palestina ya como país? En América Latina es de los pocos países que no lo reconocen como tal.
 Se está viendo, nuestra diplomacia está viendo este tema, estamos pendientes de lo que está sucediendo y en su momento vamos a hablar.
INTERLOCUTOR: ¿No lo descartaría entonces reconocer ya a Palestina como nación?
 Es que prefiero que esperemos.
INTERLOCUTOR: Presidente, como segunda pregunta, preguntarle qué información tiene acerca de este caso del niño Dante Emiliano. Hoy se publica en El Universal que suman más de cuatro mil niños muertos desde 2018. La Red de Defensa de Derechos de la Infancia alerta de que cerca del 97 por ciento en estos casos hay impunidad. ¿Cuál es el informe que tiene sobre este lamentable caso?
 Es muy lamentable, muy doloroso, cuando se trata de cualquier ser humano, y más de los niños. Eso es lo que puedo comentar.
Lo demás es también muy vergonzoso lo que hacen ustedes, no tú, tu periódico, El Universal y la mayoría de los periódicos, y las estaciones de radio, y las televisoras: lucrar con el dolor humano. Eso es completamente inmoral; porque no es que realmente les preocupe y que les duela, es por un interés económico y politiquero, es miseria humana.
Vi a una… No, lo voy a mostrar, y no le hace. De todas maneras, voy a bajar mañana la conferencia, ¿no? Pero sí lo quiero mostrar. ¿Por qué no pones lo que —no voy a mencionar— lo que puso la señora sobre el niño de Tabasco?
Digo, a todos nos duele, pero no es posible medrar con la tragedia, con el dolor, eso no. Y no sé si esté. Mejor no lo pongas.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No podemos poner a la señora, no podemos poner la cuenta de ella, porque nos van a acusar.
 No lo pongas ya, no lo pongas ya, no lo pongas. Pero, sí, de veras, es temporada de zopilotes, con todo respeto. Eso no.
Sabes qué, pon mejor, porque ilustra, lo del buitre y la niña, de cómo premiaron esta foto que van a ver; cómo el fotógrafo, en vez de espantar al buitre y salvar a la niña, lo que le interesaba era la foto. Es una enajenación de nuestros malos tiempos.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 No me quiero meter ya, me retracto, me retracto, porque no me vayan a afectar; pero, sí, la gente sabe. Mejor pongo esto.
Con el accidente de Monterrey lo mismo, pero sacan… Yo creo que en ese caso sí, no nos podrían decir nada, lo de Monterrey, ¿o también?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: ¿De la misma persona?
 No, no, no, de otra. Sí, pero ¿cómo se llama el seudodefensor de derechos humanos?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Álvarez Icaza.
 Sí.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Que hasta la naturaleza les marca la ruta de…
 Ah, no, no, no, porque también es político.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es lo mismo, está en temporada.
 Sí, sí. Pero es lo mismo, o sea, es mostrar la falta de sensibilidad, es la hipocresía, o sea, cómo son sepulcros pintados de blanco. Todo esto también para los jóvenes.
La señora —de esto sí puedo hablar— que miente, pero no porque sea mitómana, sino que miente porque pertenece a una organización, la que me acusa de haber recibido dinero del narcotráfico sin mostrar una sola prueba. Al contrario, lo que dice el señor Villarreal, que ni lo conozco.
Pero es de sentido común. Imagínense, no sé si fue en el 6, acababa yo de terminar de jefe de gobierno, el interino era Alejandro Encinas. Si fuésemos corruptos, ¿para qué le iba yo a pedir, iba yo a ir a un hotel, a un cuarto, a que me dieran una maleta de dinero? Si fuese yo corrupto, pues le digo a Alejandro Encinas: Ayúdanos. Pero así en todos los casos.
Pero no, yo no sé por qué hacen eso. Yo se los dejo de tarea a ustedes. ¿Es un problema de odio? ¿Es un problema de dinero? ¿De qué tipo de problema es?
Por cierto, hace dos o tres días medio leí de que Ramón Alberto Garza dijo que me había entrevistado al inicio del gobierno y que me había presentado pruebas de corrupción de funcionarios de mi gobierno, pero que yo le había dado la vuelta. No, ahora voy a decir qué cosa fue:
Es que llegó en ese entonces, como ahora, pero en ese entonces más. No querían nada a Bartlett, pero nada, nada, nada, les estorbaba porque uno de los negocios más jugosos de los grupos económicos y de los traficantes de influencia era el negocio de la industria eléctrica y querían una gente afín, un negociador, como si se pudiese negociar con principios y con ideales.
Entonces, llegó a decirme que tenía información de que Bartlett era un corrupto y que la esposa de Bartlett recibía dinero, y que tenía él una grabación, una filmación en donde la esposa de Bartlett estaba recibiendo dinero.
Entonces, como yo no puedo hacer juicios sumarios y siempre entiendo las circunstancias —que esa es otra para los muchachos del periodismo, no debe haber texto sin contexto—, le dije: ¿Por qué no das a conocer los videos si tienes las pruebas? Y ya desde entonces no regresó. Estamos hablando allá de 2019.
Pero estábamos en la negociación de los gasoductos. Ustedes saben que cuando se lleva a cabo la negociación de los gasoductos… Bueno, les platico primero lo de los gasoductos: con el licenciado Peña deciden comprar gasoducto, digo, gas, y construir ductos de Estados Unidos a México para abastecer 10, 15 plantas de ciclo combinado con gas.
No hicieron las plantas, pero sí entregaron los contratos para los gasoductos. Y contratos leoninos que, de haberse aceptado como estaban originalmente, hubiese quebrado la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, como dijimos: pues esto no lo podemos aceptar porque va a colapsar la Comisión Federal de Electricidad, tenemos que sentarnos a la negociación o se cancela, entonces aceptaron una negociación. Eso nos ayudó porque… Como el asunto de la negociación con los reclusorios, los hospitales privados que construyeron al doble, al triple, 20 veces más. Bueno, dicen:
-Sí, sí, sí, de acuerdo, se inicia la negociación. Ah, pero no queremos que participe Bartlett.
-Pero ¿cómo? Si es el director de la Comisión Federal de Electricidad, ¿cómo no va a participar?
Y ya aceptaron los, en ese entonces, el Consejo Coordinador Empresarial y de la otra negociación de negocios.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Consejo Mexicano de Negocios.
 Consejo Mexicano de Negocios, porque no querían los de las empresas.
En ese ambiente es que surgió esto que les estoy contando de Ramón Alberto. Entonces, como no publicó, no dio a conocer su denuncia, pues no se probó nada; no es que le haya yo dado la vuelta, es que cómo se va a acusar a alguien sin pruebas.
Esto lo contesto porque hace como tres días medioescuché o vi que estuvo con la paladina de la libertad, la señora Aristegui, que engañó, pero muchísimo, y a mucha gente buena que creyó en ella. Un poco también parecido a lo de esta señora Anabel. Pero no son ellos, ellos son voceros, representantes, peones, achichincles, pero arriba es una mafia con tentáculos por todos lados.
No, ahora estaba leyendo de lo que tiene que enfrentar el papa Francisco, que para mí es el dirigente social, político, religioso, más importante del mundo, el más consecuente, al que más admiro. Pero no crean que enfrenta a opositores de otras religiones o a quienes no son creyentes, no, no, no, la oposición más intensa es al interior de la misma Iglesia, del conservadurismo, porque no les gusta que el papa Francisco sea un auténtico cristiano, que esté a favor de los pobres y de la justicia.
Vámonos ya a desayunar, se acabó.
INTERLOCUTOR: Presidente, por último, ¿cuál es el balance que hace sobre las movilizaciones de la CNTE? Estos días se han estado movilizando, han bloqueado algunas calles, ayer se manifestaron en el Metro y hace unos minutos acaban de advertir que su plan de lucha también podría incluir el cierre de los accesos del aeropuerto capitalino. ¿Cuál es el informe que usted tiene?
 Ellos, como todos los manifestantes, están en libertad de expresarse. En este gobierno no se reprime a nadie, somos distintos, y vaya que nos han provocado. Pero quiero, también, tener el orgullo de decir, al final de mi gobierno, que no reprimimos a nadie, que el gobierno no ordenó la desaparición de nadie, que no se torturó a nadie, que no hubo masacres, y eso también les molesta mucho.
Que no silenciamos a nadie; que El Universal, de mi amigo Juan Francisco, aunque ahora está, no ahora, ya tiene tiempo que está ‘ladeado’, tiene todo nuestro respeto, y que pueden publicar lo que quieran, libertades plenas, sin represión para nadie.
Entonces, si una organización se manifiesta, lo único que les recomendamos es que lo hagan de manera pacífica, porque ¿quién usa la violencia?, ¿quién usa la fuerza? Los que no tienen la razón. Se puede luchar para transformar por la vía pacífica, con la no violencia.
Pero, desde luego, hay que manifestarse, todos tenemos ese derecho, vivimos en un país libre.
¿Por qué no pones esa canción, ‘vivo en un país libre’? Ponla, porque es de mis tiempos.
Y ahora se trata también de negar o hay algunos que se avergüenzan de su pasado. Me produce hasta pena lo de Roger Bartra, que era intelectual de izquierda, pero muy buen intelectual de izquierda; creador, con otro extraordinario intelectual de izquierda, Enrique Semo, de la revista Historia y Sociedad, cuando yo estudiaba Ciencia Política, y resulta que Roger Bartra llegó a ser hasta director del periódico —corrígeme, Jesús— del Partido Comunista, director del periódico El Machete, y ahora lo veo apoyando al bloque conservador. No puedo hablar.
Decía Efraín Huerta: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’. Un poemínimo.
En cambio, Enrique Semo, que le mando un saludo y un abrazo, se mantiene con sus convicciones de siempre. Qué orgullo, qué orgullo.
¿La tienes? Es de Pablo o es de Silvio. Pero ojalá y sea sólo audio, que se escuche bien.
PREGUNTA: Presidente, ¿pero hay manera de destrabar el conflicto con la coordinadora?
 Hay mesa, sí, sí, se está dialogando con ellos.
INTERLOCUTOR: (inaudible) una marcha, que habrá un cierre en el Zócalo.
 Ojalá, ojalá y se logre, pero tampoco hay prisa. Lo importante es que se llegue a un acuerdo, se garanticen las libertades y se atiendan sus demandas justas, y hay mesas.
Están tratando temas muy justos. Por ejemplo, la reparación de los daños que causaron cuando reprimieron a los maestros, a las organizaciones sociales, en el tiempo que querían imponer la mal llamada reforma educativa, que hubo hasta asesinatos de maestros.
Este joven —porque ya hablé del papá— Claudio X. González era de los instigadores principales, el que pedía que se reprimiera a los maestros, y se llegó al grado de reprimirlos, de asesinar a maestros, de encarcelarlos y acusarlos de lavado de dinero, y todo con la complicidad de los medios convencionales, con honrosas excepciones. Y no voy a olvidar que no de los medios que se portaron con más vileza fue el Reforma, contra los dirigentes, sobre todo contra un dirigente, el maestro Núñez.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Rubén Núñez.
 Rubén Núñez, que ya falleció. Le sacaron en el Reforma que era alcohólico. Y a ese maestro, Rubén Núñez, un hombre humilde, lo encarcelaron en una prisión de alta seguridad y lo acusaron de lavado de dinero, esto para los jóvenes.
Me acuerdo también de cuando detuvieron a Flavio Sosa, la cobertura en Televisa. ¿Se acuerdan ustedes de los montajes que se hacían? Llega la policía federal. ¿Quién era el jefe de ese operativo? Imagínense, García Luna. Y en vivo con todas las patrullas y en helicóptero todo el traslado.
Y ayer, antier, hablé del segundo tirador en el asesinato de Colosio, y lo que dijo el juez, pero me quedé pensando: ¿qué, no acaso los principales colaboradores de García Luna, asesores de García Luna, son ahora los principales colaboradores, asesores en la Suprema Corte de Justicia? Porque se me quedó eso pendiente. Uno de los asesores de García Luna fue contratado, pero yo no creo, no, no creo que sólo uno, ¿eh?
Vámonos con Silvio. Esto también para los jóvenes, porque la juventud no es un asunto biológico, es un estado de ánimo.
(PIEZA MUSICAL, SILVIO RODRÍGUEZ, PEQUEÑA SERENATA DIURNA)
 Nos vemos el lunes.
: Buenos días. Ánimo. Felicidades a todas las mamás de nuestro país y de otros países, a todas las madres. A las mamás que se nos adelantaron, pero, como vamos a decirlo en una canción, hay amor eterno para todas ellas; nuestro cariño, nuestro recuerdo. Y para las mamás que están con nosotros, mamás, abuelitas, a todas, muchas, muchas, muchas felicidades.
Esta mañanera comienza con Las mañanitas y vamos a llevar a cabo este homenaje a las madres.
Nada de política, nada de preguntas y respuestas, es para las mamás. El lunes ya vamos a ponernos al corriente, nos ponemos al día, pero ahora es para las mamás. Mucho amor, amor, amor. Y adelante el mariachi.
 Nos vemos el lunes.
  Sí, vamos a viajar.
 Al sureste.
 Sí. No, es para todas las madres, ya le entregamos una a Beatriz. A todas las mamás, no se va a poder, pero así, a todas, a todas, y a ustedes, las mamás periodistas que están aquí todo el tiempo y seguramente hoy les van a celebrar mucho, como a todas las mamás. Y nos da mucho gusto que estén aquí todas. Felicidades.
: Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar, como lo hacemos los martes cada 15 días, sobre el plan de salud, que nos importa mucho. Es un compromiso que vamos a cumplir antes de terminar nuestro mandato, vamos a dejar establecido un sistema de salud pública de primera para todo el pueblo, es decir, universal; esto significa atención médica, de calidad, que se tengan médicos generales, familiares, en todos los centros de salud, 11 mil centros de salud, de lunes a domingo; que además funcionen —ya se crearon— 11 mil comités de salud con el programa La Clínica es Nuestra, como el programa La Escuela es Nuestra, para que los miembros del comité, de la comunidad, del pueblo, de la colonia, reciban de manera directa lo que le corresponda para darle mantenimiento a su clínica.
Lo tenemos que hacer como todo, con el apoyo del pueblo. Así como las mamás, los papás, de las sociedades de padres de familia están mejorando los planteles educativos donde estudian sus hijos, lo mismo en el caso de los centros de salud, que es la instancia preventiva muy importante.
El primer nivel de atención, los médicos saben que ahí se puede atender el 80 por ciento de enfermedades, por eso la importancia de estos 11 mil centros de salud, unidades médicas, rurales, clínicas. Lo mismo con hospitales de segundo, de tercer nivel, que tengan todos los equipos, todos los médicos especialistas, que no falten los medicamentos y que sea toda la atención gratuita.
Es garantizar el derecho a la salud, eso es lo que estamos haciendo y es lo que vamos a dejar antes de terminar, todo este sistema de salud en 23 estados que aceptaron la federalización, aceptaron que trabajemos juntos con ese propósito, y vamos avanzando y vamos a estar informando cada 15 días. Eso es básicamente.
De modo que iniciamos con el doctor.
 Pues ese es el informe. Si les parece, vamos a las preguntas y respuestas. Quedaron pendientes tres compañeros, dos hombres y una compañera. Óscar González.
 Vamos a ver lo de la Mixteca, le vamos a pedir a Germán Martínez, de Conagua, que lo vea. Seguramente es la construcción de una represa del lado de Oaxaca, como lo estás mencionando, y esto puede afectar a comunidades de la Mixteca poblana.
Lo último que planteas, pues no podemos hacer ningún comentario, ya lo hiciste tú, es lo único que podemos responder.
Planteaste algo al principio.
 Ah, sí, también vamos a verlo. Ha funcionado muy bien lo del Gas Bienestar, sobre todo para control de precio, que no es por decreto, porque ayuda mucho a la competencia.
Gas Bienestar no alcanza a abastecer a todos los consumidores, pero cuando se creó y empezaron a venderse cilindros justos, pues el resto de los distribuidores tuvieron que ajustarse, y ahora se han portado muy bien todos los distribuidores de gas LP, son un ejemplo, lo tengo que reconocer, porque ha habido una disminución considerable en el precio del gas LP, como no se veía en mucho tiempo, ahora se puede conseguir un cilindro de 20 kilos en 400 pesos, que es el gas que consumen más los pobres, la gente más necesitada. Eso antes no se veía, siempre la queja era que aumentaba y aumentaba y aumentaba el precio del gas, sobre todo la queja de la gente con menos ingresos; ahora eso no sucede, pero, de todas maneras, vamos a ver lo de la sustitución de cilindros y qué están haciendo.
Aprovecho tu pregunta para informar al pueblo de México que recibimos ya la confirmación del tribunal electoral para que se editen las conferencias mañaneras o matutinas. El asunto es que vamos a enviar una carta el día de hoy porque es imposible editarlas. ¿Cómo las editamos? Nos tendrían ellos que orientar.
Porque no están hablando de quitarlas, no es censura, ellos mismos ya resolvieron que es parte de nuestra libertad de expresión, es parte de la libertad y no las pueden prohibir, pero el instituto electoral, los consejeros, resolvieron que había que editarlas. Y se acudió al tribunal y en este caso el tribunal sostuvo que sí, que había que editarlas; entonces, le vamos a pedir hoy a los del tribunal que nos ayuden a interpretar qué es lo que resolvieron, cómo editamos las conferencias, porque queremos cumplir. Siempre hemos cumplido con sus resoluciones, nada más que nos digan cómo.
Y les vamos a hacer algunas sugerencias. Una de ellas es de que nos informen de manera rápida cuando consideren que se están infringiendo los procedimientos, las leyes, las normas, que nos avisen y bajamos completo la conferencia, pero lo tendríamos que hacer al día siguiente o cuando nos llegue de inmediato el aviso. Tendrían que reunirse ellos con carácter de urgente, reunión extraordinaria y resolver, y nos informan y ya nosotros bajamos la conferencia.
Otra cuestión que podría suceder, si ellos así lo consideran, es de que nosotros mismos, termina la conferencia, se deja 24 horas y la bajamos de aquí al día 2, y luego las volvemos a recuperar pasando las elecciones.
 No, es que no, no, no hay precisión, nada más que se edite, pero ¿cómo vamos a editar algo que lleva a cabo en vivo?
 Ah, las que ya se difundieron, sí.
 Ah, pero eso sí lo hacemos, pero eso ya se hace. Pero no sólo se edita; se quita.
 Sí, pero además se quita, ya lo hemos hecho. Esto es nuevo, esto es ayer que resolvieron. Entonces, vamos a ver qué cosa es lo que podemos hacer, que nos ayuden; ustedes, también, ayúdennos.
 No, ¿el lenguaje cómo? Si yo hablo castilla. Y el mismo tribunal ya resolvió que no pueden censurarnos, y tenemos que garantizar el derecho a la información. Entonces, vamos a esperar.
Hay una muy buena noticia, no quiere decir que la otra no sea buena…
 ¿Mande?
 No, hoy la dictamos para que se envíe en el transcurso del día de hoy y a ver qué nos responden para cumplir con su recomendación, lo que ellos nos digan. Editarla también podría ser este… No, yo creo que eso es lo mejor, que de manera pronta ellos nos digan ‘bajen’, y la bajamos.
Y la otra es que nos den la oportunidad de tenerla completa un día y al día siguiente se baja, o sea, 24 horas y se baja, hasta el día 2, que sí se guarda toda la serie. Que eso también tengo que resolver, si cuando termine el gobierno la dejamos toda la serie, que es un buen testimonio para consulta; sí, de dominio público o se reserva, pero yo pienso que la vamos a dejar.
 Sí, ya está, pero tener ya la serie porque ha habido cosas interesantes, no nos hemos aburrido, y es un testimonio.
Pues, muy bien. Una, decía yo, muy buena noticia —a ver, Zoé, tú puedes darla— es que tenemos una cifra récord en empleos. Explícalo.
 Janet.
 Bueno, ya los diplomáticos están acá.
 Ah, ¿dices aquí a la conferencia? Sí, los vamos a traer.
 Pues nos ponemos de acuerdo, puede ser la semana próxima que estén con nosotros, que ellos expongan sobre lo sucedido.
Y lo otro, pues está en el tribunal internacional de justicia. Y nosotros estamos sosteniendo que se violó el derecho internacional, violaron nuestra soberanía y se violó el derecho de asilo; eso es lo que estamos planteando. Y queremos que se castigue al gobierno de Ecuador, no al pueblo de Ecuador, que es un pueblo hermano, sino al gobierno de Ecuador por este acto autoritario, prepotente, suspendiéndolo de Naciones Unidas en tanto no ofrezcan una disculpa pública y sobre todo hagan un compromiso de no repetición.
Pero, además, queremos que se establezca un procedimiento que aplique mundialmente para que cualquier gobierno que viole la soberanía de un país irrumpiendo en una embajada sea expulsado de la ONU; que presente el tribunal internacional el caso a la Asamblea General de la ONU, que se vote, que todos los países voten.
Y que no intervenga el Consejo de Seguridad de la ONU, en especial que no ejerza ninguna de las potencias, de las cinco potencias que tienen derecho a veto, ese privilegio, que es obsoleto porque no resuelven nada, nada, nada en Naciones Unidas. Está como florero, porque todo tiene que pasar por el Consejo de Seguridad y hay cinco naciones que tienen derecho a veto, entonces una nación veta y, aunque la mayoría de los representantes de los países esté de acuerdo, no pasa, y eso ya hay que modificarlo.
Entonces, es lo que estamos proponiendo.
 Ya se están llevando a cabo las comparecencias. Ahora que vengan los diplomáticos nos van a informar, tiene que estar con nosotros la secretaria de Relaciones Exteriores y nos va a informar sobre el caso, si les parece.
 No. No, y además es un asunto de principios, es un asunto de fondo, es que fue muy grave lo que sucedió, o sea, imagínense que haya alguien que tiene asilo y que entran a la embajada y se lo llevan; eso es violatorio de todas las normas de política exterior.
Y, sí, desde luego que nosotros queremos, se han manifestado muchos países, dirigentes, pidiendo que le permitan al expresidente Glas que pueda recibir el asilo que se le ofrece en México y que sea trasladado a México, pero eso lo tienen que hacer, lo deben de hacer. Pero es una parte.
Lo otro es: nosotros vamos a continuar con la denuncia, porque ya también es tiempo de poner en claro para qué sirve el tribunal de justicia internacional, también para qué sirve la ONU. O sea, son temas muy importantes. Porque si no, seguimos en la simulación, y todo es forma y no hay fondo.
Son organismos con muchísimos expertos para todo, pero ¿dónde está la defensa de los pueblos? Miren lo que está sucediendo con las guerras, cuántos muertos inocentes, ¿y qué hacen los organismos internacionales? ¿La ONU qué hace? ¿Y el Consejo de Seguridad de la ONU? Vetar medidas para el cese al fuego. Entonces, como que ya basta, ¿no?, de simulación, de hipocresía.
Ayer me enteré que les dieron premio nobel a periodistas de estos periódicos famosos y a periódicos famosos.
 El Pulitzer, sí, pero es yo digo ‘nobel de periodismo’. O sea, ¡cómo van a premiar al New York Times, si fue el que recibió la información de Assange, la publicó y después le dio la espalda a Assange! Y ahí está Assange preso y no hacen nada para demandar la libertad de Assange. Y premio.
Premio al medio que con el periodista estrella, uno de los mejores periodistas del mundo, hizo el reportaje de que yo era socio de narcotraficantes.
 Tim Golden. Donde publica Tim Golden, ese medio fue premiado ayer, una gran farsa. Es cosa nada más de recordar, para que no se piense que es nuevo este asunto, de algunos personajes que han recibido el Premio Nobel de la Paz, cuando ellos han promovido la guerra, pero eso ya se los dejo a ustedes de tarea y a los jóvenes.
Pero, bueno, por lo de Ecuador.
 Pues fue una visita amistosa, vino el director de la NASA y la encargada de todas las operaciones de la NASA, que es una mujer muy destacada. Se habló de cómo contribuir al desarrollo de nuestros países con el conocimiento de la Tierra mediante satélites.
A nosotros nos importa mucho, y yo creo que esto es general, el que podamos resolver lo de las comunicaciones, lo de la señal de internet, que no en todo México —y esto sucede en el mundo— hay señal, porque se necesita fibra óptica, se necesitan antenas, sobre todo satélites, y no hay.
Todavía, o es incipiente lo que se ha hecho en materia de uso de satélites para el internet. Ellos tienen, la NASA, tienen un convenio con una empresa y están poniendo en órbita satélites con ese propósito, pero todavía no se alcanza a tener el número que se requiere, son miles de pequeños satélites colocados a poca distancia para que se tenga comunicación por internet, que se tenga señal, que se alumbre todo el territorio nacional. Sobre eso hablamos.
Y nos contó del señor Neri, de su aportación. Entre otras cosas, nos dijeron que, en las naves, ya en la alimentación ya incorporaron la tortilla. Y les funcionó muy bien porque llevan alimentos y por la gravedad el alimento se ajusta a la tortilla, doblar, es decir, es taco. Sobre eso nos estuvieron explicando. Y eso fue una aportación del doctor mexicano, que es el primero que va a un viaje espacial. Y nos plantearon que querían que fuese un mexicano y nosotros le propusimos a…
 Sí. ¿Se llama…?
 Katy, Katy, Katya.
Y la conocía, la conoce la encargada de ver todo esto de la NASA y tiene muy buena experiencia de ella. Hace poco en la Casa Blanca creo que la reconocieron, no sé si a ella o a otro, a otra astronauta mexicana, hace poco el presidente Biden, hace como una semana, 10 días.
Entonces, eso fue básicamente. Y están trabajando con ese propósito y con la idea de ayudar a México.
 Sí, incluso estuvieron antes de venir aquí conmigo.
 Sí, pues ya están ellos trabajando sobre disponibilidad de agua en todas las regiones del país y por satélite, y es un trabajo que ofrecieron, nos van a entregar.
Y tienen bastante avance, por ejemplo, para evitar incendios, sobre todo para detectar incendios tempranos, con satélite; decían que hasta pueden saber si es un incendio provocado, pueden ver si se está provocando. Es mucho el avance que se tiene y hay cooperación en todo esto.
 Sí, pero no, es en general, tienen ellos proyectos para México. Esto que les decía es poner en órbita 60 mil pequeños satélites para la comunicación en Estados Unidos América del Norte.
 Lleva su tiempo, pero es parte de la estrategia de desarrollo conjunto de América del Norte. México ya está participando cada vez más en todos los planes de desarrollo, ya tenemos que tener eso muy presente, hay una integración económica, tecnológica muy avanzada con Estados Unidos y con Canadá, pero fundamentalmente con Estados Unidos.
Lo único es que se tiene que lograr un acuerdo de respeto a nuestra soberanía o, para no decirlo en forma unilateral, respeto a nuestras soberanías. Porque la integración económica nos conviene, piensen que ya somos el principal socio comercial de Estados Unidos en el mundo, eso me lo acaba de decir el presidente Biden; sin embargo, nosotros queremos ser un país independiente, libre, soberano, que no nos absorban, que la integración económica no signifique subordinación política, y se puede conseguir ese acuerdo de buena vecindad y vamos avanzando.
Lo logramos con el presidente Trump y lo estamos logrando con el presidente Biden; siempre repito que él habla de una relación de igualdad, siempre, y le agradezco mucho que nunca ha tomado una decisión unilateral que afecte a México, siempre consulta.
Y estamos nosotros ayudando al gobierno de Estados Unidos en el tema migratorio, en el combate a las drogas y en otros temas, y es muy buena la relación económica y comercial, por eso está llegando mucha inversión foránea a México, como nunca.
Hay una palabrita ahí que la usan todos, que es…
 Nearshoring, sí, que surgió hace tres, cuatro años. Pero eso, el nearshoring fue producto de un trabajo político que se hizo desde México.
 Sí, que fue así, como caído del cielo. No.
¿Les cuento así rápido la historia? El presidente Trump no quería la relación, no quería el tratado, revisen sus discursos de campaña en la primera ocasión, quería cerrar la economía de Estados Unidos. Acusaba de que se mudaban las empresas de Estados Unidos a México, que se mudaban los empleos, que crecía mucho el déficit, que era más lo que compraba Estados Unidos a México que lo que vendíamos, y que, por lo mismo, había que cerrar las fronteras.
Poco a poco fue cambiando porque es una gente con visión. Además, es importante que se sepa que una cosa son las campañas y otra cosa ya es el gobierno. Entonces, fue cambiando y aceptó de que era importante unirnos.
Luego, como tenían diferencia, eso es de dominio público, con Canadá, con el primer ministro Trudeau, me propuso que, en vez del tratado de tres países, se convirtiera en un tratado bilateral, México-Estados Unidos, que para qué Canadá. No. Hablamos bastante sobre el tema y aceptó, porque sabe escuchar, y se logró restablecer el tratado original, mejorado porque incluimos lo laboral, incluimos muchísimas cosas que no tenía el primer tratado.
Pero luego vino el convencerlos de que era necesaria la autosuficiencia, que podíamos producir en América del Norte y en América lo que consumimos y no depender sólo de Asia. Porque, si ustedes hacen un análisis del comportamiento en cuanto a desarrollo económico y comercial de Asia, iba hacia arriba, China se convirtió en muy poco tiempo en la fábrica del mundo. Si la tendencia esa continuaba, en el 2030 China iba a manejar el 50 por ciento del comercio mundial y América del Norte el 18. Aquí hemos visto, hace como tres años o dos… Dile a Juan Pablo que te mande la gráfica de cómo fue creciendo…
 Sí.
Y les puedo probar de cuántas cartas le envié al presidente Trump y también al presidente Biden sobre este tema.
Les comentaba que cuando se padece de la pandemia se dan cuenta, es cuando internalizan que no era conveniente tanta dependencia de Asia, porque aumentaron los precios del transporte marítimo como nunca; pero no sólo eso, no había semiconductores, chips, y se llevó al extremo de que se quería comprar un refrigerador en Estados Unidos, en México, en América del Norte y había que apuntarse en una lista y esperar seis meses.
Entonces, todo esto fue llevando a que se entendiera cuál era nuestra postura de fortalecer América del Norte como una región, y posteriormente fortalecer a toda América. En un homenaje a Simón Bolívar, hablé del tema en Chapultepec, de cómo la Comunidad Europea se convirtió en Unión Europea, que es lo que se tiene hacer hacia el futuro.
Ya logramos consolidar como región a América del Norte, o ya se avanzó mucho; falta, pero se ha avanzado muchísimo, tan es así, que por eso se están creando las fábricas de chips, de semiconductores en Estados Unidos, en Arizona, pero todo esto no fue así producto del azar.
Una de las cosas que nosotros le hemos insistido al gobierno de Canadá, de Estados Unidos, es que se tiene que planear. Hay que reconocerle al gobierno de China que ellos tienen un plan para el 35 bien definido, lo que van a hacer en el 35, y tienen un plan el 2050, y en América del Norte no hay planeación. Aquí se aplica aquello de que ‘las calabazas se acomodan solas’, se van acomodando en el camino, y eso no; tiene que haber planeación.
No significa esto de ninguna manera guerra comercial; al contrario, significa que no haya regiones predominantes en lo económico, en lo comercial, porque si eso llegara a suceder, como era la tendencia, ¿qué iba a pasar? Que se iba a buscar contrarrestar ese poderío económico comercial con el uso de lo bélico, de lo militar, y nosotros no queremos eso, nosotros queremos vivir en paz.
Estoy hablando a futuro, ya para entonces nosotros vamos a estar allá, encontrándonos con otros. Nada más quisiera yo ir, deseo ir al cielo, pero me gustaría también pasar cuando menos por el infierno para ver cuántos me voy a encontrar ahí.
 Sí.
 No tengo más información. Me dijeron que se había platicado de esto con el secretario de Turismo.
Ahora que vino quien fue embajador durante algún tiempo de China en México y que fue embajador en algunos países de América Latina, incluso en España, y ahora es en el gobierno de China el segundo en cuanto a la diplomacia del gobierno chino en el mundo, y es una persona muy informada. Yo lo conocí porque cuando entré a la Presidencia platicamos, y él se fue a un cargo en la cancillería china, y ahora regresa. Él es el jefe de la diplomacia china en América Latina.
Entonces, platicamos y me comentó que se había reunido con el secretario de Turismo para lo de los vuelos y otros planes. Por ejemplo, acaban de autorizar entregar a México, el gobierno chino, unos tractores especiales para la producción, para el cultivo de la caña, y se los agradecemos mucho.
Y hay una cosa que no olvidamos, cuando la pandemia, fue el país que más nos ayudó.
 Estamos viendo eso, estamos viendo para qué ingenio, en dónde se entregan, que ayude a los productores de caña.
Y últimamente también el gobierno de China nos ayudó con el abasto de enseres domésticos para Acapulco. Resolvimos pronto, ya todos los hogares de Acapulco tienen sus enseres domésticos, más de 250 mil enseres domésticos, paquetes, más de 250 mil estufas, 250 mil refrigeradores, algo que no íbamos a poder si no contamos con ellos y también con el gobierno de Corea del sur, pero lo de China fue destacadísimo.
 No, no.
 Ah, eso sí, eso sí, y mexicana; o sea, se quedó que sea mexicano. Ellos lo propusieron, nosotros estuvimos de acuerdo, y estamos proponiendo…
 A Katya. Pero ellos lo van a decidir, nada más que Katya se ha destacado mucho y ellos lo saben, pero al final ellos van a decidir.
 Puede ser, puede ser. El astronauta Rodolfo Neri es un ejemplo, es reconocido. El director de la NASA me dice que fue compañero de él, se formaron juntos, y es el que me cuenta de que el astronauta mexicano, entre otras cosas, porque además es muy reconocido técnica, científicamente, fue él, que les propuso lo de las tortillas. Eso seguramente no se sabía, no sé si ellos lo dijeron. Ponían la tortilla y venía la gravedad, el alimento que les daban, y que encajaba perfecto y se doblaba, y era un taco.
A ver si lo entrevistan, al director de la NASA y le preguntan, porque es interesante. Lo que es México, le tienen mucha admiración a nuestro país, cada vez más a la grandeza de México.
 Yo creo que sí es a la Luna, no sé si… Me decían ellos que, cuando yo les dije que Katya ya había estado, entonces me comentaron que sí, en el espacio, pero vamos a decir en el entorno.
 Ajá, en el entorno, que ahora era el espacio. No sé si lo de la Luna, ¿eh?, no me acuerdo.
 Yo creo para el espacio, porque hablamos de eso. Pero no descarto lo otro tampoco, ellos están mucho muy interesados en que participe México, en que participen los mexicanos, en un plan de amistad sincera.
Ya ven cuando se habla de satélite siempre se piensa en satélite espía. Cuando éramos niños allá, en Tepetitán, salíamos en la noche a ver, ahí van los satélites, era cuando la crisis de los misiles.
Pero sí es un plan muy constructivo.
 Pues, la verdad, que estoy bastante bien, muy bien en salud, no me he enfermado; tengo achaques por la edad y por las actividades, por el trabajo y el deporte, me duele mucho el pie, el calcañar, y otras cosas, pero bien, todo muy bien; descanso poco, pero bien, duermo tranquilo. Nada más que ya quiero cerrar mi ciclo.
Y además estoy muy contento, muy contento, lo digo de manera sincera, primero porque logramos sentar las bases de una transformación en marcha, en proceso. Ya va a ser muy difícil que haya marcha atrás a lo que se ha logrado, va a ser muy difícil que haya retrocesos, va a ser difícil porque ya hay mayor consciencia. Lo que siempre digo: ya cambió la mentalidad del pueblo y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
Y se dice fácil, pero es complicadísimo cambiar la mentalidad del pueblo en lo político. Hay veces que hay revoluciones y la gente sigue pensando igual; porque hay cambios o mayor conciencia política en una élite, en una vanguardia, en un grupo, pero no en todo un pueblo.
Y lo que hemos logrado nosotros es una revolución de las conciencias masiva. Ustedes pueden ir al pueblo más apartado, más remoto, más aislado, más marginado, más pobre, y ahí van a encontrar a una mujer, a un hombre consciente; bueno, los niños. Entonces, eso es un gran avance, eso no desaparece, eso perdura, esa es una gran aportación del proceso de transformación que iniciamos hace 30, 40 años, muchos, millones de mexicanos, todos.
Ustedes van a un mercado y ahí está hablándose del tema, y en el Metro ahí vienen hablando, y en las familias ahí está el tema, eso es muy importante. Antes: ‘La política es asunto de los políticos’. Y se decía: ‘Yo no soy político’. No, todos somos políticos. No debe de haber analfabetas políticos porque la política tiene que ver con nosotros, con nuestros ingresos, con nuestra calidad de vida, con nuestra seguridad, con todo. Entonces, en eso ya se ha avanzado, yo estoy muy contento.
Lo otro es que me llena de satisfacción el que se haya podido reducir la pobreza y la desigualdad; aunque falta, pero se avanzó, se avanzó considerablemente como nunca, sobre todo de 50 años para acá y es entendible. Lo que hicimos fue procurar una mejor distribución, una justa distribución de la riqueza, del ingreso y del presupuesto, que le llegara a todos.
Yo les puedo informar cómo no hay un solo pueblo, una sola comunidad, un solo ejido, una sola ranchería, por apartada que esté, en donde no llegue un programa de Bienestar. Y les puedo decir que en los estados más pobres es donde más llega, o sea, hay más beneficiarios de programas de Bienestar en Chiapas, en Oaxaca, en Guerrero, que familias, porque hay familias que tienen el derecho a dos o tres programas de Bienestar. Entonces, eso me llena de orgullo, y es también el trabajo de mucha gente, de mucha gente.
Y luego, por si fuese poco, pues estamos llevando a la práctica la democracia, que no había, aunque digan lo contrario; o era una democracia simulada, de fachada, porque lo que predominaba era un gobierno oligárquico, un gobierno al servicio de una minoría. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, eso no existía.
Porque, ¿cuándo volteaban a ver al pueblo? Cuando necesitaban apoyo. No puedo ya decir qué necesitaba para legalizar, legitimar un régimen corrupto de injusticias y de privilegios, pero eso no es democracia.
Entonces, me siento muy satisfecho, y por eso ya termino. Ya mis adversarios también están contando los días y hay quienes dicen que ya nos vamos y ellos se van a quedar. Pues no es correcto eso, ¿eh?, porque nosotros también nos vamos a quedar como ellos, o sea, nada más que ya no en la actividad política en mi caso, pero sí vamos a estar aquí.
Y yo veo bien el porvenir de México, estoy muy optimista. Y es cosa de, primero, no permitir la corrupción, aunque les moleste, porque eso es lo que más ha dañado a México en toda la historia, nada ha dañado más a México que la corrupción política, nada. Esa es la causa principal de la desigualdad económica, de la desigualdad social, de la violencia y de otros males. Por eso, cero corrupción, cero impunidad.
Lo segundo, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, aunque les moleste de que ya no ganan sueldos elevadísimos, aunque les moleste. El presupuesto es público, el presupuesto es del pueblo, es dinero del pueblo y todos tienen derecho a recibir lo que les corresponde del presupuesto, no nada más unos cuantos.
Ah, ‘está mal’, vienen los teóricos, sabiondos, ‘eso es populismo, eso es paternalismo, darles pensión a los adultos mayores’. Ah, y tus pensiones excesivas, esas sí están bien, ¿verdad?
Entonces, austeridad republicana y no dejar de destinar todo lo que se ahorre a apoyar a la gente. Y es una fórmula también sencilla, está en el plan liberal de los Flores Magón, que es contrario a la política neoliberal. Ellos decían, todavía en la etapa en que no querían la revolución, que buscaban el cambio por la vía pacífica, lo intentaron, y ese plan es muy bueno, se dice que lo escribió no sólo Ricardo, sino Juan Sarabia, es el mejor plan de desarrollo para México. Y es muy aleccionador porque dice:
‘Mientras la gente no tenga como ajuar más que un petate y no tenga ni siquiera para lo básico, no va a prosperar ni el comercio, ni la industria, nada. Cuando esos millones de pobres tengan ingresos para adquirir no sólo lo básico, sino hasta otras mercancías, el país va a florecer.’
Ahí está la lección, no la vaina esa, por no decirlo a lo mexicano, de que, si llueve fuerte arriba… hay que darle a los de arriba porque si llueve fuerte arriba va a gotear abajo, como si la riqueza fuese contagiosa, permeable, y eso fue lo que metieron en la cabeza. Y nosotros, ¿qué hacemos? De abajo hacia arriba de la pirámide social, y eso nos reactiva la economía, nos fortalece el mercado interno.
Otra cuestión importantísima, la inversión pública, no había inversión pública, y la inversión pública reactiva la industria de la construcción, permite crear muchísimos empleos. Si se hace una refinería, son 40 mil empleos. Hoy están trabajando en el tramo de Escárcega a Tulum 50 mil trabajadores, 50 mil obreros; en la coquizadora de Tula hay cinco mil trabajadores. Entonces, inversión pública, no dejar de invertir, entonces se complementa la inversión pública con la llegada de la inversión extranjera y eso son empleos.
La otra cuestión, el salario, ¿qué decían? Que si aumentaban el salario iba a haber inflación incontrolable. Pues no, se aumenta el salario y no hay inflación desmedida. Nada más le decía yo a Zoé que el régimen ordinario el seguro de derechohabientes cuánto ha recibido, cuánto se ha incrementado sus ingresos, porque son más las cuotas, porque son más los trabajadores inscritos al seguro social, pero también el promedio de ingreso de los 22 millones 300 mil trabajadores ha crecido. ¿Y qué significa eso? Pues que recibe más el seguro y tiene posibilidad de tener un mejor servicio. Entonces, el incremento al salario ayuda muchísimo en varios aspectos.
Y así otras cosas que se tienen que llevar a la práctica. Por ejemplo, seguir adelgazando el aparato burocrático, sobre todo el aparato burocrático oneroso que crearon para proteger a corruptos. Vean nada más esto del instituto de la transparencia, ahora resulta que dar a conocer un presunto caso de corrupción es delito, pero quien los sostiene es el instituto de la transparencia, es lo más contradictorio, paradójico que puede haber.
Y que me van a sancionar y que hasta las últimas consecuencias; acepto el desafío, porque tengo muchas cosas que decirles y probarles.
Entonces, seguir ahorrando para que todo le llegue de manera directa al pueblo sin intermediarios.
Y aquí aplican, y me han servido mucho, las dos recomendaciones de dos hombres del pueblo, no teóricos, uno que me dijo: ‘Así como el presidente Juárez separó lo eclesiástico de lo público para cumplir con el mandato bíblico de que a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, así también ahora lo que se necesita es separar el poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos’. Esa es una gran lección.
Pero ¿quiénes eran los que mandaban? Los potentados, el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz, toda una estructura de poder para el saqueo, para el robo, con medios de información para manipular, con intelectuales que repetían y repiten como loros lo que le conviene a la oligarquía sin pensar nunca en el pueblo. Esa es una sabía lección: el gobierno para todos, para ricos y pobres, para católicos y evangélicos, y no creyentes, para todas las clases sociales.
La segunda lección, más práctica, pero eficaz: entregar los apoyos de manera directa a la gente, sin intermediarios. Eso también me lo dijeron, andábamos en campaña y me dijeron: ‘Vamos a ganar, pero, sabe qué, no nos vaya a mandar a través de funcionarios o dirigentes el apoyo porque no va a llegar o va a llegar con moche, con piquete de ojo, no va a llegar completo, queremos que lo que nos corresponda nos llegue directo’, y así lo estamos haciendo.
Y por eso también nos rinde mucho el presupuesto. Si no hay corrupción, si hay austeridad y se distribuye con justicia y de manera directa, pues se siente.
Entonces, todo esto es lo que va a quedar de experiencia. Y no es un asunto de un dirigente o de un grupo de dirigentes, esto ya es una idea colectiva, es una forma de pensar de muchos, de millones, sí, una vocación de millones de mexicanos.
Entonces, ya vienen las elecciones y no hay ningún problema, no hay nada que temer, que todos los ciudadanos se manifiesten libremente, que participen todos; que ya no hay, como antes, pero, de todas maneras, que no se permita y se denuncie la compra del voto, la entrega de migajas a cambio de los votos, la entrega de despensas, de materiales de construcción, el dinero en efectivo, todo lo que padecimos. Y que las elecciones sean limpias y libres. Y que cada quien vote por lo que dicte su conciencia. Y todo eso es un gran avance.
 Voy a terminar lo de salud. Pero, ayer hablábamos de eso, fíjense lo que significa el permitir por mucho tiempo una política mercantilista, consumista, el daño que causa.
Nosotros vamos a avanzar mucho, porque lo tenemos que hacer, es nuestro compromiso y vamos a dejar montado el sistema de salud pública, pero ese sistema de salud pública en esencia va a estar atendiendo a quienes tienen enfermedades que se agravaron en los últimos tiempos.
La principal causa de muerte en México es el infarto; la segunda causa de muerte es la diabetes. Entonces, pues nos toca curar porque se olvidaron durante mucho tiempo de prevenir, pero ni modo que se sigan infartando porque no hay una sala para poner un cateterismo. En Guerrero no había una sala para atender a infartados, en todo Guerrero, había que llevar al enfermo infartado a Cuernavaca, pero así en otros lugares.
Menciónenme otro.
 Campeche, Colima, Tamaulipas, Tlaxcala.
Entonces, pues estamos poniendo todas las salas de hemodinamia para atender y salvar la vida a infartados, que es la principal causa de muerte en el país.
Bueno, ¿qué quisiera?, ¿qué deseo? Que hacia el futuro se atienda más lo preventivo, que se trabaje más en la atención preventiva, en el primer nivel.
Y, sobre todo, que se trabaje más en la orientación nutricional. Imagínense el daño que causaron, el caso de la diabetes, con los embotellados y toda la comida chatarra; incluso en el caso de los hipertensos, lo mismo. Y el ejercicio, toda la parte preventiva.
O sea, en el caso de la salud, falta mucho por hacer, pero nosotros vamos a procurar que se atiendan las enfermedades. Porque, también, como la tirada era privatizarlo todo… Imagínense a una gente pobre que necesitaba una operación, una intervención quirúrgica, se quedaba en la calle, tenía que vender todo para pagar la atención médica. Eso ya lo estamos quitando.
¿Ustedes saben que les molesta a los conservadores eso, la gratuidad? Aunque parezca increíble, no les gusta, pero nosotros estamos quitando todas las cajas registradoras de centros de salud y de hospitales. Entonces, eso avanza.
¿Qué otra cuestión? Bueno, hay mucho trabajo todavía.
 Lo de seguridad pienso que, si continúa la misma estrategia, se va a avanzar más, porque tarda en dar resultados lo que estamos haciendo. O sea, ya estamos logrando resultados.
La atención a los jóvenes es indispensable. El que no haya falta de ingresos en la familia, el que se garantice a los jóvenes el derecho al trabajo, el derecho a la educación; el que no se desintegren las familias, todo eso ayuda mucho y eso hay que seguir haciendo.
Y no pensar que el problema de la inseguridad se resuelve sólo con medidas coercitivas, no, no, hay que atender las causas. La paz es fruto de la justicia. Y el ser humano no es malo por naturaleza, no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales y, si cambiamos las circunstancias, cambiamos esa realidad. Nada más que eso es muy difícil también de que lo internalicen los conservadores, porque esos, miren, puro puño, pura mano dura, y no resuelven.
Y una cosa que tenemos que cuidar mucho los mexicanos, mucho, mucho, mucho, que es una recomendación para todos y lo tenemos que tener presente, ponerlo en la agenda nacional, es evitar que crezca el consumo de droga, o sea, eso tiene que estar en la agenda, porque, con todo respeto, ese es el principal problema que tiene Estados Unidos hoy, esa es una pandemia. Entonces, afortunadamente eso no ha crecido en México.
¿Y por qué no ha crecido en México?
Porque tenemos costumbres, tenemos tradiciones, por eso hay que exaltar mucho nuestros valores, tenemos una gran reserva de valores: culturales, morales, espirituales. Eso hay que fortalecerlo. No es por la autoridad, ¿eh?, es por nuestras culturas.
Entonces, no es susceptible, no es partidario el mexicano a la adicción a la droga. Y nos ayuda mucho la integración en las familias, y nos ayuda mucho, lo que siempre digo, que estén nuestros hijos con nosotros. Nada de esa modernidad malentendida de que ‘ya llegaste a 18 años y vámonos’, y se vuelve a ver al hijo al año. No, no, no, necesitamos estar muy cerca de los hijos y ser amorosos, y apapacharnos, y ayudarnos, lo que es el mexicano, muy fraterno.
Miren lo que hacen los migrantes. Si ya se fueron, si allá encontraron oportunidades de trabajo, ¿por qué no se olvidan de sus familias y de sus pueblos? ¿Qué, no es algo excepcional? ¿Qué, así lo hacen en todo el mundo? No, no, no.
Entonces, sí tiene que estar en la agenda, no al consumo.
¿Saben dónde tenemos más problema de violencia?
Donde hay consumo. El caso de Guanajuato es muy representativo de lo que estoy diciendo, no puede ser que haya más consumo en Guanajuato que en Jalisco, que en Michoacán, que en Sinaloa. Y por lo mismo, si vemos las cifras, hay más homicidios en Guanajuato que en Sinaloa, proporcionalmente a su población, pero tres veces más.
A ver, pon índice de…
Entonces, ¿por qué el consumo? Y no sólo es un asunto ahí que hay que investigar, porque cada vez escucho más de que el crecimiento en el consumo en Guanajuato tuvo que ver con los bajos salarios en las maquilas, o sea, jornadas de más de ocho horas o dobles turnos, y los enfrentamientos entre las bandas es por la venta de la droga, y eso es lo que produce más homicidios.
Miren, Guanajuato y Sinaloa, por cada 100 mil habitantes, 240-104. Pero vamos viendo que está ahí cerca Michoacán, 203-240. Esto es narcotráfico, no tanto consumo. Y aquí también narco, narco y consumo aquí, aquí también consumo.
Aquí es narco, es el puerto, es Manzanillo y como es por 100 mil habitantes y tiene poca población…
Pero vamos viendo Jalisco, 108, para 240. Esto es consumo.
Entonces, cuidar muchísimo eso. Eso lo descuidaron en Estados Unidos y por eso, es triste, pero son 100 mil jóvenes que fallecen cada año.
 Pues que ha habido últimamente enfrentamientos. Detuvieron a un grupo y hubo una respuesta ayer, que quemaron unos carros, por lo mismo.
 Sí, sí, sí, detuvieron a varios, me dice aquí Jesús que a 26, y la respuesta fue que quemaron unos carros.
 Dos.
 Ah. Tenía yo dos del reporte.
 ¿Ya, Janet? Diego.
 Sí, participamos sin ningún problema. O sea, todo lo que tiene que ver con la educación se apoya. He estado viendo eso, de que hablan de que no vamos a participar, pero sí. No sé en qué consiste.
 Sí, ya sé, pero que no se acepta ahora.
 Ah, bueno. Sí, pero sí la aceptamos, sí, y estamos abiertos a todas las evaluaciones.
Estamos abiertos hasta los estudios que hicieron sobre el manejo de la pandemia, que de pura casualidad lo dieron a conocer ahora que hay elecciones, acusándonos de que manejamos mal todo lo relacionado con la pandemia.
Les voy a aclarar. Porque si le doy la palabra a Ruy, va a empezar a fundamentarlo técnica, científicamente, porque él es un académico; y si se la doy al maestro en ciencias, pues más todavía. No, no, no, es muy sencillo, muy sencillo de explicar: les voy a poner dos opiniones sobre esto, de dos de nuestros adversarios, de los que promovieron esta estrategia, este supuesto estudio, gente de Narro y de todos los que lamentablemente dominan ahí en la UNAM, en nuestra alma mater. No sé cómo fue que se cayó tan bajo, pero, bueno, es parte de lo mismo, es que fueron muchos años de política neoliberal, 36 años, y ellos se servían con la cuchara grande, estaban metidos en todos los negocios, tenían el Conahcyt a su disposición, y las universidades públicas y los centros académicos; bueno, hasta el Colegio Nacional, ¡hasta el Colegio Nacional!, se apoderaron de todo, los Aguilares Camines y los Krauzes, y otros.
Y, además, bien maiceados, porque investigadores eméritos, miembros del Colegio Nacional, bien pagados en las revistas Letras Libres o Nexos, contratados por el gobierno para hacer contenidos educativos, etcétera, etcétera, etcétera. Es como lo del instituto para promover la corrupción, ¿cómo se llama?
 Mexicanos a favor de la corrupción.
¿Saben quién va a hacer la investigación, para ver si es cierto o no, de que hubo corrupción en el asunto de la señora Casar?
La va a hacer Claudio X. González, ese instituto, Y además le van a dar copia a quien los está financiando o a uno de los que están contribuyendo a financiarlo, al gobierno de Estados Unidos, con copia, para ver qué dicen los del gobierno de Estados Unidos, si van a seguirles apoyando.
Pero, miren, una entrevista… Ah, porque ahorita todos los famosos de la radio y de la televisión están en eso, y en otras cosas, ¿no?: violencia, mal manejo del COVID, fosas clandestinas.
Este señor es uno de los científicos, sí, Antonio Lazcano Araujo, es de los que han estado en contra de nosotros, también de ese círculo, igual, como el de los abajofirmantes. Miren lo que dice, pero esto para que la gente… También es abajofirmante, claro, si son los mismos.
 O sea, las urnas, hay que ir a las urnas.
 Del informe a las urnas. Pero a ver, pon otro. Hay otra persona. Los jóvenes no saben, o no les tocó, pero creo que es el hijo del señor Coello, que fue famoso en un tiempo.
 ‘Fiscal de hierro’ en la época de más autoritarismo. Él también está metido, es parte del equipo este del estudio o de los que están en contra de Hugo López-Gatell. Adelante.
 Hasta ahí nada más, ya, ya. Pero hay que entender…
 ¡Ah! Es él
 Era médico, pero especialista en el manejo del Tehuacán.
Bueno, vámonos.
 Pues yo espero que la suprema corte recapacite, entre en razón y que no aprueben ese cambio porque va a significar impunidad, aunque lo que hemos visto últimamente es lamentablemente muy aleccionador de lo cínico, de lo descarado, que están actuando como están actuando jueces, magistrados, ministros, no todos. Pero lo que hicieron de liberar en horas en la madrugada, ordenar la libertad de un presunto delincuente famosísimo, cosa que no hacen en otros casos, pues demuestra que se sienten intocables.
Por eso está bien que los gobernadores estén pendientes de esto y demandando una actitud responsable de la corte, porque ellos son los que padecen. Y no sólo los gobernadores y ministerios públicos y fiscales; las policías, porque los ajustician. Es muy irresponsable el actuar así.
Siempre argumentan, pero ya llevan años, que están mal hechas las averiguaciones, que no se detuvo a las 10, sino a las 20 horas; que no traía armas cuando se detuvo, o se dio mal el domicilio, aunque se trate de una persona conocida que incluso ya cuente con antecedentes penales, pero todo eso lo usan para dejar en libertad a cualquiera.
¿Por qué no en esos casos se esperan? En ningún caso de estos, o cuando está de por medio una duda del Poder Ejecutivo, como fue el caso de la libertad que dieron últimamente, que se les mandó un escrito y en respuesta lo que dijeron es, lo que contestaron fue: ‘O lo sueltan o les multamos, o les sancionamos’.
¿Qué les costaba? Se trata de una cooperación entre poderes. A ver, tres días, 72 horas. No se encontró nada, ya; no estoy de acuerdo con lo que decidiste, pero adelante, cumplimos la ley.
¿O por qué no reponer el procedimiento en vez de utilizar como excusa un error del ministerio público para dejar en libertad a un presunto delincuente que ha causado mucho daño y que va a seguir causando daño? Eso, ese tipo de cosas, sí.
Entonces, ojalá y con este exhorto que hacen los gobernadores… Porque ellos saben, la mayoría de los gobernadores está en reuniones desde temprano viendo el tema de seguridad. Imagínense cómo está el gobernador de Zacatecas hoy, o todos los gobernadores están ahí. Y que tomen una resolución, nada más para hacer sentir que ellos mandan y que tienen mucho poder, aunque se dañe a la sociedad.
Ojalá y recapaciten.
 Sí, bueno, todavía no tengo todo resuelto, nada más sí informarles que el informe del día 1º de septiembre va a ser en el Zócalo, eso sí, porque es el último informe y va a ser a todo el pueblo de México. Ahí voy a rendir cuentas de todo lo realizado y de lo que considero es fundamental para continuar con la transformación del país, el día 1º de septiembre.
Luego, vamos a comenzar una gira por 23 estados para ir izando banderas blancas estado por estado, dando por terminado el sistema de salud pública, es decir, el plan de salud pública. O sea, Tlaxcala tiene todos sus médicos, tiene todos sus medicamentos, tiene sus recursos en manos de los comités de salud para la rehabilitación de los centros de salud, ya cuenta con todos los equipos; y luego Puebla, y así hasta el día 14, que ya también puedo anunciar que va a ser en Chiapas, porque es 200 años de la anexión de Chiapas a México, 14 de septiembre. Ese es el recorrido que tengo pensado.
Y, sí, puede ser que en esa gira hagamos mañaneras.
 Sí, porque siempre ha estado, tengo que ir a Jalisco a inaugurar la presa de Zapotillo.
 Pues yo creo que va a ser como en agosto, julio, agosto.
Tengo que ir a Nuevo León, vamos a inaugurar la presa Libertad.
Tengo que ir, sí, a inaugurar el hospital de Ciudad Juárez, en Chihuahua. Que esta es una historia también para contarse: llegamos a Ciudad Juárez y nos llevaron a ver un hospital que ya habían inaugurado, pero inauguraron nada más la fachada, y entraba uno y ya obra negra, pero así de ese nivel de cinismo. Y nos costó muchísimo echarlo a andar, y nos comprometimos a terminarlo.
¿Cuándo lo vamos a terminar?
 En julio se termina.
Entonces, no, tenemos muchas obras. Vamos a ir a inaugurar en septiembre, a ver si podemos a finales de agosto, el hospital ‘O’Horán ‘en Yucatán, el nuevo hospital ‘O’Horán’ en Yucatán.
 El de Ticul. ¿cómo va el de Ticul?
 También, también.
Entonces, tenemos muchísimas obras.
Vamos a inaugurar todos los distritos de riego en agosto, ¿saben para cuántas hectáreas? Para 100 mil hectáreas de riego.
¿Saben desde cuándo no se hacían distritos de riego? ¿O cuánto se habilitaba de tierra para el riego?
En cinco, no, en seis sexenios, 36 años, 12 mil hectáreas, en 36 años de neoliberalismo. Y nosotros vamos a entregar más de 100 mil hectáreas de riego.
Es como lo de las refinerías, más de 40 años sin hacer una refinería. Y esa la vamos a inaugurar también, la refinería de Dos Bocas. Ya está a punto de iniciar su producción.
Y carreteras, muchas carreteras, y los trenes.
 Y las hidroeléctricas y las plantas de ciclo combinado. Allá en tu estado dos, una Mérida y otra en Valladolid, y en otros sitios.
Vamos a inaugurar ya la planta fotovoltaica de Sonora que es la más, va a ser la más grande de América, en Peñasco. Pero no sólo eso, está planta que ya lleva el nombre del dirigente…
 Rafael Galván, gran dirigente, Rafael Galván. Sino toda la línea de transmisión desde Puerto Peñasco hasta Mexicali.
 Antes de que yo me vaya, antes de que me vaya. Es que, la verdad, pasando las elecciones vamos a estar ya entregando obras, muchas, por todos lados.
 El día 2 de septiembre. O sea, informamos el día 1º, y del 2 al 14 puro salud. O sea, me van a ayudar los comités y todos para demostrarles a los adversarios, los conservadores, de que sí vamos a tener un sistema de salud mejor que el de Dinamarca; porque cómo se ríen, ¿verdad? Nada más que el que ríe al último, ríe mejor. Y como a mí me gustan esos desafíos, y a Zoé, también….
 También, sí, también antes de que yo termine. Y la carretera hacia Chihuahua, igual, pero, bueno, vamos a esperar.
 El gasoducto, ese ya está avanzando, pero el nuevo va a quedar en proyecto para el futuro, sí.
 No, eso sí vamos a tener, pero, de todas maneras, va a crecer mucho la demanda, está creciendo mucho la demanda en la península y se va a necesitar hacer otro gasoducto.
Y el gasoducto marino, también, de Tuxpan a Coatzacoalcos, Dos Bocas, es posible que Campeche, Campeche o Progreso.
 Es que no sé todavía, todavía no sé. La única cosa es: desde ahora les digo que no nos separamos porque, la verdad, nos queremos mucho, amor con amor se paga, nada más que ya cumplí mi ciclo, ya, y no hay que caer en el necesariato ni sentirnos insustituibles.
Y no tratar de ser líder moral, jefe máximo, caudillo, mucho menos cacique. Ya terminé, ya estoy terminando, ya la historia y el corrido lo dirá, y ya no voy a poder tener relaciones directas con la gente porque, si no, pues no me retiro; si abro la puerta de allá de la casa de Palenque, ‘¿por qué a unos sí los recibes y por qué a otros no?’
Hubo unas gentes muy gentiles, buenas, empresarios, que me dijeron: ‘Ve reuniendo tu dinerito, ve ahorrando, porque vamos a ir jugar dominó contigo, nada más que sí se va a aportar’, y ya les tuve que decir muy respetuosamente, les digo: Pues no puedo, porque ustedes no van a ir a jugar dominó; o van a ir a jugar dominó, pero van a estarme diciendo cosas. Y no, no.
 Tampoco, con todo mi cariño, porque si no, no termino, no termino. Además, yo estoy muy convencido de que va a ser muy bueno el porvenir.
No voy a salir, no voy a aceptar ninguna invitación a congresos, no voy a salir del país. Me voy a dedicar a algo que creo que es importante, que va a ayudar precisamente a continuar con la revolución de las consciencias: me voy a dedicar a hacer una investigación sobre la forma de vida y de pensar de los habitantes del México prehispánico, porque yo sostengo, mi hipótesis es que por eso México es excepcional, por ese pasado profundo.
Bueno, en el último libro lo digo, en el México prehispánico no había codicia, había ayuda mutua, fraternidad, no había esclavitud; sí en los enfrentamientos se habla de esclavos, en los murales y todo, pero por lo general la gente era libre, vivía en sus comunidades y pagaba un tributo a la clase gobernante civil y religiosa, y eso les permitía actuar en libertad.
Los primeros esclavos de México fueron los que tomó prisionero Cortés en Puebla, él mismo lo describe en una de sus cartas de relación. Además, que esto es también muy polémico, pero para eso la investigación: no había ni propiedad privada ni trabajo asalariado, la tierra era comunal, se usaba la porción de terreno que se necesitaba para producir los alimentos, para la familia y un excedente que era el tributo en especie que se entregaba a las autoridades, en maíz, en cacao. Y no había trabajo asalariado porque existía la mano, la ayuda mutua, el tequio.
Todo eso no desapareció, porque las culturas no desaparecen, eso se fue transmitiendo a pesar de que había un gobierno dominante, opresor, eso se mantuvo a través de los siglos y es lo que forma parte hoy de lo que somos los mexicanos, que se llama la idiosincrasia.
Por eso, México ha resistido todo: epidemias, inundaciones, terremotos, gobiernos corruptos, y siempre nos ponemos de pie. Y tenemos una gran reserva todavía de valores culturales, morales, espirituales, porque no pudieron con sus políticas individualistas, con la avaricia, no pudieron destruir eso, ese pasado glorioso.
Y sobre eso voy a trabajar. Y no es fácil porque no hay muchas fuentes de documentación, son códices, muy pocas traducciones de glifos, testimonios de los conquistadores, del mismo Cortés, sus cartas; Bernal Díaz del Castillo, que participó como soldado en la Conquista y que escribió La verdadera historia de la Nueva España o La historia verdadera de la Nueva España, dos más; y también testimonios de frailes, de misioneros, códices, transmisiones orales. Pero a eso me voy a dedicar y cuando yo tenga algo lo voy a publicar, pero me va a llevar pues tres, cuatro años.
Ya estoy reuniendo mi bibliografía básica, que, como les decía, no hay mucho para llevarme, mi bibliografía y ya dedicarme a eso, va a ser parte de mi nuevo trabajo, con otras rutinas: caminar, sembrar, ver los árboles, apreciar los pájaros, disfrutar del calor y de la lluvia, de la luna, del silencio y de mi familia. Porque también, fíjense, no sé si sea cierto, pero salió un tuiter, a ver si…
 ¿Es falso? Ah.
 No, no, no, ya, no lo digas. No, yo pensaba que era… No, es falso que ya me voy a divorciar de Beatriz. No, no, vamos a seguir juntos. Pero le pusieron Rubén Aguilar, y no. Me llamó la atención, dije: es falso, y qué bueno que lo comprobamos.
 Nada más que pues ella va a continuar con su trabajo, eso sí, ella es maestra, es investigadora, y va a seguir, y pues yo voy, también, a lo que me corresponde. Y entre los dos a cuidar a Jesús, que acaba de cumplir 17 años.
Y vámonos a desayunar. Ya se terminó, ya no hay lista, sin lista. Vámonos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a informar iniciando la semana como lo hacemos todos los lunes desde hace algún tiempo, sobre los precios de alimentos y de energéticos.
Y también, le pedí al director de Pemex que se informara más sobre este asunto que se trató el viernes, muy penoso, pero vinculado, según nosotros, a un acto de corrupción, y se entendió mal o no se dieron todos los elementos, porque hasta hubo un manifiesto que firmaron personalidades, que siempre —también, dicho sea de paso— están en contra de nosotros, son los abajofirmantes en todo lo que significa cuestionarnos, porque es un grupo que se constituyó durante el periodo neoliberal o neoporfirista, que lo impulsó Carlos Salinas, y eclipsaron todo el mundo intelectual y hasta el científico de nuestro país.
Y también fueron parte de la corrupción porque, para llevar a cabo el saqueo más grande que se haya registrado en la historia de México, se necesitaba todo un aparato de control y manipulación, se necesitaba de los medios masivos de información o manipulación, y de intelectuales orgánicos, que siempre han existido; así como los intelectuales revolucionarios, como los periodistas revolucionarios, siempre ha habido en la historia de nuestro país y del mundo periodistas y escritores vinculados al conservadurismo, desde novelistas hasta pintores, pasando por poetas famosos.
Nada más aclararía que ahora no son como Francisco Bulnes, que no era un gran intelectual el ingeniero Francisco Bulnes, pero escribía bien y era preciso. Decía don Jesús Reyes Heroles, le llamaba ‘energúmeno’. Pero hizo libros en contra Juárez, en contra de su protector Porfirio Díaz, que es un buen libro, sobre todo por los datos que da sobre el acaparamiento de la tierra y del capital en pocas manos, dicho por uno de ellos, por Bulnes.
Bueno, ni siquiera hay ahora un Lucas Alamán, el ideólogo del conservadurismo conservador en el siglo XIX, el más importante ideólogo del conservadurismo. Pero lo que hay —o lo que ha sido más visible, porque le convenía al régimen— no tiene mucho nivel intelectual; son famosos, pero con poco nivel intelectual.
Y sí hay intelectuales, muy buenos escritores, periodistas y desde luego científicos en México, nada más que no pertenecen a estos grupos, no tienen que ver con el grupo de Krauze, no tienen que ver con el grupo de Aguilar Camín, que eran los que conducían, lideraban a muchos, desde Salinas los empezaron a coptar.
Y luego, pues ya eso se reprodujo con toda la orientación neoliberal, conservadora y corrupta. Y ellos también participaron, porque sí hay complicidad.
Ahora que dan a conocer el manifiesto alegan… Fíjense, en vez de meterse al fondo, si hubo o no hubo corrupción, si hay o no hay corrupción, recurren al instituto de la transparencia, que es hechura de ellos, para decir: ‘Se violó la privacidad’, como si es válida la corrupción siempre y cuando se mantenga en secreto.
Hay que tener cuidado porque, si se da a conocer, se puede cometer el delito, el grave delito de que se viola la privacidad. Imagínense cuánto hubiese yo cobrado por daños causados a mi persona por calumnias, y aquí de lo que se trata es de un asunto público, completamente.
Entonces, sí es importante el que se conozca sobre esto y se pueda producir o se pueda continuar con un debate sobre estos temas, porque todo esto nos ayuda a saber quién es quién en la vida pública del país, nos ayuda a saber cuáles son los límites que se tienen, a saber cómo funcionaba la corrupción para prevenir, para que en las futuras generaciones no engañan, no manipulen y aprendamos todos, todos, todos, a leer los periódicos, a escuchar la radio, a ver la televisión, a no estarle creyendo a ciegas a cualquier comentarista, a cualquier periodista famoso, articulista.
Porque, también, hubo un tiempo en se hablaba que eran independientes, que ellos no tenían partido, que eran de la sociedad civil, académicos. No, claro que tienen partido, pertenecen al bloque conservador y juegan un papel en el funcionamiento del régimen de corrupción, de opresión, de injusticias; ayudan al régimen, por eso se llaman intelectuales orgánicos.
Entonces, es buen tema tratar esto, nada más cuidar no dañar sin tener pruebas, sin tener elementos. No calumniar.
Otra cosa que es interesante en este tema es que el conservadurismo considera normal la corrupción cuando se trata de ellos porque su doctrina es la hipocresía, pero hay una especie de enajenación al sostener que, si ellos son los corruptos, tienen licencia, lo pueden hacer porque los corruptos son otros. Y llegan al extremo, como este caso, de que forman, constituyen institutos para combatir la corrupción; es el mundo al revés. Una de dos:
O lo hacen conscientemente y son unos cinicazos.
O por su nivel de enajenación, considerándose que son de una clase superior, les resulta normal que ellos sí puedan robar y puedan mentir, y que, al mismo tiempo, se puedan convertir en jueces. Porque estamos hablando de quienes constantemente están denunciando supuestos casos de corrupción; la mayoría de las veces, inventados.
En mi caso nunca han podido ni podrán probarme un caso de corrupción, uno, para no poner otros ejemplos, y ofrezco disculpa por hablar de mi persona. Nunca. Y crearon el instituto en contra mía. Aun cuando hablen de que les preocupa mucho la corrupción, pues ellos fueron también los creadores del instituto de la transparencia, que, miren el papelón, ahora de oficio investigando si no violamos la ley porque se dieron a conocer pruebas que tienen que ver con datos personales. El instituto de la transparencia, que nos cuesta a los mexicanos mil millones de pesos al año, al servicio de ellos.
Entonces, es buen tema si queremos desterrar la corrupción, la simulación, la hipocresía, el doble discurso, la doble moral. Son asuntos que van más allá de las elecciones, porque un proceso de transformación lo que busca es alcanzar, lograr una sociedad mejor en beneficio de todas, de todos; es un proceso para ir limpiando, para ir purificando la vida pública, para ir sacando al país de la decadencia, porque padecíamos, no de una crisis, de una decadencia, aquí lo estamos constatando.
No era nada más que no crecía la economía, que no había empleo, que había mucha corrupción, no sólo es eso, era la pérdida de valores morales, culturales, espirituales; un proceso de degradación progresivo en todos los ámbitos, en todos los terrenos de la vida pública.
¿Y cómo se enfrenta una decadencia?
Pues con una transformación, y claro que eso es como una revolución, nada más que pacífica, pero eso molesta y no les gusta a los que están acostumbrados a vivir con privilegios. Pero necesitamos seguir adelante y pensar en las nuevas generaciones.
Y nunca más dejarnos apantallar, que ¡los abajofirmantes! Es cosa que se vayan conociendo cada vez más quiénes son los abajofirmantes, como el 90 por ciento viven del presupuesto público, que es dinero del pueblo, de los abajofirmantes.
Y está bien, ¿por qué no?, ser servidor público. Ah, pero si vivo del presupuesto público, si me paga el pueblo, ¿por qué voy a estar en contra del pueblo? ¿O por qué no voy a tener un poco de profesionalismo, de decencia y de poner, si no por encima, al mismo nivel lo público que lo privado? ¿Por qué, si me pagan todos los mexicanos, nada más me pongo al servicio de una minoría? Eso es una deshonestidad, cuando menos intelectual.
Pero, bueno, vamos a ver cómo están precios.
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Muy buenos días, señor presidente, ingeniero Oropeza. Buenos días a todas y todos.
Arrancamos con el ‘Quién es quién en los precios de los combustibles’ y la semana pasada, al 2 de mayo, nos encontramos con la mezcla mexicana de petróleo en el mercado internacional en 74 dólares con 80 centavos. Y luego tuvimos también en ese periodo el precio promedio por litro de la gasolina regular en 23 pesos con 56 centavos, la gasolina prémium en 25 pesos con 37 centavos y el diésel en 25 pesos con 20 centavos.
En el tema de los incentivos fiscales, para esta semana únicamente la gasolina regular tendrá un incentivo de 12.7 por ciento.
En el tema de los indicadores de ganancia por marca, esto es por franquicias a nivel nacional, las marcas más caras y las más baratas, nos encontramos en este periodo, una vez más por Arco, Chevon y Redco como las marcas más caras en el país y tenemos a Orsan, G500 y Total como las aliadas de los consumidores, esto es las más marcas más baratas para este periodo del 22 al 28 de abril.
Pasando ahora por regiones y por tipo de combustible, tenemos ahora que en el caso de la gasolina regular una vez más tenemos a Oxxo Gas, en San Pedro Garza García, Nuevo León, con el precio por litro promedio en 26 pesos con 83 centavos, cinco pesos con 51 centavos de indicador de ganancia, muy por arriba de otros casos con precios bastante elevados.
Sin embargo, nos encontramos también este mismo tipo de combustible, una vez más, franquicia móvil, servicio Calimaya, en Calimaya, precisamente, Estado de México, con el litro de regular en 21 pesos con 90 centavos; como vemos, únicamente 33 centavos de ganancia y además un muy buen precio.
Tenemos otros casos importantes. Por ejemplo, ahí cerquita de San Pedro Garza García, ahí a unos cuantos kilómetros, si no es que a una calle de distancia, Petrolike, en Monterrey, Nuevo León, tuvimos un precio de 21 con 99 centavos, perdón, 22 con 29 centavos; en Veracruz, 21 con 99; Full Gas, en Tuxtla Gutiérrez, 22 pesos con 39 centavos; Mobil, en Celaya, Guanajuato, 22 pesos con 55 centavos, como les menciono, precios bastante accesibles en todo el país en el caso de la regular.
En el caso del combustible del tipo prémium de mayor octanaje, una vez más tenemos a Oxxo Gas, allá en San Nicolás de los Garza, Nuevo León, también ahí muy cerquita el litro promedio de la prémium en 27 pesos con 98 centavos, un indicador de ganancia de cuatro pesos con 50 centavos, con estos datos que nos proporciona la Secretaría de Energía.
Y en contraste, por ejemplo, en el caso de la prémium, insisto, Orsan, allá en Coatzacoalcos, Veracruz, estaciones de servicio Auto S.A. de C.V., solamente 23 pesos con 18 centavos el litro de la prémium, y decir de la ganancia de este proveedor solamente 19 centavos. Casos importantes también en la Premium con precios alrededor de los 23.50, por ejemplo, en Yucatán, en Chiapas, Tamaulipas e Hidalgo, y como les repito, a lo largo y ancho del país.
En el caso del diésel, pasamos al caso de GoGas, Espada Flamante S.A. de C.V., en Solidaridad, Quintana Roo, con el litro a 27 pesos con 28 centavos en promedio. Y desde luego seguiremos atentos con estos precios en todas las regiones porque nos encontramos, una vez más, también en diésel una franquicia de Mobil, Gas CaP, S.A. de C.V., en Mexicaltzingo, Estado de México, con un precio, fíjense la diferencia, de 23 pesos con 59 centavos, únicamente 69 centavos de ganancia. Y vean, como les mencionaba, por ejemplo, insistimos en el caso de Nuevo León, en Apocada, sí es posible dar buenos precios, 23 pesos con 79 centavos el litro de diésel y casos similares también en Yucatán, Veracruz, Chihuahua, Chiapas, entre otros lugares.
Pasamos ahora al tema de las verificaciones. Entre el 26 abril y el 2 de mayo atendimos 239 denuncias, principalmente recibidas a través de la app Litro por Litro. Realizamos 273 verificaciones y/o visitas de constatación, una gasolinera se negó a ser verificada en el estado de Veracruz donde, sin duda, volveremos probablemente con el apoyo de la Guardia Nacional. Y dos gasolineras se presentaron con irregularidades en dar litros de litro, una en el Estado de México, una en el estado de Chihuahua.
Pasamos ahora al ‘Quién es quién en los precios del gas LP’ y vale la pena comentar, como ya hemos insistido en ocasiones anteriores, que es un mercado, como lo hemos visto, muy estable en general, los proveedores se han portado a la altura, se han mantenido con los compromisos y además respetando los precios máximos en sus regiones, han sido verdaderos aliados del consumidor.
Y en este caso al 1º de mayo, fíjense, tenemos el precio de referencia internacional en el caso del gas por kilogramo estuvo a 20 pesos con 77 centavos; sin embargo y en contraste en el mercado nacional, el promedio fue de solamente 19 pesos con cuatro centavos.
En el caso del gas por litro, en el mercado internacional estuvo a 11 pesos con 26 centavos el litro, esto ya convertido a litros y a pesos. Y en el mercado nacional a 10 pesos con 27 centavos.
En cuanto al tema de las verificaciones, en el caso del gas LP, nos encontramos con que realizamos 818 verificaciones y visitas entre las cuales todas ellas cumplieron con los precios máximos correspondientes a su respectiva región.
En el gas estacionario, el que se vende por litro, nos encontramos con Gasificadora del Golfo, allá en la capital del estado de San Luis Potosí, con el litro a 10 pesos con 45 centavos, en este caso 57 centavos por debajo de su precio máximo y encontramos varios casos, como lo hemos comentado cada semana, en distintos puntos del país.
En el caso del gas que se vende en cilindros por kilogramo, encontramos casos y varios por debajo del respectivo precio máximo, como ya les comenté, por ejemplo, en Guerrero, en Estado de México, en Nayarit, en Guanajuato, entre otros, pero resalta el caso, una vez más, que nos ha aparecido varios meses, Gas de Ameca, esta vez en Cocula, Jalisco, con el kilogramo en promedio a 18 pesos con 94 centavos, 42 centavos por debajo del precio máximo en esa región.
Como les comentaba, de las verificaciones realizadas estas 818, en todos los casos cumplieron los precios máximos, pero en esta ocasión algo muy raro, pero en una de ellas nos encontramos con que en una visita realizada un establecimiento se negó a que se realizara el procedimiento de verificación y, sin embargo, en esta ocasión ni básculas, ni vehículos, ni instrumentos, ni cilindros inmovilizados, todos ellos salieron muy bien, esto entre el 27 de abril y el 3 de mayo.
Ahora pasamos al ‘Quién es quién es los precios de la canasta básica’ y seguimos, como lo hemos reiterado semana tras semana, con una tendencia ya estable en todo el país y que está involucrando a centrales de abasto y autoservicio, los datos ahí están, ante este comportamiento el precio de la canasta promedio para esta semana lo encontramos en 811 pesos con 30 centavos.
Pasamos ahora por zonas y, como sabemos, por la zona centro nos encontramos aquí en la capital del país en Walmart Miramontes, que encontramos en la alcaldía Coyoacán, que encontramos esta canasta en mil tres pesos con 60 centavos; encontramos, empezamos a ver nuevamente a Chedraui, Chedraui Selecto, en Naucalpan, a 971 pesos con 90 centavos, Soriana Hiper, en Querétaro, en 878 pesos con 10 centavos; para luego ver uno de los mejores precios de la semana, Chedraui en su sucursal Upaep, allá en la capital del estado de Puebla, a 738 pesos con 90 centavos, Soriana Hiper, aquí cerquita, en Cuautitlán Izcalli, 754 pesos con 80 centavos, Bodega Aurrera, que sigue también dando buenos precios, en León, Guanajuato, 780 pesos con 50 centavos.
En la zona centro norte nos encontramos con Casa Ley, sucursal Juventud, en la capital del estado de Durango, a mil pesos con 54 centavos por canasta. Precios, también, por ejemplo, insisto, Chedraui, en La Paz, Baja Sur, 958 pesos con 90 centavos; Walmart, en San Luis Potosí, 922 pesos con 10 centavos; pero el mejor precio en esta zona fue de Walmart, sucursal Cola de Ballena, en La Paz, Baja California Sur, con la canasta en 819 pesos con 10 centavos; Soriana, en Zacatecas, 819 con 80 centavos; Walmart, en Aguascalientes, 819 pesos con 90 centavos.
Ya en el norte, en esta zona, seguimos en la semana del 22 al 26 de abril, nos encontramos con S-Mart, sucursal Fuentes Mares, en la capital del estado de Chihuahua, con esta canasta en 988 pesos con 19 centavos; Casa Ley, que sigue con buenos precios también, en saltillo, Coahuila, 930 pesos con 90 centavos. El mejor precio en esta zona fue Walmart, Fuentes Mares, también ahí cerquita de S-Mart, pero es Walmart con la canasta en 761 pesos. A Precio, que es una cadena que ha aparecido poco a poco, en Tijuana, 768 pesos, y Bodega Aurrera, Soriana Híper, en Saltillo, Tampico y San Nicolás de los Garza, respectivamente, con buenos precios, 825 pesos, 827 pesos con 20 centavos, 840 pesos con 60 centavos.
Finalmente, señor presidente, en la zona sur, nos encontramos en Mérida, Yucatán, sigue apareciendo la Central de Abastos de Mérida, Yucatán, esta vez tuvieron un pequeño incremento, pero siguen por debajo de los mil pesos, 987 pesos con 50 centavos por canasta. Y encontramos precios promedio de alrededor de 750 pesos en esta zona, son casos de Chedraui, Bodega Aurrera, Mega Soriana, pero el mejor precio de la semana en cualquier zona lo encontramos en Chedraui, en su formato Selecto, en la sucursal Oaxaca, Reforma, en la capital del estado, en 735 pesos con 90 centavos.
Por hoy es todo. Muchísimas gracias.
 Nada más, si se dan cuenta, Oxxo sigue vendiendo la gasolina muy cara; de modo que los consumidores tienen la palabra. No es posible que estén ganando, a pesar del subsidio, cinco pesos por litro —así es ¿no?— promedio, y ya llevan tiempo así; esto, en la zona de Monterrey.
Hay que hablar con los dueños de Oxxo, pedirles que vean esto. Y no tienen que haber sanciones, ni vamos a regular precios, ni nada por estilo, pero que no se pasen. Entonces, que hablen con ellos para pedirles; porque los otros prestadores de servicio tienen utilidades, pero…
Y son los altos, sí, Chevron, 2.63 por litro, pero 5.51, no, pues el que llena un tanque de 40 litros… Sí, se llevan, ¿qué?, cinco por cuatro, 20, más de 200 pesos cada vez que llega alguien a cargar.Entonces, ojalá y nos ayuden.
Nos están ayudando mucho los comerciantes. Por ejemplo, en el caso de los alimentos básicos, de la canasta de los 24 productos;tenemos un pacto, un acuerdo de 24 productos, empezamos con mil 39 pesos la canasta básica y, miren: Chedraui Puebla, 738 pesos, y así Soriana y Walmart, todos abajo, y han ayudado mucho para que no tengamos inflación.
Y en el caso de Pemex se da un subsidio, pero queremos que ese apoyo le llegue al consumidor, que no se quede en el intermediario, como si se tratara de coyotes. Pero, en fin, vamos, vamos bien.
Ahora te toca.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX): Con su permiso, presidente.
Pues el viernes pasado nos pidió el señor presidente que hiciéramos un informe de Pemex de cómo iba la empresa y que también señaláramos cómo se estaba combatiendo la corrupción en Petróleos Mexicanos, y dimos a conocer una serie de acciones, una serie de empresas que habían incurrido en corrupción y cómo las habíamos combatido y recuperado los recursos.
Uno de esos casos fue el de la señora, —en este caso no era una empresa, pero era un acto de corrupción— de la señora María Amparo Casar, porque ella ha venido cobrando desde hace más de 20 años, o 20 años, una pensión derivada del fallecimiento de su esposo, que era empleado de Pemex, pero que murió por haberse privado de la vida.
Es importante, para tener muy claro las cosas, que la muerte de un trabajador en Petróleos Mexicanos conlleva a toda una serie de prestaciones en el entendido de que fue en funciones y que fue un accidente; es decir, procede el pago del seguro, procede la pensión si hay un accidente, pero en el caso de que alguien atente contra sí mismo, contra su vida, no procede ni la pensión ni procede el pago del seguro de vida.
Bueno, pues hubo una reacción muy fuerte a partir del viernes, que dimos a conocer esto. Los grupos de derecha, los adversarios del régimen se vinieron con todo y, bueno, esto nos obliga a dar más elementos, a aclarar más cómo estuvo este asunto del fallecimiento del esposo de la señora Casar.
Primero, decir que el fallecimiento ocurrió el día 7 de octubre de 2004 y a las pocas horas que sucedió el lamentable suceso trágico se presentaron familiares: dos cuñados del señor Márquez Padilla, quien falleció, y su hermano.
Entonces, se presentó el señor Juan Rebolledo Gout, cuñado del señor Márquez Padilla; se presentó José Ignacio Casar Pérez, hermano —también cuñado del finado— hermano de la señora Casar; se presentó Federico Javier Márquez Padilla, hermano del finado. Y hubo conocimiento de todo el proceso prácticamente a las pocas horas de que sucedió el asunto.
El viernes pasado yo escuché, pero además fue en muchos programas de radio, que la señora Casar señaló que ella pasaba de víctima a victimaria, sí, que ella había sido la víctima de todo esto y que se había enterado, se estaba enterando de que la muerte del señor Márquez Padilla obedecía a suicidio.
Bueno, pues yo creo que empezaríamos a aclarar, primero, dando unos datos adicionales:
El señor Márquez Padilla entró el día 1º de junio de 2004. El 24 de ese mes recibió un crédito de 447 mil pesos, un crédito sobre nómina. Y el día 30 de ese mismo mes, antes de un mes de haber llegado, un crédito por 268 mil pesos para adquirir un vehículo.
A partir de ahí… Él entra como coordinador de asesores del director de Administración de Petróleos Mexicanos; la señora Casar en ese entonces era coordinadora de asesores del secretario de Gobernación.
Bueno, pues prácticamente al día siguiente del fallecimiento —el fallecimiento fue el día 7 de octubre—, el día 8 de octubre el agente del Ministerio Público hace un peritaje donde señala suicidio. La investigación se abre por homicidio, pero ya al día siguiente ya hay evidencias del perito, de que se pudo haber tratado de un suicidio, de manera que esto da pie a una investigación que se lleva aproximadamente cuatro o cinco meses. Esto ocurre el 7 de octubre y en febrero ya la fiscalía da a conocer el dictamen de cierre de ejercicio, donde no hay homicidio, sino que lo que ocurrió: nadie privó de la vida al señor, el señor se quitó la vida cinco meses después.
Pero es importante decir que la señora Casar el día 15 de octubre —el día 7 fallece su esposo— el día 15 de octubre ya solicita la pensión y el pago del seguro. Y una cosa curiosa o poco usual: Petróleos Mexicanos, los funcionarios de aquella época —no Petróleos Mexicanos, como dice el presidente no tiene la culpa Petróleos Mexicanos—, los funcionarios le pagan el primer cheque de pensión ese mismo mes, el día 29 de octubre. Fue algo muy rápido, fallece el 7 de octubre y el 29 ya ella recibe el primer pago de pensión. Y el 19 de noviembre, un mes 10 días después, recibe el pago del seguro.
¿A cuánto ascienden estas cantidades?
Bueno, el caso de las pensiones, hasta el día, hasta la fecha en que se cortaron, que fue en febrero de este año, 31 millones de pesos por pensión a razón de 125 mil pesos mensuales, y el seguro a razón de 17 millones 600 mil pesos que recibió la señora Casar, sin que se esperara al cierre de la averiguación.
¿Qué era lo que tendrían haber hecho en Petróleos Mexicanos los funcionarios anteriores?
Esperar a que se cerrara el expediente para que quedara claro las causas de la muerte, sobre todo después de que el perito al día siguiente ya tenía evidencias de un posible suicidio. Bueno, no fue así, en Petróleos Mexicanos le dieron las facilidades, prácticamente le pagaron de inmediato. Y al final se cierra el expediente con la determinación de que el señor se quitó la vida, fue un suicido y, por lo tanto, no procede ni la pensión, ni procedía tampoco el pago del seguro.
El otro dato que es importante señalar aquí es de que en esta andanada que se dio de parte de los grupos adversarios de este régimen, conservadores, fue de que se habían violado los derechos de la familia porque se habían dado a conocer.
Quiero leerles una resolución del Instituto Nacional de Acceso a la Información que tiene que ver con resoluciones del pleno del INAI sobre la publicación de carpetas de investigación a cargo de la Fiscalía Especializada en Materia de Combate a la Corrupción. No les voy a leer todo el texto porque es largo, pero sí un párrafo que lo dice todo, dice:
‘No obstante, la mayoría del pleno del INAI resuelve revocar la clasificación de la información con fundamento en el artículo 112 fracción II de la Ley de Acceso a la Información Pública’.
Y entre paréntesis dice:
‘No puede reservarse información relacionada con actos de corrupción —se cierra el paréntesis—porque, de acuerdo con información periodística o declaraciones de autoridades distintas a la ministerial, los asuntos se relacionan con actos de corrupción.’
De manera que la propia ley del INAI señala, el propio resolutivo del INAI, del pleno, señala que no puede ser clasificada como reservada. Entonces, espero que esta información adicional que estamos dando deje claro qué fue lo que pasó.
¿Por qué consideramos esto un acto de corrupción?
Porque, siendo suicidio, se le dio trato de accidente, y es el resolutivo que señala el cierre de la averiguación de la fiscalía.
Y, bueno, cuando yo señalaba que pocas horas después del accidente se presentaron familiares, cuñados y hermanos del occiso, el señor Rebolledo Gout, José Ignacio Cossío Pérez y Federico Javier Márquez, bueno, en la carpeta de cierre, en la parte final, ya cuando cierran y dicen que fue suicidio, hacen un señalamiento de que hay que enviarle de que hay que enviarle copia del cierre de la carpeta en sobre cerrado al señor Juan Rebolledo Gout, de manera que los familiares estaban enterados de qué fue lo que pasó, qué fue lo que resolvió la fiscalía.
Entonces, pues eso de que no se enteró, de acuerdo con los documentos que nosotros tenemos, pues no es posible. Y yo creo que estos datos que le estamos aportando van a dar un poquito más de claridad en cuanto a lo que ocurrió, lo que dijimos, el día viernes pasado.
Señor presidente.
 Pero ya vamos a la conferencia. Quedó pendiente Judith.
PREGUNTA: ¿Se va a buscar la reparación del daño?
 Sí, ya hay una denuncia. A ver si lo explicas, eso sí.
PREGUNTA: ¿El nombre del funcionario que autorizó la…?
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Sí, desde luego que hay una denuncia que ya se presentó en esta búsqueda de la reparación del daño, e incluso estamos analizando desde el punto de vista jurídico, porque, ahora que lo dicen, el tema del pago del seguro.
La señora Casar señalaba en la entrevista que el seguro se lo pagó una empresa privada, una asegurada privada, lo cual es cierto, lo que no dice la señora es que la póliza de los seguros de todos los trabajadores de Pemex, incluido en este caso el señor que falleció, pues es pagado por Pemex.
Entonces, si hay un accidente —que no es el caso— y hay una muerte, bueno, se le informa al seguro y el seguro paga; en este caso, dado que la información que seguramente se le proporcionó al seguro fue de que había sido un accidente, entonces el seguro puede demandar a Pemex.
Entonces, estamos viendo todos esos asuntos de tipo legal y, desde luego, buscando que haya un resarcimiento de ese recurso que se entregó de mala forma.
PREGUNTA: Son dos funcionarios que en ese entonces tenían que ver con el tema de la jubilación: uno encargado de recursos humanos, si mal no recuerdo, y otro que también tenía que ver con el tema. ¿La denuncia es ante la Función Pública?
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: La denuncia es ante las autoridades correspondientes, es una denuncia por corrupción y se va a realizar la investigación. Ya estos funcionarios ya no están en Petróleos Mexicanos, son exfuncionarios, pero no quedan exentos de la acción de la justicia.
INTERLOCUTOR: ¿También la denuncia implicaría a la señora María Amparo Casar?
 Bueno, eso es algo que tiene que analizarse en el departamento jurídico, en la Dirección Jurídica de Pemex.
PREGUNTA: Ella sostiene que no se reunió con (inaudible) ¿De eso tienen alguna información adicional?
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: No, digo, ella sostiene muchas cosas; entre otras, que se acaba de enterar de que era suicidio y de que, bueno, todo lo que dijo. Pero, bueno, esto no es asunto de qué dice uno y qué dice el otro, sino de los documentos que están exhibidos y que pueden ser consultados por todos.
PREGUNTA: Han pasado 10 años de que…
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Perdón, no entendí. Es que, a ver, de uno por uno porque ahí ya no…
INTERLOCUTOR: Han pasado 10 años de esta situación.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Veinte.
INTERLOCUTOR: Sí, perdón, 20. ¿Hay posibilidad de que prescriba este delito?
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Bueno, me dicen los abogados que no prescribe porque, como se ha seguido pagando la pensión, se vino pagando la pensión hasta este año, pues entonces no hay prescripción por el hecho de haber estado recibiendo aun el recurso.
Perdón, no sé quién preguntó atrás.
PREGUNTA: En este documento que exhiben ustedes en la página de Presidencia hay unas becas de ITAM que se pagan con dinero de Pemex, supuestamente es después del suicidio del esposo de María Amparo Casar. No sé si nos pueda ampliar un poco ese tema que está publicado en la página.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Esto tiene que ver con el hecho de que el señor Márquez decide, como todos los que trabajan en Pemex, quiénes son los beneficiarios. Hay una parte en donde el 80 por ciento la beneficiaria es la señora Casar, el 20 por ciento son los hijos, y esto procede hasta que cumplan 25 años, y entiendo que, sujeto a que continúen estudiando; entonces, a eso obedece a documentos escolares, que eran los que ellos presentaban para poder seguir recibiendo la parte de la pensión que les correspondía.
INTERLOCUTOR: Y en el caso también… Una duda, se argumenta que los documentos no tenían que haberse dado a conocer por el tema de que son personas diferentes. Yo, según recuerdo, hace muchos años que cubría fuente deportiva, a toda persona que se le asignan recursos públicos se convierte en un ente obligado a rendir cuentas de ese dinero público. No sé si también aplica en el caso de estos recursos que se les dieron a los hijos de esta persona.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Es probable que sí, y por eso el INAI resuelve en el pleno que toda la información relacionada con un acto de corrupción no puede ser clasificada.
 Judith.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas Mx.
Presidente, hace unos días la Comisión Independiente de Investigación sobre la Pandemia informó que en México, de las 830 mil 473 muertes por COVID, alrededor de 300 mil pudieron evitarse. Entre las causas que mencionan son la subestimación del virus y la utilización de datos falsos imprecisos o incorrectos para el cálculo del semáforo de riesgo.
En este sentido, preguntarle si ustedes, junto con usted, como gobierno, las autoridades sanitarias, al hacer un balance justamente de la pandemia, reconocieron errores u omisiones durante la misma que hayan justamente provocado estas muertes. Y preguntarle, también, si habría alguna respuesta de parte de las autoridades sanitarias al respecto y su opinión personal sobre estos señalamientos.
 Pues ese estudio, entre comillas, se hizo a modo, para perjudicarnos, para demostrar ineficiencia en el gobierno en un caso tan triste, tan lamentable, como fue la pérdida de vida de miles de mexicanos. Es un acto vil de politiquería, sobre todo darlo a conocer en este tiempo. Y si ustedes ven quiénes son los patrocinadores, son como los abajofirmantes; si hacen un cruce, ahí lo van a encontrar, son los mismos.
Nosotros tenemos nuestra consciencia tranquila, trabajamos mucho para salvar vidas. México fue de los primeros países en el mundo en obtener la vacuna, pero no sólo eso, en cinco meses vacunamos a todos los adultos mayores de México con una primera dosis.
Y se evitaron muchísimas muertes porque pusimos de pie hospitales, se consiguieron equipos que no había. Porque imagínense cómo heredamos al sector Salud, y nos unimos, trabajábamos día y noche todos los integrantes del sector Salud.
Nos ayudó mucho la Marina, la Secretaría de la Defensa; se distribuyeron por todo el país más de 200 millones de dosis de vacunas, y siempre con la oposición, que realmente están mostrando que no tienen escrúpulos morales de ninguna índole, que trafican con el dolor de la gente, que lo único que les importa es el dinero y están obnubilados.
Vamos a informar pronto, se va a dar respuesta a ese pasquín inmundo, que le debería de dar vergüenza a quienes lo suscriben por falso; además, por canallesco. Pero vamos a dar respuesta. La verdad es que están mostrando el cobre, por eso tampoco debemos de quejarnos, estamos viviendo tiempos interesantes.
Imagínense si todo este grupo de seudointelectuales, especialistas, expertos, continuara con fama de gente de bien, de mujeres, hombres con ética, con principios, honestos, el daño que seguirían causando, porque fueron los que se callaron durante todo el periodo neoliberal ante el gran saqueo a México y el empobrecimiento de los mexicanos, y eran nada más aplaudidores del régimen, como vasallos: obedecían y callaban. Claro, ellos eran parte también del botín: Krauze, Aguilar Camín, etcétera, etcétera, etcétera, la mayoría de los abajofirmantes, unos con negocios más jugosos de millones de pesos y otros porque cobraban en dos, tres, cuatro lugares distintos y los premiaban.
¿Quiénes daban los premios a los hombres más inteligentes, mujeres más inteligentes de México?
Aguilar Camín, Krauze, Castañeda menos. Una característica de Aguilar Camín era que presumía, se vanagloriaba de ser traficante de influencias.
No sé si se acuerdan cuando aquella conversación de Castañeda, otra gente decentísima, finísima persona, cuando habló de Putla, Oaxaca, que creo que uno de sus hijos estaba haciendo servicio social en Putla e insultó al pueblo de Putla, que es un pueblo con mucha historia, una historia milenaria, un pueblo lleno de cultura, allá en la Mixteca.
Ahí estaba Aguilar y le dice: ‘¿Te acuerdas, Héctor, que tú me ayudaste para que cambiaran a mi hijo, a mi hija, de ese pueblo —no quiero usar el término— a otro?, que tampoco —dice— estaba mejor, pero no como donde estaba’.
¿Quién le ayudó?
Aguilar Camín. Y siempre está presente Aguilar Camín, eran gestores. Al inicio del gobierno o a mediados de nuestro gobierno, cuando se reúnen… Porque es un grupo, ahí está Lorenzo Córdova, ahí están muchos que escriben en El Universal, y pues que tienen que firmar porque ellos son beneficiados de toda esta política de corrupción.
Siempre Aguilar, porque lo impulsó Salinas, ya hemos hablado de eso. Y luego traicionó a Salinas y se fue con Zedillo, y Salinas le sacó los recibos del dinero que le daba, una cosa de pena ajena, de indecencia completa.
Y Krauze igual, nada más que ahí con Krauze están otros, ahí está Sheridan y los de Letras Libres; pues son libres sus letras de todo lo que tiene que ver con el pueblo.
INTERLOCUTORA: Entonces, ¿estos señalamientos carecen de argumentos, presidente?
 Sí, totalmente, totalmente. Es cosa de ver quiénes aparecen, y son los mismos que estuvieron en contra de nosotros desde que empezamos a enfrentar la pandemia, o quienes pertenecían a estos grupos de intelectuales orgánicos, los que estaban en el Conahcyt, de todas las corruptelas que llevaron a cabo estos seudocientíficos en el Conahcyt, que fueron a refugiarse a la UNAM, mi alma mater.
Me da una pena porque, no sé, ya del antiguo régimen y de los vicios, ya la UNAM se ha encargado últimamente de protegerlos. Hubo uno de estos seudocientíficos acusado de malversación de fondos, lo suspenden y se va creo que de consejero a la UNAM.
Bueno, y los del INE también surgen de ahí, de la UNAM, y ahora son los que mandan en la Rectoría de la UNAM. Respeto la autonomía de mi universidad, pero soy más partidario de la verdad.
INTERLOCUTORA: Presidente, siguiendo con el tema de salud, hace algún tiempo hice aquí el planteamiento, de acuerdo a una investigación propia, en la que le indicaba que durante la pandemia justamente habían surgido o resurgido nuevamente enfermedades como sarampión, varicela, tuberculosis, debido a una baja en el índice de vacunación.
En ese momento se dijo que se habían comprado los biológicos suficientes para llevar a cabo la vacunación y poder evitar los brotes; sin embargo, el mes pasado la propia Secretaría de Salud emitió un aviso epidemiológico por sarampión, la propia dependencia llamó a reforzar la vigilancia de casos probables y, en consecuencia, incrementar el esquema de vacunación, haciendo incluso énfasis en la inoculación de poliomielitis y rubeola.
Preguntarle en ese sentido, si le han dado algún reporte de seguimiento sobre este tema, sobre todo también porque, por ejemplo, hace unos días también la UNAM emitió un aviso para que la comunidad universitaria esté alerta debido al aumento de casos, sobre todo aquí en la Ciudad de México.
¿Qué información se tiene al respecto? Si esto se está dando por algún rezago, justamente, en el esquema primario de vacunación o cómo van los números a casi un mes de que comenzó la campaña, justamente, de vacunación.
 Mañana vienen los responsables del sector Salud, mañana martes, como lo hacemos cada 15 días, y van a responder sobre esto.
INTERLOCUTORA: ¿Habría, a lo mejor, también posibilidad de que pudieran en este reporte indicar si de alguna manera en algunos estados en donde, bueno, ha habido actos o el aumento de violencia, esto ha repercutido también en la cuestión de llevar a cabo la campaña de vacunación?, porque eso también en esa investigación que se hizo hace aproximadamente un año también impactaba. Entonces, ¿habría posibilidad de que pudieran decir si esto…?
 No, pero eso te lo puedo contestar desde ahora.
INTERLOCUTORA: ¿No impacta, no ha obstaculizado?
 No impacta, no impacta, no, no, por eso todos los días hacemos la reunión del Gabinete de Seguridad y te puedo decir que nunca, nunca, desde que nos reunimos de 6:00 a 7:00 de la mañana, de lunes a viernes, se ha dado un reporte de que no se pueda vacunar porque en alguna región hay violencia, no.
INTERLOCUTORA: Y, finalmente, presidente, el secretario general de la Conferencia del Episcopado Mexicano, monseñor Ramón Castro Castro, afirmó este fin de semana que se hicieron conjeturas a la ligera sobre el caso del obispo de Chilpancingo, Salvador Rangel Mendoza, y que desde su gobierno, bueno, se utilizó, se utilizaron bots para dañar la autoridad moral de la Iglesia. ¿Qué opina usted al respecto?
 ¿Quién fue?
INTERLOCUTORA: El secretario del Episcopado Mexicano, monseñor Ramón Castro.
 Bueno, nosotros somos muy respetuosos de todas las iglesias, y en especial de la Iglesia católica, y no estamos acostumbrados a mentir; nosotros siempre actuamos con apego a la verdad.
Y de ninguna manera nos proponemos hacerle mal a nadie, y esto incluye el respeto a instituciones que tienen que ver con el ejercicio de la fe, de la espiritualidad. No afectamos, no nos oponemos, no estamos en contra de ninguna religión, somos defensores de la libertad de creencia y, por lo mismo, si alguien dijo eso, yo respeto su derecho a decirlo, pero puedo asegurar que nosotros no actuamos de manera hipócrita, nosotros somos congruentes y vamos a seguir actuando de esa forma.
Y también que, aun cuando se trata de temporada electoral, no vamos a permitir que nos confronten; amor y paz. Yo sé que están desesperados los del bloque conservador y son capaces de todo; no de todo, pero sí de mentir y calumniar, eso sí me consta.
Imagínense la campaña de ‘narcopresidente Andrés Manuel López Obrador’, la maleta que me dio un señor allá en La Laguna en un hotel, según la periodista Anabel Hernández; o la información que dio a conocer el premio nobel de periodismo que, por cierto, no me ha contestado mi cuestionario; y las publicaciones del New York Times, que también los abajofirmantes se fueron, igual que la corresponsal, del New York Times, por el teléfono, que era público: ‘¡Qué barbaridad! ¡Cómo dan a conocer el teléfono!’ Si es público, si ella está haciendo un periodismo público, si ella está cuestionando al poder público, ¿por qué no hacer cada vez más público lo público?
Pero lo que sí es un monumento a la paradoja, a la contradicción, es que el instituto de la transparencia esté a favor de que no se hable de corrupción; Kafka es costumbrista. Porque todo se entiende, todo ese andamiaje que crearon durante el periodo neoliberal, neoporfirista, era para proteger a los saqueadores, a la mafia del poder. Y si fuese a título honorario u honorífico no habría problema, pero imagínense crearle a los corruptos todo un andamiaje de organismos pagados por el pueblo para proteger la corrupción.
Yo recuerdo que la primera ley en Pemex que propuso Calderón para la privatización del petróleo, que salimos a la calle a defenderla, a defender que no se aprobara, era un paquete de leyes para privatizar el petróleo con Calderón. Y los medios, a todo lo que daba, hablando de que nos convenía —igual que después con el licenciado Peña con la llamada reforma energética—, porque se necesitaba inversión extranjera y si se llevaba a cabo la privatización del petróleo iba a llegar la dolariza.
Pero, además, inventaron algo —esto, para los jóvenes—, toda una fábula de que teníamos un tesoro en el fondo del mar, en las aguas profundas los mexicanos, nada más que no teníamos cómo sacar el tesoro —todo esto en los medios, ¿eh?, campaña— y que necesitábamos además tecnología que México no poseía, como si no se pudiese contratar la tecnología en cualquier parte del mundo.
Y todo era puro cuento, porque el petróleo sí está en aguas profundas, no mucho, por cierto, y cuesta demasiado extraerlo, cuando todos sabemos que el petróleo está en el sureste, en tierra y en aguas someras, y cuesta poco extraerlo, pero el negocio siempre eran los contratos. La mitad de la inversión de Pemex durante el periodo neoliberal, la mitad, se destinó al norte, porque no les importaba sacar petróleo, sino lo que les importaba era entregar a empresas petroleras extranjeras los contratos de exploración y de producción de petróleo. Buenos negocios para las empresas particulares, malos, muy malos negocios para la hacienda pública, para la nación.
Bueno, en ese entonces recuerdo que una iniciativa de reforma a la ley de Pemex contemplaba, legalizaba la corrupción, porque, aunque les parezca increíble, y ojalá lo revisen, se proponía en esa reforma que los altos funcionarios de Pemex, incluido los consejeros, contaran con un seguro para que, en caso de que se vieran involucrados, envueltos en asuntos de corrupción, Pemex les pagara la fianza. Así como se los estoy planteando. Como dirían allá en mi pueblo, en mi tierra, en mi agua: son unos corruptos. Increíble.
Lo mismo, preguntaba yo al director de Pemex: Bueno, ¿y sigue vigente estos fondos en el caso de accidentes de altos funcionarios? ‘Ya no’. Estoy hablando de accidentes, porque también imagínense una pensión de 125 mil pesos mensuales, ¿cuántos pensionados hay en México así? Y después de cinco meses de trabajo, ¿cuántos meses de trabajo?, ¿cuatro meses o cinco?
OROPEZA OCTAVIO ROMERO: ¿El señor fallecido?
 Sí.
OROPEZA OCTAVIO ROMERO: Cuatro meses.
 Cuatro meses.
Y esto de los créditos de los coches, otra cosa. Pero no crean que es un caso, por eso no es personalizar.
Por eso hablaba yo incluso hasta de los abajofirmantes, porque Calderón, me acuerdo que llega a Banobras, de director de Banobras, y tenían permitido recibir créditos los directores.
INTERVENCIÓN: Pero después de tres años.
 Pero después de tres años, exactamente. Y lo primero que hace es otorgarse él un crédito.
Pero así hay otros. Creo que en Nacional Financiera o en el Banco de México, pasan por ahí y pensión millonaria.
Por eso, va a quedar pendiente, va a quedar como asignatura pendiente profundizar en la reforma administrativa, revisar todo esto. Y puede ser que ya no aplique de manera retroactiva, pero hacia adelante que ya no continúen estos abusos, que es lo que se está planteando, y es el coraje.
Lo de los que hacen los estudios estos están vinculados también con los que vendían las medicinas, que tenían el control de toda la venta de las medicinas. Cinco, no, diez empresas vendían más de 100 mil millones de pesos al año al gobierno de medicinas. Y no eran laboratorios, sino eran empresas distribuidoras, tenían que ver hasta con los medios de manipulación.
Yo sé que todo esto molesta, hasta es incómodo para uno, pero si queremos que el país cambie de verdad, necesitamos actuar con apego a la verdad y llamar a las cosas por su nombre, y hacer a un lado la hipocresía. Y nada de que ‘el que no transa no avanza’, y nada de que ‘cuánto tienes, cuánto vales’, no, no, depende cómo lo hayas obtenido: si lo obtuviste con tu trabajo y de conformidad con la ley, mereces respeto; pero si eres un corrupto, pues ¿por qué te voy a aplaudir?, si eso es lo que más ha dañado a México. Y esperemos que vayan comprendiendo que esto es distinto.
Me dio gusto porque no todos; o sea, aunque se trataba de Claudio X. González, firmaron muchos, pero leí la lista a ver si hay nuevos, y no, muy pocos nuevos, muy pocos, porque hay gente en la academia y desde luego en el mundo de las letras, con honestidad, con vergüenza, no todo está podrido; al contrario, ahorita están saliendo nuevas generaciones, están surgiendo nuevas generaciones, sobre todo jóvenes, del periodismo, de la investigación, de ciencias en general, de ciencias aplicadas, de ciencias sociales, ahí van hacia adelante. Pero que se formó en la época de Salinas y después veo los periodistas formados en el Colegio de México, en el CIDE, que es una copia del ITAM, con todo respeto al ITAM y con todo respeto al CIDE, y la UNAM, no, no, no.
Pero ahí viene el movimiento de renovación, ahí viene. Es que fue mucho tiempo, imagínense 36 años de dominio de la política neoliberal, neoporfirista, justificando el saqueo con sofismas, mentiras y con toda la maquinaria de los medios de manipulación. Fue un milagro el que se llevara a cabo la transformación; claro, un milagro hecho por el pueblo que dijo ‘basta’, porque el pueblo es mucha pieza, pero imagínense cómo estaríamos, cómo estaría la mayoría de los mexicanos.
Ahora estamos entre los países más felices del mundo; esto les molesta muchísimo que yo lo diga, pero es cierto. Y hay en nuestro pueblo mucha fraternidad, mucho amor, es un pueblo muy amoroso el pueblo mexicano y me da muchísimo gusto, están muy felices.
Ahora fui a una gira de supervisión, estuve en Hidalgo, estuve en la Huasteca potosina, estuve en Tampico; estuve en Naranjo, allá en la costa de Veracruz, donde estaba ‘El Águila’ y otras compañías extranjeras, la famosa Faja de Oro, en Naranjo; luego, estuve en Nautla, bellísima toda la costa de Veracruz, y no está muy lejos de México, Nautla; y ayer en Puebla. Y la gente muy bien en todos lados.
Entonces, vamos a continuar.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Gracias por el espacio. Mi nombre es Andrea Navarro, soy corresponsal de la agencia de noticias Bloomberg News.
En Bloomberg hicimos una investigación detallada basada en los datos de su propio gobierno, los datos de la cuenta pública. Estos datos muestran que durante su sexenio el presupuesto de las Fuerzas Armadas ha crecido en 150 por ciento.
Encima de este incremento, las secretarias de Defensa y Marina han registrado un sobreejercicio de 20 por ciento por casi 200 mil millones de pesos, esto en el contexto de la austeridad republicana que ha caracterizado al resto de su administración. Una gran parte de estos recursos se ha ido a obras que usted ha designado como prioritarias: Tren Maya, Tren Interoceánico, aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ o el aeropuerto de Tulum.
Presidente, estos números se contrastan con los resultados que también su propio gobierno reporta en homicidios dolosos, hasta ahora van más de 170 mil, que son 34 mil más que en el sexenio de Enrique Peña Nieto y 67 mil más que en el sexenio de Felipe Calderón. Con estos resultados, ¿usted considera que ha sido la mejor idea seguir priorizando obras de infraestructura a la seguridad de los ciudadanos?
 Bueno, mira, aquí explico eso, y lo he dicho muchas veces: en general la diferencia de nosotros con los neoliberales o neoporfiristas es que nosotros tenemos una fórmula que ellos no aplican, que es completamente opuesta a lo que ellos llevan a la práctica: nosotros sostenemos y se lleva a la práctica el que no se permita la corrupción. Es sencillo, es una fórmula sencilla.
INTERLOCUTORA: ¿Pero eso cómo afecta a los homicidios dolosos?
 Si no hay corrupción y no hay derroche en el gobierno… Porque si no hay corrupción, ahorramos. Ya no hablemos de cuestiones morales, nada más imagínate cuánto nos ahorramos por no permitir la corrupción, yo calculo que más de dos billones de pesos nos hemos ahorrado por no permitir la corrupción. Porque era muchísimo lo que se robaban, más de lo que imaginamos. Aquí hay una relación, un listado, de algunos casos de corrupción. Entonces, eso nos ha permitido liberar fondos para el desarrollo. Siempre sostuve: la corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque es una fuente de financiamiento para el desarrollo. Esa es una parte.
Los neoliberales no creen en eso, en los 36 años de política neoliberal que se aplicó en México —y te invito a que lo analices— no se mencionaba la palabra corrupción, ni siquiera se mencionaba, y era el principal problema de México, para que veas el pacto de silencio, este que estamos hablando, de la oligarquía que se dedicaba a saquear, traficantes de influencia, gobernantes al servicio de la mafia del poder, intelectuales orgánicos, legalizando, legitimando la corrupción, todo, todo, todo; como en el porfiriato, que existían los científicos, o sea, toda una estructura de poder, de la élite. Entonces, eso nos permitió tener fondos, liberar mucho dinero.
La señora Casar y los abajofirmantes no estaban de acuerdo en las pensiones a los adultos mayores, lo puedo garantizar, aunque ahora digan lo contrario; para ellos es populismo, es paternalismo.
INTERLOCUTORA: Pero esos fondos se han ido a financiar estas obras.
 Ahora voy, voy por partes.
Entonces, ahí hemos ahorrado. Primero vamos de dónde sale el dinero, ¿sí? de no permitir la corrupción.
Lo segundo, la austeridad republicana. Imagínate que los expresidentes de México cobraban en lo general cinco millones de pesos mensuales de pensión, ¡cinco millones de pesos mensuales de pensión los expresidentes! Pues ellos están también molestos, ¿no?
¡Ah!, y no les gustaba la pensión al adulto mayor. Estamos hablando del doble discurso, de la doble moral, de toda esta hipocresía.
¿Cuántos cuidaban al presidente? Aquí no podríamos estar hablando. Ustedes ahí, yo no puedo ir allá donde están ustedes y sentarme, y no traigo guardaespalda. ¿Cuántos cuidaban al presidente? Es que todo eso ya se olvidó. Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, que desapareció.
Bueno, aviones de lujo, helicópteros de lujo, todo eso se vendió. Aviones, el avión presidencial son dos hospitales, y puedes constatarlo, se están construyendo: uno en Tuxtepec, Oaxaca, en los límites de Oaxaca con Veracruz, en la Cuenca del Papaloapan, y otro en La Montaña de Guerrero, una de las regiones más pobres de México. Ese es el avión presidencial, dos grandes hospitales construidos por los ingenieros militares.
INTERLOCUTORA: Como muchas obras.
 Como muchas otras.
Entonces, todo eso nos ha permitido ahorrar, tanto el combate a la corrupción como hacer un gobierno austero, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya estoy terminando, ya estamos por concluir el gobierno y no se ha comprado un vehículo nuevo para funcionarios. Como le damos mantenimiento a nuestros carros, ahí van; a veces se quedan, pero todavía funcionan. Y muchas cosas, muchos, muchos, muchos ahorros.
Imagínate que había oficinas de México que se llamaban ProMéxico, supuestamente para promover a México en el extranjero, en las principales ciudades del mundo, habiendo embajadas.
¿Quiénes trabajaban ahí?
No todos, pero la mayoría puros recomendados, pura gente vinculada a los funcionarios públicos.
¿Cuánto nos costaba eso?
Muchísimo. Había un fideicomiso que se conformaba de un impuesto especial que se cobra a viajeros, a turistas que vienen a México; y ese dinero, como ocho mil millones, ahora es un poco más, se destinaba supuestamente a promover el turismo. No promovían nada, usaban el dinero para pagar los convenios de publicidad con la prensa y medios de información, y se robaban una buena cantidad de ese dinero.
Y así. Yo gano la mitad de lo que ganaba el licenciado Peña Nieto, no hay seguro médico especial.
Antes los funcionarios se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario.
Tenían una caja de ahorro. Así como la de los ministros de la corte, que tienen un fideicomiso creo que de 20 mil millones de pesos, así en el Ejecutivo. Y eso habría que revisar qué pasó con los anteriores funcionarios públicos, incluso expresidentes. Porque si yo gano 130 mil pesos mensuales, aporto 10 por ciento, así era antes, 13 mil, y el gobierno con el presupuesto, dinero del pueblo, aportaba otros 13 mil, de modo que yo ahorraba 26 mil. Al término, ahora que ya me voy a ir a finales de septiembre, pues me iba yo a llevar todo eso.
INTERLOCUTORA: Esos son incentivos a los trabajadores que se dan en muchos lugares, ¿no?, para ahorrar.
 Aquí, para que te quede claro, los sueldos de los altos funcionarios públicos en México eran de los más altos del mundo, y ya haz la investigación tú. No estoy hablando de los de abajo, estoy hablando de los de arriba.
Entonces, todo eso nos da dinero y no tenemos necesidad de endeudar excesivamente al país o pedir deuda adicional, a pesar de que enfrentamos la caída de la economía por la pandemia. Fuimos de los países, también revísenlo, que menos crédito solicitó durante la pandemia. Revisen, compárenlos con Estados Unidos, con Canadá, con España, con Francia, con cualquier país.
Segundo. Aquí no ha habido gasolinazos, como era antes, y te lo puedo probar. Con Calderón, con el presidente Peña, aumentó la gasolina, aumentó el diésel, aumentó en términos reales el precio del gas, el precio de la luz; con nosotros ha caído, no hemos aumentado impuestos en términos reales.
Y por no permitir la corrupción y por hacer un gobierno austero todo lo ahorrado nos ha alcanzado para impulsar el desarrollo de México.
¿Y qué hemos hecho?
Te hablo de tres cosas, así en general:
Una, se atiende como nunca al pueblo, nunca se había llevado a cabo un programa de Bienestar que le llegue casi al 90 por ciento, 90 por ciento de todos los hogares.
Y el 10 por ciento que no recibe de manera directa este apoyo, se beneficia también, porque hay empleo en México. En Estados Unidos, lo voy a repetir, tienen una tasa de desempleo de 3.9; nosotros tenemos una tasa de desempleo de 2.3, casi tenemos empleo pleno.
Han aumentado los salarios más de 100 por ciento en términos reales.
Y muchas otras cosas. Ha llegado inversión extranjera como nunca.
Lo más importante de todo: se redujo la pobreza, se redujo la desigualdad. Eso es, por un lado.
Lo segundo, cuando llegamos, la inversión pública era de 500 mil millones, el año pasado fue un billón, el doble, eso no sucedía, el sureste estaba en el abandono, todo México.
¿Sabes qué hacían?
Entregaban concesiones para hacer autopistas de paga; además de que pagabas impuesto, cuando necesitabas un servicio tenías que volver a pagar. Eso se terminó.
Bueno, hemos hecho muchísimas obras, muchísimas obras públicas, y esto nos ha ayudado a reactivar la economía y a crear muchos empleos, porque hoy están trabajando con los ingenieros militares en el tramo de Escárcega a Tulum, que son como 500 kilómetros, hay 50 mil obreros, hoy, y miles de máquinas terminando el Tren Maya.
Bueno, muchísimas obras. Te voy a poner otro ejemplo, porque esto no es conocido: en seis sexenios —lo puedes buscar— seis sexenios, 36 años, los gobiernos anteriores hicieron 14 mil hectáreas de riego en seis sexenios, 14 mil hectáreas de riego; nosotros vamos a dejar más de 100 mil hectáreas de riego.
Porque se habla del Tren Maya, y del istmo, y de la refinería de Dos Bocas, que también todo lo que tiene que ver con el sector energético; nunca, bueno, llevábamos más de 40 años sin construir una refinería en el país.
Lo tercero, la Fuerzas Armadas, que es tu pregunta, tienen cinco misiones, y las cinco las están cumpliendo, como nunca:
La primera, defender la soberanía de México. Eso no les cuesta mucho, no les ha costado mucho porque México se ha ganado el respeto de todos los países del mundo.
Y nuestro Ejército es un ejército surgido del pueblo, no es un ejército de élite. Los generales de división del Ejército no pertenecen a la oligarquía, vienen del pueblo, son hijos de campesinos, de obreros, de mecánicos, de comerciantes, de maestros, de profesionales, de militares.
También para no estar pensando que el Ejército Mexicano es igual que el ejército… No puedo mencionar a otros países, pero es distinto, es cosa de darle seguimiento a la historia del Ejército Mexicano. Han tenido manchas, se han cometido errores, pero fíjate en una cosa que no se dice: el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente y esas manchas que tiene el Ejército se ha obtenido, las han agarrado de decisiones ordenadas por los presidentes en turno; pero nosotros nunca hemos ordenado, ni ordenaremos que se reprima al pueblo.
Y el Ejército no es represor del pueblo porque el soldado es pueblo uniformado. Además, se ha avanzado mucho para que se respeten derechos humanos, para que no se haga abuso en el uso de la fuerza. Esas imágenes que se ven en otras partes golpeando, no puedo decir tampoco de dónde, esas imágenes que últimamente aparecen, así, macaneando, aquí no.
Bueno, esa es la primera misión.
La segunda misión es el cuidado de la seguridad interior, que antes se limitaba en el caso de las Fuerzas Armadas a cuidar las instalaciones estratégicas de Pemex, los aeropuertos, los puertos, y ahora se logró de que nos ayudan tanto Marina como la Secretaría de la Defensa en la tarea de seguridad pública, porque la Constitución se los impedía, de esas cosas que existían y que había que actualizar.
Porqué, ¿qué es lo que más nos preocupa a los mexicanos?
INTERLOCUTORA: La seguridad.
 La seguridad.
INTERLOCUTORA: ¿Y cómo lee los 170 mil homicidios dolosos en su sexenio?
 Porque —ahora te contesto eso— porque no había realmente una corporación legal encargada de la seguridad pública, la que había es la que creó o dirigió García Luna.
INTERLOCUTORA: La Policía Federal.
 La Policía Federal, que se echó a perder, se corrompió, y por eso se creó la Guardia Nacional y eso nos ha ayudado muchísimo para atemperar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Por eso, y por el trabajo coordinado, por no permitir la corrupción, por la perseverancia, porque yo todos los días recibo el parte, el reporte de lo sucedido en el país desde las 6:00 de la mañana, y conjuntamente tomamos decisiones, algo que no sucede en ningún país del mundo, que en un presidente encabece a las 6:00 de la mañana el Gabinete de Seguridad de lunes a viernes, todo eso ayuda, pero lo que ha ayudado más ha sido la política social
Porque para los conservadores, los fachos, todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, y nosotros pensamos de otra forma, estamos atendiendo las causas. Y eso, como estaba muy abandonado y era mucha la corrupción, era lo que impulsaba el que hubiese muchos delitos y homicidios, mucha violencia.
Entonces, como ahora todos los jóvenes… Te doy otro dato, hay 12 millones de jóvenes con becas en el país, eso no sucede en otras partes, ni en Estados Unidos, ni en ningún lado, proporcionalmente a la población.
Tenemos un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro, que ya va para tres millones de jóvenes que se les da trabajo como aprendices, se les paga un salario mínimo durante un año, ese programa ha significado una inversión, que no gasto, de 115 mil millones de pesos.
¿Sabes cuánto les destinaron a los jóvenes en los últimos cinco gobiernos, en 30 años?
Siete mil millones. Y nada más este programa —no el de las becas, que es otro tanto— este programa 115 mil millones de pesos.
¿Sabes qué hacían con los jóvenes?
Los discriminaban, acuñaron la frase de ´ninis’, que ni estudian, ni trabajan, ¡ah!, de los firmantes, y de los firmantes también del estudio de la pandemia, que nunca hicieron nada por los jóvenes.
Entonces, todo eso nos está ayudando a bajar los índices de violencia. Claro, es poco a poco porque venimos de una decadencia, de una crisis mayúscula, extrema, nunca vista, eso fue lo que causó la política neoliberal, la política de pillaje.
Te voy a mostrar, porque a eso vamos. ¿Por qué —dices— no baja? ¿O por qué ahora hay más violencia que antes? Te diría, primero, no hay más violencia, hay más homicidios que todo el sexenio, porque hay menos robos que en los sexenios anteriores, hay menos secuestros que en los sexenios anteriores; y delitos del orden federal, menos. Donde nos ha costado más es en homicidios porque se crearon bandas.
¿Y cuándo crees —ahí te lo dejo de tarea— que se crearon las bandas que todavía enfrentamos?
Durante el periodo neoliberal o neoporfirista. Las bandas más famosas, no estoy hablando de las bandas musicales, que esas son cultura.
Que, por cierto, va a venir la banda MVS el 15, 15 de septiembre, sí. Ya cuando lo dije aquí no habíamos hablado con ellos. Y les cuento la anécdota, que buscaron al director y estaban en Las Vegas, y cuando Alejandro le dijo: ‘Es que el presidente les está invitando, nada más que no se vayan a pasar, que no vayan a cobrar mucho’. ‘Sí, sí, sí’, le dijo el gerente, conductor, uno de ellos.
INTERVENCIÓN: El manager.
 Manager, sí. Dijo: ‘Sí, sí, sí, si tengo lleno el teléfono —para que vean lo que es la mañanera— que ya nos pidió el presidente, que si queríamos tocar, y sí, claro, claro que sí’. Ya se concretó.
Ah, ‘y que no nos vamos a rayar’, es decir, que van a cobrar poco, y son muchos los integrantes. Entonces, ya desde ahora invitamos.
Bueno, de esas otras bandas, las otras bandas, se crearon en los gobiernos anteriores, cuando se les permitía, cuando la delincuencia manejaba la seguridad pública. En el tiempo de Calderón se padeció de un narco-Estado, imagínate que el secretario de Seguridad Pública era el principal protector de una de las bandas más famosas de la delincuencia, que controlaban todo, eso está documentado, o sea, no estoy aquí inventando nada.
Entonces, eso sí nos ha costado un poco más, pero ahí vamos, porque estamos atendiendo las causas y lo que queremos es que los jóvenes tengan otras opciones, se les garantice el derecho al estudio, el derecho al trabajo, para que no los enganchen, para que no se los lleven, y esa es una labor que requiere de tiempo, pero vamos avanzando.
Y lo otro que es importante es no permitir que se asocie la autoridad con la delincuencia, que siempre exista una frontera, de un lado la delincuencia, de otro lado la autoridad; porque cuando es lo mismo, como en el tiempo de Calderón, que te hablaba de García Luna, qué esperanza.
Por eso yo puedo resistir a estos mismos conservadores corruptos, mafiosos. Les molesta lo que estamos haciendo y dicen: ‘A ver, AMLO narcotraficante, presidente narcotraficante’. Y el New York Times, y traen a las eminencias del periodismo del mundo y toda una campaña en redes sociales, como nunca se había visto, y no pasa nada, nada, no presentan una prueba, una, una sola prueba.
Me gustaría que la señora que acaba de escribir el libro que diga quién es su informante, qué evidencias tiene. Ni modo que me van a dar un portafolio, una maleta de dinero, y no me van a grabar.
O dicen que hablé por teléfono con no sé quién durante tanto tiempo. ¿Y qué, no graban? Si lo que sobran son las golondrinas en el alambre, ni respetan jerarquías.
Pero, entonces nos ha costado. Pero, mira, te vamos a mostrar, pero antes de eso, esa es la tercera… la segunda misión, la tercera es que las Fuerzas Armadas ayuden en el desarrollo social, han ayudado muchísimo. Hablaba yo de lo de las vacunas, de cómo… imagínate distribuir por todo México, hasta en las comunidades más apartadas, más de 200 millones de dosis de vacunas; pues sólo con una logística de las Fuerzas Armadas.
Marina nos ha ayudado a desazolvar los ríos, Marina nos resolvió el problema del sargazo en el Caribe mexicano, en Cancún y en la Riviera Maya.
En lo social, muy bien.
La cuarta misión, contribuir al desarrollo de México. Está escrito, ¿eh?, es la cuarta misión.
Bueno, nos han ayudado a construir dos aeropuertos, ¡dos aeropuertos!: el aeropuerto ´Felipe Ángeles’, el aeropuerto de Tulum.
Nos están ayudando a terminar un distrito de riego en Nayarit, ’Alejandro Gascón Mercado’, para más de 40 mil hectáreas, ingenieros militares.
Nos ayudaron a construir dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, porque nosotros dispersamos, este año vamos a estar dispersando en promedio como 800 mil millones de pesos en las sucursales del Banco del Bienestar, que son las que están en las zonas más apartadas de México, es el banco que tiene más sucursales en todo el país. Imagínate lo que es construir dos mil 750 sucursales, ¿quiénes?, los ingenieros militares.
Si te digo el precio, cinco, ocho, cuando mucho 10 millones de pesos cada sucursal, equipadas con internet, con todos los servicios.
¿Cuánto nos hubiese costado hacerlas con los contratistas corruptos? No estoy hablando de constructores, ¿eh?, que es distinto, es como hablar de empresario y de traficante de influencia, una cosa es el empresario y otra cosa es el traficante de influencia. ¿Cuánto nos hubiese costado? ¿Cuándo las hubiésemos terminado?
Bueno, para la Guardia Nacional han construido los ingenieros militares más de 300 cuarteles, en terrenos de 10 mil metros cuadrados. para 120 elementos, con cocina, comedor, con aulas para la capacitación, con dormitorios para mujeres, para hombres, con espacios para el deporte. Más de 300. Porque cuando existía la Policía Federal los mandaban a campamentos, a la intemperie o a hoteles.
¿Qué otras cosas han hecho los ingenieros militares?
Estamos construyendo como 10 grandes, grandes, hospitales públicos para la gente más pobre. Nada más ve a Mérida y revisa la construcción del nuevo hospital ‘O’Horán’, estamos hablando de una inversión de alrededor de cuatro mil millones de pesos para cerca de 400 camas.
Te hablé de dos, de los de avión, también los están haciendo ellos, están haciendo uno aquí en Iztapalapa, muy grande, están haciendo otro muy grande en Puebla, y así, nos ayudan mucho. Entonces, por eso el crecimiento de su presupuesto.
Ah, pero me falta la quinta misión, auxiliar a la población en casos de desastre. Nada más voy a ponerte un caso, un ejemplo, la forma en que ayudamos a la gente damnificada de Acapulco y de Coyuca de Benítez, eso no lo hacen en ninguna parte del mundo.
Se le dio apoyo de manera directa para la autoconstrucción de sus viviendas a cerca de 280 mil familias, ¡280 mil familias!
También, apoyos a pequeños negocios.
Se les entregó, ya tienen, en un tiempo récord porque no es fácil esto, se les entregó ya un paquete de enseres que incluye electrodomésticos. Tuvimos que comprar electrodomésticos en Asia, se portaron muy bien los del gobierno de China popular, les agradecemos, también los de Corea de Sur y la industria nacional. Pero piensa en 250 mil estufas, 250 mil refrigeradores y así 250 mil camas, un paquete, para toda la gente.
Nunca faltó la comida.
Se movilizaron 10 mil elementos de la Guardia Nacional y estamos construyendo en Acapulco más de 20 cuárteles para la Guardia Nacional. Los 10 mil elementos se van a quedar para la protección de Acapulco, es parte del plan integral de recuperación.
Eso es en cuanto al apoyo a damnificados, la aplicación del Plan Marina en el caso de la Secretaría de Marina y el Plan DN-III en el caso de la Secretaría de la Defensa.
Esas son las cinco misiones.
Entonces, si no fuese por ellos, no hubiésemos avanzado tanto. O sea, a mí como presidente me han apoyado mucho las Fuerzas Armadas. Y en lo específico, en lo que tiene que ver con la seguridad, mira los datos. ¿Por qué no pones los datos?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: ¿De los gobiernos?
 Sí, pero no solo lo de homicidio.
Porque ahí las cuentas que nos hacen parten del número de homicidios en el sexenio y se olvidan de cómo encontramos o cómo nos dejaron el país en cuanto a violencia.
INTERLOCUTORA: Sí había, los números no estaban nada bien, pero ahorita se puede ver peor.
 Aquí está. No, peor no, peor no.
INTERLOCUTORA: Presidente, en total es peor.
 No, no, no.
Esto es homicidio. Aquí con el innombrable, 9.2 de aumento; aquí bajó 31 por ciento en su sexenio; aquí con Fox subió 1.6; y este es el campeón, nada más que este es hijo predilecto de los conservadores o político predilecto, 200 por ciento.
Y aquí, aquí, en el 11, que tenían 27… Fíjate lo irracional, aquí toma él, se apoderan del gobierno, porque no ganó la elección, fue un fraude, y no había prácticamente muchos homicidios. Y él aquí declara la guerra, quién sabe, para buscar legitimidad, para quedar bien con los estadounidenses o porque pensó que iba a ser un día de campo y que se iba a poner pronto una estrellita, y le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero y nos llevó a esto.
Aquí, aunque yo lo repita y lo repita y lo repita, es el año de más asesinatos en enfrentamientos, el índice de letalidad más alto, ahorita lo vas a ver.
A ver, ¿por qué no pones el índice de letalidad? Piensa en 2011, ¿eh?, era arrasar. Y se ve muy claramente aquí, porque eran más los muertos en enfrentamientos que los heridos y detenidos. Aquí es el 11, ¿no?, este es todo.
Por eso, cuando dices ‘peor’, no.
INTERLOCUTORA: Pero esa es la letalidad de las Fuerzas Armadas, no son los homicidios.
 Sí, sí, sí, estoy hablando de enfrentamientos, nada más una parte.
Pero ¿qué crees que hicieron ustedes? Tú porque perteneces al gremio, pero no fuiste tú, estábamos hablando de los jefes, de los de arriba. ¿Qué crees que hicieron los que ahora están tan preocupados por la violencia en México? Acordaron no hablar del tema en los medios, hubo un pacto de silencio.
Mira, te voy a mostrar una foto de una reunión. ¿Cuál es el canal de ustedes?
INTERLOCUTORA: Bueno, yo estoy en Bloomberg, pero está aparte del Financiero.
 Ah, Bloomberg, sí, sí, pero ahí debe de haber estado El Financierosegurísimo. A ver si no está la foto, para que vean cómo hay siempre un doble rasero para ver las cosas y falta objetividad, profesionalismo.
Mira, este es el rector, Narro, ese fue el que acuñó o difundió la frase de los ‘ninis’.
Pero no veo a nadie de El Financiero. Sí, algunos deben de estar. ¿No está Manuel ahí?
INTERLOCUTORA: Pero somos independientes.
 No, no, no.
INTERLOCUTORA: Bloomberg es independiente de El financiero.
 Sí, ya sé, Bloomberg es una cosa y El Financiero es otra. Están asociados, pues; juntos, pero no es la misma empresa, sí, eso ya lo sé.
Conocí al director de Bloomberg en Nueva York. Que, por cierto, austero, ahí estaba en un cubículo trabajando. Y ya había sido creo que alcalde de Nueva York y es uno de los hombres más ricos de Estados Unidos, muy agradable, buena persona.
Pero, mira, esto pasaba. Seguimos. Aquí era silencio. Si de eso hoy los periódicos… No los he visto, ¿eh?, procuro a veces no verlos porque son muy impactantes. La verdad, que sí me preocupa la gente, sobre todo de la ciudad, porque está indefensa, no tiene protección, entonces todo lo que lee de los periódicos es tendencioso, calumnioso.
Pero el periódico de una u otra forma ya no tiene el mismo impacto, la televisión tampoco. Los más sometidos al bombardeo de mentiras son los de la radio, porque en la ciudad se utiliza mucho el automóvil, entonces hay que traer el radio prendido y aunque le cambies de estación es lo mismo, una guerra de mentiras, de infamias, y que ‘ya encontraron un crematorio clandestino con restos humanos en los límites de Iztapalapa y de Tláhuac, ya nos vamos a quedar sin agua. ya…’, imagínense cómo termina la gente. No estoy diciendo que no haya problemas, pues, pero los magnifican, es pura nota roja, sobre todo en esta temporada.
Ayer, por cierto, ya estamos atendiendo lo del incendio de Valle de Bravo, acudimos pronto. Pero era toda una campaña. Lo primero que pedí fue que se protegiera a la población. Me dijeron: ‘No, no hay problema, no hay riesgo de la población’. Y atender el incendio, seis hectáreas. Y ya tenemos, o en la mañana había un control, de acuerdo al informe, del 60 por ciento. Pero todo.
Adelante, ya para concluir con tu pregunta, adelante, vámonos con las otras cifras.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Está abajo, en la esquina.
 ¿A dónde está?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: A la derecha hasta abajo, en la esquina.
 A ese lo vi ayer aquí entrevistando a la señora Casar.
¿Dónde está Manuel?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Aquí.
PRESIDENT E ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¡Ah!, estaba jovencito. Están todos.
¿Sabes qué les decían a los del Ejército?
‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos… nosotros nos encargamos de los derechos humanos’. Y así fue.
Entonces, vamos a continuar con las cifras. Ah, no, pero falta homicidios, nada más para terminar. Bueno, pero la otra, la de los presidentes. Terminamos y ya regresamos. Esta, miren, y luego subió. Pero esto, aquí lo encontramos, nos costó bajarlo, que esto es lo más alto, aquí, incluso hubo un año de estos que, este, tuvimos más que el 18, y ahí empezamos a bajar, y hemos bajado 22 por ciento. Pero no ha sido fácil.
Ahora sí vamos a ver todo. Mira, este el robo total, aquí tenemos una disminución del 31.2.
Adelante. Robo de vehículo, 49 por ciento.
La incidencia delictiva del fuero federal, en total, 28 por ciento.
Adelante. Feminicidio, y esto bien definido, porque antes no se clasificaba correctamente.
Síguele. Mira esto, nada más que esto no lo dicen, en el tiempo de Salinas secuestraron a los empresarios más grandes de este país; bueno, llegaron a secuestrar al que fue secretario de Gobernación, Gutiérrez Barrios. Dueños de medios de información fueron secuestrados, banqueros; eso afortunadamente —y toco madera— no lo hemos enfrentado. Por eso te digo que peor no.
Entonces, vamos trabajando. Yo espero cuidar mucho este año, porque el 18, el último año del licenciado Peña, se fue para arriba, entonces este año tengo que cuidar bastante.
INTERLOCUTORA: Presidente, una última pregunta: todas estas tareas que usted ha platicado que se les transfirieron a los militares, sobre todo en términos de desarrollo social y económico, eran tareas que antes estaban en manos de los civiles. Y usted tiene un video del 2010 en el que decía que era importante mantener el gobierno civil en manos de los civiles. ¿Sigue pensando lo mismo? Al final de su sexenio ya muchas de estas tareas van a estar en manos de los militares.
 Mira, yo soy civilista porque soy seguidor de Juárez. Juárez, después de la guerra de intervención, después de que fueron los militares los que, junto con el pueblo, los que enfrentaron a los franceses, que nos invadieron, de las primeras cosas que hizo fue ordenar que donde gobernaban militares se les entregara de nuevo el poder a los gobernadores civiles, era civilista. Soy juarista y soy civilista, pero soy mexicano y tengo una tarea, que es la de transformar al país.
Y me encontré una realidad catastrófica, y precisamente por la corrupción, y no iba yo a poder salir si no me apoyo en las Fuerzas Armadas, que además tuve la suerte de que no estaban echadas a perder. Había otras secretarías de gobierno completamente entregadas a la corrupción.
Y suerte, que la política es virtud y fortuna, virtud y suerte. La suerte siempre me ha ayudado mucho. Y por eso eché mano de lo que tenía nuestro país. Y soy un convencido de que los dos pilares del Estado mexicano en la actualidad que me garantizan la posibilidad del crecimiento, en buena medida la creación de empleos y sobre todo la seguridad, son la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa.
Entonces, no creo que haya yo dicho eso, pero, en el caso que lo haya dicho, hay un refrán —no, es un dicho— según el cual es de sabios cambiar de opinión. Y, aunque no estoy del todo de acuerdo porque no creo que el fin justifique los medios, sí creo que en política en algunos casos lo que cuenta son los resultados.
Entonces, mi reconocimiento a las Fuerzas Armadas, nos han ayudado mucho, mucho, mucho, mucho, con bastante sacrificio, porque también a veces eso se olvida. También en las Fuerzas Armadas hay asesinatos, hay desaparecidos, sí, y hay quienes pierden la vida en las obras, sufren, padecen. Mi reconocimiento a todos ellos y a sus familiares. Y la gente lo ve así. No es que yo vaya en contra de la opinión del pueblo, es que a veces perdemos objetividad, nos pasa, nada más que hay que saber rectificar, no caer en la autocomplacencia, argumentar, no caer en el dogmatismo, en el fanatismo.
Pon, para terminar, vamos a terminar con una de…. Dile a una gente que no quiero mencionar aquí, que te mande la que le gusta de MVS, ya creo que nos está escuchando.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: MS.
 MVS no. ¿Cómo es la banda?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: MS.
 MS. Que la vayan preparando. Pero pon primero de cómo ve la gente —dos láminas más, del Inegi, dos láminas— cómo ve la gente su percepción sobre la seguridad pública, primero la percepción sobre seguridad y la segunda cómo ve la gente la percepción que tiene la Secretaría de Marina, y la Secretaría de la Defensa, no la élite, ¿eh? Bueno, también la élite, porque en el caso de la percepción de Marina y de Defensa es altísimo, incluye a todos, casi a todos, ahora vas a ver. Es que todo esto ayuda a ubicarnos, como le agradecemos a Octavio la información. Como ya tienen una concha de wow, de chiquiwow, entonces…
¿Saben lo que es el wow, ni el chiquiwow? Ah, bueno, ahí se los dejamos de tarea.
Esta es la percepción de la gente, 61, en mucho tiempo, desde que empezaron a hacer la serie.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Desde 2013, 11 años.
 ¿Desde dos mil qué?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: 2013, 11 años.
 Once años. Esa es percepción, esta es una encuesta que hace en las principales ciudades el Inegi. Esta es la percepción de hombres y esta es la percepción de mujeres, y esta es la media.
Y mira esto, confianza social en autoridades a cargo de seguridad pública.
Y ahora sí vámonos con la banda. ¿La encontraron? Dicen que todas son buenas.
Quedan pendientes Óscar, Janet y Diego, y lo que resulte, lo que falte.
¿Tenemos algo o no? Cualquiera, todas son buenas, dicen. De las últimas, de las… Porque es que se han… Me dijeron que ya está más grande la banda MS. ¿Sí hubo? A ver si… ¡Ah! Esa está bien, El color de tus ojos. Y creo que esa es la que le gusta a mi amigo.
PREGUNTA: ¿A quién?
 A mi amigo.
(VIDEO MUSICAL, BANDA MS, EL COLOR DE TUS OJOS)
 Bueno, a desayunar.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy es Día del Trabajo, es un día histórico, muy importante, para recordar las luchas de los trabajadores en el mundo por mejores condiciones laborales, y vamos a tratar sobre ese importantísimo, los derechos de los trabajadores.
Y también, como es miércoles, se va a informar sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Primero vamos con las mentiras de la semana, que es una síntesis muy apretada, porque lo que prevalece en este tiempo es la difamación, la mentira, la calumnia; son tiempos para la falsedad, para el engaño, nada más que afortunadamente ya nuestro pueblo está muy consciente.
Ese es el desconcierto que tienen los conservadores y sus voceros:no entendieron, no se dieron cuenta, fue una sorpresa el que ya se habían presentado reacomodos en lo social y que ya se había iniciado una revolución de las consciencias, un cambio de mentalidad de nuestro pueblo, y ellos siguieron pensando que era igual, que era como siempre, que ellos eran los que podían manipular a la opinión general, a la opinión pública, el poder mediático, porque con mentiras, con engaños, con manipulación, ellos pontificaban, ellos juzgaban, ellos exaltaban o destruían, y todo eso se vino abajo, y no funcionó.
Y volvemos a la frase bíblica según la cual no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, y eso es lo que está sucediendo. Por eso, aún con una campaña de desprestigio que no se veía en décadas, desde los tiempos del presidente Madero no se cuestionaba tanto a un presidente como ahora, resulta que no ha tenido efecto toda la guerra sucia, no ha hecho mella. Y por eso, nuestro agradecimiento al pueblo de México por su confianza.
Y también, no dejar de tomar en cuenta al pueblo, no hacerlo a un lado, no pensar que no existe o que el pueblo es tonto, no. Tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, aprender bien esa lección, esto para los jóvenes. Porque antes prevalecía ese criterio: ‘El pueblo no existe’, ‘la política es asunto de los políticos’; no, la política es asunto de todos. Entonces, nunca más despreciar al pueblo.
Ya no son los comentaristas de la radio, de la televisión, de los medios masivos de comunicación los que guían la vida pública del país, ahora es la participación consciente, organizada de los mexicanos, de todos los mexicanos, hemos avanzado muchísimo en eso.
Por eso lo de las mentiras pues es algo mínimo, son botones de muestra; en algunos casos es para no aburrirnos y no perder el sentido del humor, de cómo las grandes figuras del periodismo de otros tiempos hacen el ridículo, con todo respeto, pero casi a diario, y es por eso, porque no quisieron entender ni aceptar la nueva realidad, porque chocaba mucho con su manera de pensar, su forma de ser, que en esencia consiste en despreciar al pueblo, a la gente, pensar que ellos son los sabiondos, son los expertos.
Yo recuerdo que hasta hace poco, ahora menos, se decía que los que venían aquí, como no escribían en un periódico o no tenían un programa de radio, o no eran reporteros de radio, de televisión, no eran periodistas; no entendieron que ya hay otras formas de comunicar, se quedaron con esa idea de que el periodista era el que escribe una columna o hace una nota. No, ahora todo el que tiene un teléfono es un medio de comunicación, cada persona que tiene un teléfono tiene posibilidad ahí de expresarse, de manifestarse.
Antes no, ¿cómo se hacía eso? Con el teléfono no se podía, tenía que ser, sí, periodismo escrito, sólo con volantes, con periódicos, prensa escrita. Ahora no, ahora se puede con el internet, y se usa mucho, y hay cientos, miles de comunicadores en las redes sociales.
Pero, en fin, vamos a ver el ‘Quién es quién en las mentiras’ y luego tratamos el tema del 1º de mayo.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Gracias, señor presidente. Con su permiso. Buenos días a todas, a todos.
Hoy es 1º de mayo. Hasta alcanzar la dignidad absoluta de todos los trabajadores es el compromiso que nos ha… Y el legado del presidente Andrés Manuel López Obrador. Esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Vamos a iniciar, porque es verdad lo que dice el presidente hace un momento, que muchos periodistas y medios de comunicación, ya más allá de la mentira, parece que quieren hacer el ridículo. Es mentira que Aeroméxico dejará de operar en el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Desde que se decidió cancelar el aeropuerto de Texcoco y se comenzó y terminó el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ las críticas no han cesado, son continuas las burlas, descalificaciones y mentiras de opinadores, periodistas, medios de comunicación, personajes de la oposición, en redes sociales y también en los medios tradicionales, han inventado de todo.
Y vamos a hacer un breve recuento para refrescar la memoria: que si la torre de control estaba inclinada, que no había acceso, que no hay pasajeros, que si es una central avionera, que si hay perros callejeros en las pistas, que si su construcción tuvo un sobrecosto, que si hay pocos vuelos, que si no es rentable. Pero todo esto ha caído por su propio peso, porque hemos demostrado que es absolutamente falso.
Sin embargo, no paran de volar, el más nuevo intento, la nueva mentira, fue que Aeroméxico sacaba sus vuelos del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, el periódico La Crónica y el columnista Enrique Muñoz, reportaron el fin de semana pasado que Aeroméxico dejaría de operar en el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, pero fue falso.
La cabeza del diario señala: ‘Fracaso del AIFA ante la salida de Aeroméxico’. Y en X, Enrique Muñoz aseguró que la aerolínea saldría del AIFA debido a la falta de rentabilidad, pero resultó falso. Sin embargo, comenzó a diseminarse la mentira en redes sociales mediante granjas de cuentas automatizadas y bots. Ya sabemos que esto pasa continuamente, lanzan una mentira y la caja de resonancia suelen ser: o los comunicadores de los medios tradicionales o bien las redes sociales.
La misma empresa, Aeroméxico, desmintió la pifia y aclaró, escribió en su cuenta de Twitter: ‘Desde el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ te seguiremos conectando a todos nuestros destinos en México y el mundo. ¡Nos vemos en tu próximo vuelo!’ Ya vimos que resultó falso. Algunos, gracias a los internautas y a los usuarios de redes sociales que compartieron el comunicado, el desmentido de Aeroméxico desmintiendo la versión de Núñez, principalmente.
Y vamos a decir que Aeroméxico continuará volando desde el AIFA. Actualmente, Aeroméxico tiene 234 operaciones a la semana, 117 salidas y 117 llegadas, conecta con 10 destinos nacionales: Colima, Cancún, Durango, Guadalajara, Mérida, Morelia, Monterrey, Oaxaca, Puerto Vallarta y Veracruz; además, Aeroméxico tiene dos vuelos internacionales, hacia Houston y McAllen.
No es raro que intenten desprestigiar una de las obras más importantes de las últimas décadas, construida en tiempo récord por ingenieros militares con estricto apego a la austeridad republicana.
El AIFA sigue creciendo y aquí, bueno, vamos a decir algunas cifras de cómo vamos:
En abril de 2024 tuvo 145 operaciones diarias y se mueven 16 mil 494 pasajeros por día en promedio.
A pesar de los ataques, las burlas, las mentiras, el AIFA va, ya alcanzó un punto de equilibrio entre ingresos y gastos, y eso que se acaba de construir. Los primeros cuatro meses de 2024 el AIFA tuvo ingresos por 721.9 millones de pesos; en contraste, sus gastos ascendieron a 557.15 millones de pesos. Así, el AIFA logró las ganancias netas de 164.75 millones de pesos. Y aunque les dé coraje y aunque quieren regresar con sus privilegios, a sus privilegios, el AIFA va. Ya no hay nada más qué decir.
Esta es la noticia falsa de la semana, la que más corrió.
Pero queremos informarle al pueblo de México un fenómeno que ya tiene tiempo, pero ha estado aún más presente en los últimos años, si no es que el último año, en las redes sociales, y se trata de las deepfakes, que usan inteligencia artificial para estafar a los internautas.
El presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, la semana pasada hablaba sobre esto en la mañanera, incluso mostró un video en donde falseaban su imagen con su voz para que el pueblo de México invirtiera en Pemex, lo que es absolutamente falso.
Pero vamos a informar qué es una deepfake, que es un video, imagen o foto en el que se muestra falsamente, digamos, la imagen de una persona o el rostro de una persona, que parecen ser reales y que se han producido utilizando inteligencia artificial.
Se trata de técnicas de machine learning denominadas como deeplearning que más o menos es aprendizaje profundo, digamos, de los rasgos, de cómo se mueve la persona y de la voz, que utilizan algoritmos de redes neuronales, así se llaman, el estudio de una persona a profundidad para después contratan, digamos, una plataforma, un servicio, para que esto se vuelva posible igualar la voz, etcétera. Lo vimos hace no mucho tiempo en una canción que hasta en TikTok fue muy viral, y fue demandada por el autor porque no correspondía a su voz, pero se hacía pasar por su voz.
Usando esta tecnología, delincuentes abren páginas fraudulentas que usan logotipos de Pemex y la Comisión Federal de Electricidad, hasta la imagen del presidente, para promover que los usuarios inviertan, prometiendo altos rendimientos; sin embargo, se trata de una estafa, pues el gobierno de México no brinda estos servicios y tampoco estas inversiones.
Estas páginas funcionan y operan, y esto es lo más grave, y pedimos que pongan mucha atención ahora en lo que se va a presentar en sus pantallas, porque vamos a decir cómo funcionan y operan estas empresas que usan este tipo de aplicaciones con inteligencia artificial para alterar la voz e imágenes de videos reales. Hay que decir que esa maquinaria es muy barata y ustedes la pueden ver a través de internet.
Un hallazgo sobre los fraudes es que se publican usando inteligencia artificial, es que los dueños de estas páginas residen en otras partes dl mundo.
Vamos a ver la siguiente, por favor. Ahí está Polonia, Islandia, Malta, o sea, ellos se alojan en otras partes del mundo para anunciarse en México. Además, estas empresas usan la imagen de medios de comunicación conocidos para engañar mejor, como Forbes y Milenio. Si nosotros vemos en la pantalla, el dominio no tiene nada que ver con un medio de comunicación; es más, está, la verdad, es que bastante raro. Así es como se ve un sitio fraudulento.
Una de las cosas que recomendamos al pueblo de México y a todos los que están viendo esta conferencia es que se fijen en los dominios en las páginas de internet. Y muchas veces Google muestra un candadito que es si el sitio es seguro o no para hacer compras o para navegar dentro del sitio.
Bueno, así muestran en estas páginas fake funcionarios de la Administración Pública Federal y hasta al presidente de la República ofreciendo estos servicios que, decimos y no vamos a cansarnos de repetirlos, no existen, el Gobierno de México no ofrece esos servicios.
Estas empresas, además, usan Facebook, YouTube y Google, y pagan anuncios dentro de estas plataformas para captar a más usuarios.
Decimos, el presidente de la República la semana pasada mostraba un video en donde claramente se ve como si fuera su imagen y él estuviera invitando a la gente a invertir, lo cual es absolutamente falso. Estos videos generados con inteligencia artificial del presidente es para engañar a las personas sobre supuestas inversiones en Pemex y CFE, y prometen grandes ganancias. Todo esto es falso.
Al pueblo de México, una vez más: no se dejen engañar. De ahí la importancia, decíamos, de verificar si los sitios de internet que visitamos son confiables. Pemex y CFE no ofrecen invertir ni tampoco ofrecen rendimientos, todo es parte de un fraude y una estafa.
Y hasta aquí esto. También pediríamos que quienes encuentren este tipo de anuncios los denuncien para que sean bajados de las plataformas, como YouTube, Google, Facebook, para que no engañen a más gente. Incluso han sido llamados por teléfono algunos funcionarios hasta de la Administración Pública Federal para ofrecer ese tipo de servicios, tenemos información, pero también es falso, cuelguen la llamada.
Y, bueno, casi llegando al final de esta sección, queremos refrescar la memoria con algo que es muy importante: en 2006 Andrés Manuel López Obrador, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, sí ganó las elecciones. Roberto Madrazo, entonces candidato del PRI a la Presidencia de la República, confiesa ahora que, de acuerdo con sus actas de casilla, AMLO ganó las elecciones presidenciales de 2006.
En entrevista con Emmanuel Sibilla, Roberto Madrazo declaró que en 2006 las actas en su poder daban el triunfo a Andrés Manuel López Obrador, a lo que el periodista preguntó: ‘¿Por qué no se las diste a AMLO?’. Y Madrazo respondió: ‘Porque nadie me las pidió’. Madrazo guardó un silencio cómplice del fraude de 2006 todo este tiempo.
A pesar de que muchos siguen negando la existencia de un fraude electoral en 2006 y que Calderón se robó la elección, sí se robó la elección, la verdad se ha revelado a través del tiempo con estas pruebas. Ellos mismos confiesan que hubo un fraude electoral en 2006.
Veamos lo que le dijo Roberto Madrazo a entrevista a Emmanuel Sibilla, periodista de Tabasco.
(INICIA VIDEO)
ROBERTO MADRAZO PINTADO: No reconocí a Calderón porque Calderón quería que yo presentara las actas como candidato del PRI en donde iba a demostrar él su triunfo respaldado en actas del PRI. En mis actas Andrés estaba arriba de Calderón, en mis actas.
EMMANUEL SIBILLA OROPESA, PERIODISTA: ¡Oh! ¡Qué revelación, Roberto!
ROBERTO MADRAZO PINTADO: En las del PRI no lo sé.
EMMANUEL SIBILLA OROPESA: En tus actas ganó Andrés Manuel. ¿Por qué no se las diste a Andrés Manuel?
ROBERTO MADRAZO PINTADO: Porque nunca me las pidieron. Si el IFE hubiera tomado la decisión de hacer recuento, como exigía una parte de la oposición que contendía, casilla por casilla y voto por voto, yo sabía que podía ser un recuento favorable para López Obrador, pero esa no era mi lucha.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: ¿Como político no era su lucha combatir un fraude electoral? ¡Qué nivel de cinismo! En fin.
Por último, tenemos la colaboración de Infodemia sobre la campaña de miedo y de violencia con noticias falsas difundidos por medios y periodistas.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: La campaña de miedo impulsada desde medios de comunicación y redes sociales continúa con tres noticias falsas:
Uno. Falso video con hombres armados en Sásabe, Sonora. El 24 de abril, medios de comunicación y comentaristas reportaron la supuesta presencia de hombres armados en la población del Sásabe, Sonora.
MICHELLE RIVERA, CORRESPONSAL GRUPO FÓRMULA: Lo que más llama la atención es justo eso: a unos metros de la frontera con Estados Unidos, donde hay agentes estadounidenses, aunque del lado mexicano queda claro que no hay presencia de la autoridad.
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA, PERIODISTA: A ver, presidente, ¿cómo va a resolver eso?, ¿va a decir que es un asunto federal? Lo que exige la gente es paz, tranquilidad, y ahí, presidente, en Sásabe no son felices hoy, ¿eh?
VOZ HOMBRE: Sin embargo, el video utilizado no fue grabado ese día, la mesa de seguridad del estado de Sonora aclaró el 26 de abril que los vehículos y personas que se observan en el video fueron detenidos y asegurados en el municipio de Caborca el mes de marzo de 2022. Además, ni las corporaciones que se encuentran en la zona ni las instituciones de seguridad de los tres niveles de gobierno recibieron registro de incidentes sobre algún grupo armado que irrumpiera en la población.
Dos. Falso mensaje de WhatsApp para infundir miedo en Tabasco. El 23 de abril, en grupos de WhatsApp circuló un falso mensaje que amenazaba a transportistas, conductores de combis, camiones y taxis. El gobierno del estado informó en un comunicado de prensa que la amenaza era falsa e instó a la ciudadanía a no hacer caso de rumorología.
Unos días antes, el 12 de abril, otro mensaje falso que circulaba en redes sociales aseguraba que el gobernador de Tabasco, Carlos Manuel Merino, ordenó un operativo de seguridad en Villahermosapor amenazas de grupos criminales, lo cual fue desmentido por el vocero del gobierno de Tabasco a través de su cuenta de X.
Tres. Falso que 217 candidatas de Zacatecas renunciaron por la inseguridad. En un comunicado del 26 de abril, el Instituto Electoral de Zacatecas informó que ninguna de las mujeres que renunciaron a su candidatura lo hicieron por causa de la inseguridad; especificó que la mayoría lo hicieron por motivos personales, otras candidatas cambiaron de partido político y de cargo al que habían sido postuladas en un inicio, cuestiones de tiempo, trabajo o salud, solamente una candidata expresó que su renuncia obedecía a razones de violencia política de género.
Infodemia.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Sólo para concluir, estos últimos dos videos nos demuestran que los políticos del antiguo régimen no están comprometidos por la democracia ni con la democracia. Y esto, también, que los periodistas tampoco están apegados al principio de verdad.
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN: Con su permiso, presidente.
El día de hoy, 1º de mayo, Día del Trabajo, este día que damos un paso más en la dignificación del trabajo, en el derecho al futuro de millones de mexicanos que viven y que todos los días dedican su vida a contribuir a este país, le informo, presidente, que nos acompañan en la conferencia el secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños; el titular del IMSS, Zoé Robledo; la titulad del Issste, Bertha Alcalde; el titular del Infonavit, Carlos Martínez; el titular de Consar, Julio César Cervantes, y el titular de la Unidad de Seguros, Pensiones y Seguridad Social, Héctor Santana, dependencias, mujeres, hombres que han ayudado a construir lo que hoy es ya una posibilidad, la dignificación de las pensiones.
El día de ayer se publicó en el Diario Oficial de la Federación la reforma en materia de pensiones que crea el Fondo de Pensiones para el Bienestar, por lo que hoy, 1º de mayo, Día del Trabajo, entra en vigor. Un año más con un 1º de mayo que pasará a la historia, y es que esta reforma reivindica el derecho de las y los trabajadores a contar con una pensión suficiente y digna para el último tramo de su vida, derecho arrebatado por las reformas neoliberales de Ernesto Zedillo en 1997 y de Felipe Calderón en el 2007 que nos condenaban a pensiones de miseria, con niveles inferiores al 30 por ciento del último salario.
Pero, además, hoy, que entra en vigor esta reforma, arranca el camino hacia su implementación. El compromiso: que el 1º de julio de este mismo año se esté pagando la primera pensión ya con el complemento que proviene del Fondo de Pensiones para el Bienestar y que garantice el 100 por ciento del salario del trabajador para todas aquellas y aquellos que ganan hasta el salario promedio.
Seremos testigos el día de hoy, en unos instantes, de la firma del presidente Andrés Manuel López Obrador del decreto que crea el Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Una vez publicado en el Diario Oficial de la Federación esta misma tarde, en la vespertina, vendrá el trabajo coordinado para dotar el fondo de reglas operativas y de viabilidad financiera:
Se suscribirá el contrato de fideicomiso con el Banco de México, institución que administrará los recursos que le sean transferidos con responsabilidad y con transparencia.
Se instalará un comité técnico del fondo conformado por diversas instituciones y dependencias hoy presentes en esta conferencia, entre ellas la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Gobernación, Trabajo y Previsión Social, el IMSS, Issste, Infonavit, Consar y el propio Banco de México, quienes deberán emitir sus reglas de operación y el régimen de inversión que permitirá al fondo garantizar un ahorro sostenido que genere rendimientos en el futuro.
Se abrirá también a mediados de mayo una ventanilla única del IMSS, Infonavit, Issste y las afores, donde se brindará orientación para que los trabajadores y pensionados conozcan la reforma y sepan de sus beneficios.
Habrá una campaña para que todos aquellos que pudieran desconocer de sus fondos los puedan conocer, saber de los montos y poder reclamarlos.
Finalmente, durante la segunda quincena de junio, las afores, el IMSS, el Issste, el Infonavit y el Indep, así como otras fuentes de financiamiento deberán transferir los recursos al fondo para que las y los trabajadores puedan acceder a su complemento, como ya dijimos, el primer día de julio, marcando así un hito que pasará a la historia como el día en que las pensiones se revalorizaron, se redignificaron, y que además coincide con el sexto año del inicio de la transformación de la vida pública de nuestro país.
Presidente, hoy, finalmente, vemos materializado la aspiración o, digamos, la preocupación, los últimos pendientes, corregir las injusticias y los agravios del pasado para las generaciones presentes y futuras de trabajadores.
No tenemos la menor duda de que este acto de justicia social tendrá un impacto profundo y perdurable en la vida de millones de personas trabajadoras que hoy podrán pensar en un futuro digno y una vejez con bienestar y con plenitud.
Reconocemos el valor de las legisladoras, de los legisladores, que, a pesar de la campaña de mentiras y calumnias, con su voto apoyaron esta reforma y con ellos pudimos hacer realidad lo que hoy entra en vigor en nuestro país. Enhorabuena por los trabajadores, presidente.
Y si está de acuerdo, procedemos a la firma del decreto que da por iniciado este recorrido que va a concluir el 1º de julio con el pago de las primeras pensiones dignas. Si nos acompañan, adelante.
(FIRMA DE DECRETO)
 Muy bien. Vamos a iniciar.
Les informo que vamos a reunirnos hoy con dirigentes sindicales al mediodía y vamos a tomar la palabra en ese acto para precisar más sobre lo que ha sido nuestra política laboral, nuestra política para mejorar los salarios de los trabajadores, para corregir todas las aberraciones, los retrocesos, que se aplicaron mediante reformas a la Constitución en contra de los trabajadores de México, en general en contra del pueblo de México, en 36 años de política neoliberal.
Y siempre invito a todos a que revisen las reformas que se hicieron a la Constitución en esos 36 años, en ese periodo aciago de la historia de nuestro país, de 1983 a finales del 2018. Todas las reformas a la Constitución se hicieron para favorecer a una minoría, a los que se sentían dueños de México; todas las reformas a la Constitución en ese periodo fueron para privatizar los bienes del pueblo y de la nación en beneficio de particulares, de llamados hombres de negocios vinculados al poder, en realidad traficantes de influencia. No hay, no van a encontrar ninguna reforma en 36 años a la Constitución que se haya hecho en beneficio del pueblo de México, ni en especial en beneficio de los trabajadores.
Se perdió en ese periodo el propósito de hacer realidad la justicia social, lo que fue en sus orígenes después de la Revolución mexicana, lo que quedó plasmado en la Constitución de 1917. Modificaron el artículo 27, modificaron el artículo 3º, modificaron el artículo 123, y muchos otros artículos para no hacer efectiva la educación pública, gratuita, de calidad, limitarla sólo a la educación básica; pusieron al mercado la educación media superior y la educación superior. Lo mismo hicieron con la desaparición del ejido, con la reforma al artículo 27 y todos los cambios al artículo 123, y a las leyes relacionadas con los derechos laborales.
No hay nada, nada, nada en favor del pueblo, los trabajadores. Sí la privatización del petróleo, sí la privatización de la industria eléctrica, sí la entrega de las minas, de los bancos, de las empresas públicas, de los ferrocarriles, eso fue lo que se hizo.
Entonces, ahora las reformas que se han hecho a la Constitución han ido orientadas a mejorar las condiciones económicas, sociales, de nuestro pueblo y hacer realidad la democracia. Porque no vivíamos en una democracia, no había democracia, eso era una apariencia, lo que existía era un sistema político oligárquico. La oligarquía es el gobierno de una minoría, la democracia es el gobierno del pueblo.
Por eso, nos da mucho gusto que hoy estemos conmemorando el Día del Trabajo. Y vamos a tener este acto al mediodía con dirigentes sindicales y vamos a hablar más sobre el tema. Están todas y todos invitados, va a ser al mediodía, aquí les van a informar.
Y ahora sí.
PREGUNTA: ¿Cuántos dirigentes?
 Pues no sabemos. Se invitó a varios dirigentes, como 100 dirigentes. Hemos llevado muy buena relación con los dirigentes de los trabajadores de México, garantizando todos los derechos: el derecho de huelga, el derecho a la libre manifestación de ideas, el derecho a las movilizaciones.
No se ha reprimido ningún movimiento, nunca ha habido una requisa, nunca se ha afectado el derecho que tienen los trabajadores a defender sus causas, a defender lo que consideran justo. Todo esto parece una obviedad, pero se olvida y hay que estar recordándolo: cero represión, cero.
No es el tiempo en que desaparecían empresas públicas y despedían a miles de trabajadores, como pasó con los electricistas. Ya no es el tiempo en que se mutilaban los contratos colectivos para aumentar la edad de jubilación de los trabajadores. Ya no es el tiempo de los salarios que no alcanzaban ni para lo más indispensable, 36 años con salarios, no me gusta usar la palabra, pero salarios de hambre, de miseria, 36 años con pérdidas del poder adquisitivo del salario del 70 por ciento. Eso fue el periodo neoliberal, eso es lo que quisieran algunos que regresara, ese modelo económico, neoliberal, neoporfirista, esa política de pillaje y de injusticias, pero ya afortunadamente las cosas están cambiando en nuestro país y ahora México es un ejemplo a nivel mundial.
PREGUNTA: Señor presidente, muy buenos días.
Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Precisamente, y hablando de su actual administración y hablando precisamente de reformas en beneficio de los trabajadores, no podemos dejar de mencionar la de los periodistas por cuenta propia, que fue precisamente en su administración en donde sí hoy en este día tan importante podemos decir que, acercando el IMSS al ciudadano, podemos contar con acceso a la seguridad social, ahorro para el retiro, pensión por invalidez, fondos para el retiro y diversos beneficios que sí quienes se han acercado y sí quienes han solicitado información al respecto pues tienen estos beneficios. Preguntarle, señor presidente, en este sentido: ¿cuál es la tarea que usted dejaría pendiente específicamente con este sector para la siguiente administración?
 Pues yo creo que se tiene que seguir fortaleciendo este sistema, que proteja a todos, que la seguridad social sea universal, como la salud; que no sea nada más para derechohabientes, sino que se avance en hacer realidad el Estado de Bienestar, que tengamos los mexicanos seguridad desde que se nace hasta que se muere, desde la cuna hasta la tumba; que no estemos preocupados porque vamos a llegar a una edad mayor y de qué vamos a vivir. La idea es que la pensión universal se siga incrementando para garantizar lo básico, la alimentación, por ejemplo.
Que se logre el propósito que tenemos —en eso vamos a avanzar mucho— del derecho a la salud; que no importe en dónde nos atiendan si nos enfermamos, si es en el Seguro, si es en el Issste, si es en el IMSS-Bienestar, que tengamos, todos, el derecho a la salud; y que sea gratuito, esto es atención médica especializada, estudios, intervenciones quirúrgicas, medicinas, todas las medicinas, aunque sean medicinas caras, que se tenga el acceso. Ese es el propósito y, repito, que sea universal, que sea para todos los mexicanos.
En el caso del Seguro, para los que no están inscritos como trabajadores al Seguro Social, se ha avanzado bastante. A mí me gustaría que Zoé explicara esto, el caso de periodistas y también de trabajadoras domésticas, y de otros trabajadores que pueden tener posibilidad de ser atendidos en lo relacionado con la salud y la seguridad social.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS): Muchas gracias, presidente. Con su permiso.
Efectivamente, el mundo del trabajo se ha ido transformando con relaciones que ya no son las relaciones tradicionales entre un empleador y un trabajador, un claro ejemplo son los periodistas, justamente, independientes, es decir, que trabajan por su cuenta, que no trabajan para un medio público o privado como los que han recibido ese subsidio que, como bien se señaló por parte de Sandra, pues cubre todas las diferentes, toda la cobertura de aseguramiento, atención médica, la pensión, incapacidades, riesgos de trabajo, guarderías, prestaciones sociales.
Pero en ese sentido el esfuerzo que se ha hecho, y recientemente con la aprobación de modificaciones a la ley del Seguro Social para trabajadores independientes, es decir, trabajadores por cuenta propia, lo que inició en el gobierno del presidente López Obrador como un proyecto piloto hoy alcanza a 192 mil trabajadoras y trabajadores independientes que ellos mismos hacen el pago, tanto de la cuota obrera, digamos, y la cuota patronal, es decir, esta idea la informalidad que siempre se había identificado como la parte de los vendedores ambulantes que aportan y aportan mucho a la economía formal.
Hoy, 192 mil trabajadoras y trabajadores independientes o por cuenta propia están inscritos al Seguro. De estos 192 mil, cerca de 120 mil habían tenido una historia de cotización, habían trabajado en algún otro lugar previamente y han ido recuperando estas semanas, y es la cobertura completa.
Porque la idea de que los trabajadores por su cuenta pudieran afiliarse al IMSS existía, pero era una gran simulación porque había todos los obstáculos, todas las trabas e incluso un costo inaccesible en las anteriores modalidades de aseguramiento.
También, sobre trabajadoras del hogar, llevamos 60 mil trabajadoras del hogar. En este caso es una modalidad específica en la que el empleador o la empleadora es la que tiene que hacerse cargo del pago. Y si son varias personas en varias viviendas, pues lo tienen que hacer. Y se ha ido simplificando, porque también se generaba esta idea de que era un mecanismo difícil, poco tecnificado; ya no es así.
Y algo también muy novedoso que ha ido ocurriendo en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores y todos los consulados de México: hoy los trabajadores migrantes también se pueden asegurar. Llegamos cerca de cinco mil en esta primera etapa, migrantes que se aseguran trabajando allá e ingresan y registran a sus beneficiarios de este lado del país, ya sea para poder acceder a los créditos de Infonavit, por ejemplo, o para la atención médica de sus familiares aquí, o cuando ellos vuelven para poder aspirar a una pensión y a una vivienda digna.
Entonces, es mucho el esfuerzo. Se ha avanzado de manera importante en lo que es el futuro del mundo laboral.
INTERLOCUTORA: Bueno, aprovechar que están aquí las instancias en el tema de salud, al señor Jesús Ramírez, a usted, señor presidente, y a Zoé Robledo. Usted recordará el caso del pequeño Memito, que aquí hicimos evidente la falta de atención que se tuvo en su momento; de los abuelos, que estuvieron aquí dos o tres días esperando una atención para su nieto. Hoy Memito tiene un año y meses; por primera vez se pudo sentar, por primera vez puede reír, por primera vez puede mover sus brazos, tenemos los videos y los vamos a compartir.
Y, en efecto, mencionó usted los medicamentos cuesten lo que cuesten, y está recibiendo una atención, hoy tiene muchas posibilidades. Aún hay un trayecto y un camino largo por recorrer, pero los abuelos y sus familiares pues mandan este saludo y agradecimiento a todos los que han formado —a la secretaria de Bienestar también— a todos los que han formado parte en este un mes —yo creo que ha de tener, mes, mes y medio— en esta atención que se le ha brindado a este niño de Poza Rica, Veracruz, y que creo que está aquí en la Ciudad de México. Hacer extensivo este agradecimiento, señor presidente.
Y, bueno, pues, finalmente, me despido con una denuncia, esto es en el Instituto Nacional de Rehabilitación. Tenemos entendido, así lo comparten personal de este lugar, que han hecho recientemente un cambio de una empresa en el tema de la limpieza, hoy Soporte Integral SSL toma las riendas en este sentido, pero también están denunciando que no cuentan con insumos, tampoco con credenciales, tampoco con uniformes.
En el tema de las prestaciones sociales, hoy, en este Día del Trabajo, al igual que muchas empresas, están dándoles contratos solamente a los trabajadores de esta empresa, tengo entendido, por un mes, sin prestaciones sociales.
Y, bueno, en ese sentido también nos hacen saber que están suspendiendo las cirugías por falta de mantenimiento en este lugar.
Dejamos esta denuncia y, señor presidente, usted hará, lo sabemos, lo propio.
Sería todo de mi parte.
 Muy bien. Aquí está Marath, secretario del Trabajo; ahora mismo va a tomar nota y a informar, ¿no?, y a dar una respuesta.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días. Arturo Pavón, de El Chapucero y Efecto Colateral.
Aprovechando que está aquí el secretario del Trabajo, hay un sector que próximamente se va a ver muy afectado —hasta ahorita no le ha llegado de lleno, pero sí es muy importante, dados los avances tecnológicos que se están dando—, y es la industria del doblaje al español aquí, en México, es una industria que tiene alrededor de 80 años de tradición y de calidad, que se puede decir que es una de las empresas que ha mantenido una gran calidad a lo largo de todo este tiempo.
Lamentablemente, la inteligencia artificial empieza a amenazar a esta industria porque incluso ya hay algunas empresas de streaming que están produciendo sus series, sobre todo las series que son las que más aportan dinero, con inteligencia artificial, utilizando la voz original del actor extranjero, simplemente se hace el doblaje con inteligencia artificial y es casi imposible notarlo.
Ya en Estados Unidos ha habido muchas protestas acerca de la utilización de la imagen de los actores y aquí en México hay una indefensión en ese caso porque los actores, aparte de que es una industria no muy bien pagada, es muy cerrada, aproximadamente da empleo a mil actores, alrededor de mil actores y seis mil indirectos, entre administrativos y técnicos.
¿Habría alguna manera de que, bueno, ya en el futuro poder hacer una iniciativa de ley para que el material sí sea doblado y no se afecte tanto a los actores del doblaje?
 Pues no sé si tengas tú posibilidad.
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL: Simplemente comentar muy brevemente que hemos tenido muy buen acercamiento con el gremio de los actores, con la ANDA, hemos recibido así todos los comentarios.
Como bien mencionan, pues hay una evolución del mercado laboral y esto ha significado también en diversas profesiones y también oficios pues ciertos retos, también derivado del desarrollo de las mismas fuerzas productivas, y en ese sentido pues estamos ahí al tanto.
También recordar que se han hecho avances importantes en la actualización de estos retos que ha implicado las nuevas implementaciones en materia laboral. Por ejemplo, también se hizo un avance importante en la legislación en torno al teletrabajo, esto también para actualizar en estos retos que están planteando a la fecha.
Y decir que, en ese sentido, seguimos nosotros muy atentos de trabajar de manera conjunta con el sector de todos los actores y también trabajadores vinculados a esta industria, y en ese sentido pues quedaba abierta la puerta para poder seguir avanzando al respecto, básicamente.
INTERLOCUTOR: Sí, nada más como acotación, mencionar que muchas de las series que se han proyectado a lo largo de los años en México, en Latinoamérica, incluso en España, la aceptación ha sido por la calidad de los actores.
 ¡Cómo no!, si yo me acuerdo del finado Arvizu, Jorge Arvizu, de Don Gato y su pandilla, él hacía creo que a Cucho. No, a Benito, sí, a Benito. Y un gran actor y además trabajaba en eso de manera extraordinaria.
Y en todo lo que podamos nosotros ayudarlos para que no sean desplazados, que se proteja con leyes para que se siga utilizando su creatividad, su talento. Qué bueno que lo planteas, son de las cosas que se tienen que ir regulando para que no se afecte a los trabajadores.
INTERLOCUTOR: Gracias.
En un segundo planteamiento, usted acaba de mencionar que, bueno, los periodistas, los comentaristas tradicionales, no han entendido lo que está pasando, y estos cambios son muy importantes. Nos quedamos más o menos tal vez como las películas de Sara García, donde había un estereotipo y que si a los 40 años ya tenías que estar sentadito frente a la tele nada más tejiendo. ¿Y cómo ve usted ahora el futuro de los medios de comunicación con esta revolución de los medios digitales que ha llegado y que no se va a ir?
 Yo pienso que van a ir cambiando los medios porque no les está funcionando el aferrarse a los esquemas del pasado. Ya no se puede estar viviendo del régimen, ni se puede estar chantajeando a los gobernantes.
Antes eso era posible porque, además de que no había mucha información, costaba más trabajo que la verdad se abriera paso, no había medios como el internet. Los gobernantes eran muy corruptos, entonces era muy fácil ponerlos en el banquillo de los acusados. Y cedían, eran rehenes, nadie aguantaba una campaña de calumnias, pero ni el uno por ciento de lo que me hacen a mí. De inmediato ‘vamos a entendernos, vamos a arreglarnos, vamos a ponernos de acuerdo. ¿Cuándo platicamos? Vamos a desayunar, vamos a comer’. Y entraban en acción los jefes de prensa y llegaban a arreglos. Ahora ya no es así.
Que es ‘narco AMLO’. Pues no es cierto, es falso, no tengo vínculos con la delincuencia organizada ni con la delincuencia de cuello blanco. Y no tengo nada de qué avergonzarme, porque siempre he sostenido que lo más importante es la honestidad, es lo que estimo más importante en mi vida.
Entonces, a ver, prueben. Entonces, no pasa más que de calumnias y no tiene ningún efecto. Al contrario, ayuda a poner en claro muchas cosas, de cómo engañaban medios, cómo manipulaban, cuál era el modus operandi de la mafia del poder, todo esto que podemos decir.
Entonces, pienso que ya algunos van a entender que no es por ahí, porque va a ser muy difícil un retroceso, el regreso a los convenios para Aguilar Camín, para Krauze, para los periódicos pasquines e inmundos, los convenios para la radio.
Pero no sólo los convenios de publicidad, sino los contratos para obras. Porque son empresas multifacéticas, hacen desde un aeropuerto hasta un hospital, pasando por vender una aspirina, un tornillo, una cárcel. Entonces, ya eso ya no, ya no va a funcionar, ya no está funcionando.
Además, ya cuando vean en el futuro los jóvenes que hay un periodista que no dice nada en contra del régimen, en contra del gobierno, va a decir: ‘Qué raro, cómo antes sí y ahora no. ¿Qué le pasó?’
Entonces, van a tener que cambiar.
Y también más pluralidad, no los mismos conductores en radio, los mismos conductores en televisión, los mismos comentaristas. ¿Qué, no hay otra gente de la academia o de la intelectualidad más que Aguilar Camín, más que Castañeda, más que Krauze, Zuckermann, Sarmiento? ¿Son los únicos? Un señor que no puedo aquí mencionar porque se amparó. Puras eminencias. ¿Son los únicos todos los que están en contra de nosotros? ¿Qué, no hay en las universidades, en la academia, gente que piense de otra forma?
Porque, si ustedes ven el contenido en radio, en televisión, sobre el tratamiento a nosotros y el tratamiento al bloque conservador, pues hay una diferencia; bueno, se registra hasta en el monitoreo que hace el INE. Entonces, tienen que buscar equilibrios.
Vean el Reforma, a ver, hoy, el Reforma. Pero no hablemos de las notas, que eso ya sabemos que todas están en contra, no. Ahí está, es la Alarma!, la Alarma!, sí, la de ocho.
Pero no, no, no, vamos viendo la página editorial, la de los intelectuales del Reforma. A ver pon de favor, Jesús, las dos páginas, a ver qué nos encontramos.
Y luego, vamos a hacer lo mismo con, ¿qué les gusta así? El Universal, que era, antes cuidaba la página editorial, a ver qué ha hecho.
Miren esto es. Todo esto ayuda mucho para entender. Por ejemplo, los jóvenes que estudian comunicación social y los ciudadanos, pero sobre todo los jóvenes, porque ya los ciudadanos son clientes de ellos.
Pero miren: ‘Mentir con la verdad’, debe ser algo, ¿sobre qué es?En contra de nosotros, pero de…
INTERVENCIÓN: Es del debate, presidente.
 Ah, el debate, ya, sí, pero no nos metamos, no nos metamos porque eso… No nos vayan a cepillar. Pero es esto, una.
A ver la siguiente. No, este es muy objetivo, independiente, profesional. Miren: ‘En el segundo…’ Ay, no puedo decir tampoco nada.
En contra, pero, sí. Ya llevamos dos, ¿verdad? A ver la otra página.
¡Uy!, este también es muy objetivo. Este engañaba, así como Carmen Aristegui y otros, de ser independiente. Nunca le tuve confianza y sabía que era falso y que poco a poco iba a ir mostrando cada vez más el cobre, y no me equivoqué. Pero era del grupo de la sociedad civil, independiente.
Ah, la caricatura de… ¡Uf!
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: La culpa es del gobierno, no del Poder Judicial la liberación.
 La liberación que hizo el juez del Poder Judicial, pero atribuida a nosotros.
O sea, este siempre ha sido un caricaturista de derecha. Afortunadamente no se le entiende mucho, no es buen dibujante; y tampoco no tiene nada que ver con Hernández, que tiene ingenio, y con Helio, que ya se retiró, ahorita vamos a ver quién quedó por Helio en El Universal.
Pero, miren, y este otro. Ah, no, miren, otra.
Esto es lo que estamos padeciendo. Pero ¿qué puede esperarse de los dueños del Reforma, si se han dedicado por décadas a manipular? Primero comenzaron en Monterrey con El Norte, y han significado pues todo un retroceso en cuanto a aportaciones cívicas, en cuanto a educación, en cuanto a enseñanza. Pura manipulación. Y ellos allá con muchísimo poder han influido manipulando para imponer gobernadores, para quitar gobernadores.
Pero llega Salinas y se trasladan, El Norte sigue existiendo en Monterrey, pero fundan aquí, con Salinas, este periódico, el Reforma. Les da Salinas todo, por eso nunca van a encontrar un cuestionamiento a Salinas, a Carlos Salinas.
Entonces, es un periodismo conservador, reaccionario, un boletín de la oligarquía. Pero engañaban porque todos estos personajes, la mayoría, aparecían como gente independiente de la sociedad civil, engañaron mucho.
De Catón no digo nada porque ya está grande el señor y está como yo, y le tengo respeto por eso, pero ya sus chistes son como tafil, y nunca ha dejado de ser muy defensor de los corruptos. Me acuerdo, porque él es de Coahuila, les gusta mucho en el norte, a ciertos sectores también, no a todos, pero era defensor de los Moreira. Aun cuando los más conservadores estaban en contra de los Moreira, ¿se acuerdan que al final terminaron juntos, se arreglaron? Pero también siempre en contra de nosotros, siempre.
Pero este es un ejemplo. ¿Ustedes creen que yo a las cuatro de la mañana, cuatro y media, me levanté y vi el Reforma porque se los quería yo presentar aquí? No, es que son predecibles, son muy obvios. Además, como hay elecciones, están, pero desatados.Quién sabe qué están viendo, qué están sintiendo.
Pero, bueno, yo pienso que van a cambiar, porque hasta las piedras cambian de modo de parecer, y la realidad siempre se impone y la verdad siempre se abre paso. Entonces, vamos a ver qué va a suceder.
Porque, además, ya esto pues cada vez tiene menos importancia, es menos la gente que se deja manipular, deben de estar imprimiendo muy poco. Es como los que escuchan radio o ven televisión, están bajando mucho los ratings porque la gente ya le apaga al radio, le apaga a la televisión, más los jóvenes.
¿Y quién se va a aventar un artículo? A mí me gustaría que se hiciera un estudio sobre estos artículos. Bueno, a lo mejor estos no porque ya los mencionamos aquí, pero sería muy bueno saber cuántos leen a Sarmiento, cuántos leen a Catón, cuántos leen a Aguayo, o sea, ¿cuántos? Nada. Y eso lo tienen ellos que tomar en cuenta.
Les pagan bien porque no les importa mucho, no les importa que los lean, no viven de eso, viven de la publicidad.
Y además, si se dan cuenta —¿por qué no pones las…?—, en todos los artículos, todos en contra mía. Entonces, ¿para qué les pagan? ¿Qué son, al final de cuentas? Mercenarios, golpeadores, para eso les pagan. Porque todos, ¿eh?
¿Cuándo sucedía eso, que a un presidente le dedicaran las dos páginas de editoriales de un periódico? Uno, dos, ah, y no vimos la columna.
El doctor Hugo López-Gatell, doctor Hugo, que le mandamos un abrazo desde aquí, la traen en contra de él todos los corruptos que manejaban el sector salud. Y lo de Ayotzinapa.
Pero, miren, ‘López Obrador’, esta es la… Bájale o súbele. Aquí también debo de estar, ¿verdad? No, aquí no aparezco, es sobre el debate más que nada. Aquí sí.
La siguiente, la otra página. Ah, este sí, este también, este también. Ah, y Catón. Ya les voy a cobrar un porcentaje por derechos de autor.
Pero este es el periodismo que estamos padeciendo, por poner un ejemplo.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana. Buenos días a todos.
Presidente, preguntarle, en un primer lugar, qué se está haciendo para atraer la inversión extranjera y aprovechar este fenómeno que está ocurriendo del llamado nearshoring. Y si usted tiene información de plantas industriales que se puedan o que estén por instalarse en Sonora, en el marco de esta relocalización de empresas en México.
 Bueno, es un proceso que se está llevando a cabo a partir… Eso no lo van a aceptar nuestros adversarios conservadores, pero nosotros fuimos los promotores de esos cambios de la llegada de las empresas que buscaban Asia para instalarse y ahora prefieren México; nosotros fuimos los que insistimos mucho en eso, hay constancia porque enviamos documentos desde el tiempo del gobierno del presidente Trump, le envié cartas.
Participamos en actos en donde recomendábamos el fortalecimiento económico de América del Norte, explicábamos que era importante la autosuficiencia productiva en América del Norte. Lo hicimos también con el presidente Biden.
Y no lo tomaban mucho en cuenta, nos llevó como dos, tres años. Me gustaría que un día les expusiera todo lo que hicimos en esta materia el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, porque desde antes de que fuese secretario de Hacienda me ayudaba como asesor y traíamos esto como propósito.
Porque ahora se ve como si se hubiese dado, ¿no?, de manera natural, espontánea. No, hicimos nuestro trabajo y llegó el momento en que nos hicieron caso o coincidimos. Creo que contribuyó bastante, fueron de las cosas buenas de lo malo de la pandemia, pero sí sirvió para abrir los ojos a muchos que no era conveniente tanta dependencia de Asia.
Porque no sé si ustedes se acuerdan, cuando la pandemia, como se dependía de los semiconductores, de los chips, se dio el caso de que no había forma de comprar un aparato electrodoméstico para comprar un refrigerador, una estufa, había que ponerse en una lista, sobre todo en Estados Unidos, y le entregaban electrodoméstico, que era algo relativamente sencillo, en seis meses. Entonces se encareció muchísimo el flete para traer mercancías de Asia y sobre todo hubo esa dependencia. Siento en Asia se les pasó la mano, se hicieron sentir.
Entonces, de lo que veníamos hablando, de cómo Asia crecía y América del Norte se iba rezagando y que, si la tendencia esa continuaba, en 20 años el comercio mundial en un 50 por ciento iba a depender de Asia, mientras América del Norte iba a tener una participación del 18 por ciento en el mercado internacional, y que eso era muy riesgoso, incluso para la paz, porque esa diferencia se iba a querer reponer con lo bélico, y que nosotros preferíamos la competencia económica a la confrontación bélica, y que por lo mismo lo que teníamos que hacer era impulsar las actividades productivas en América del Norte y consolidarnos como región.
Y en una primera etapa los tres países, Canadá, Estados Unidos y México, pero en una segunda etapa toda América. Así como comenzó la Comunidad Europea, convertirnos después en la unión de todos los países de América. Primero fue la Comunidad Europea y luego la Unión Europea, es hacer algo parecido en América. Hacia allá tenemos que ir porque son muchas las ventajas comparativas que tenemos.
Hablamos todavía en la última cumbre de enero del año pasado sobre este tema con el presidente Biden, con el primer ministro Trudeau. Me acuerdo que les comenté que hacía falta planeación. En Asia, de manera especial los del gobierno de la República Popular China, tienen su plan para 2035 y tienen su plan para el 2050, y nosotros en América del Norte pues estamos más hechos a que las calabazas se vayan acomodando solas en el camino, no hay planeación. Todo esto lo propusimos, es decir: vamos a planear hacia adelante, hacia el futuro; ya no nos va a tocar a nosotros, pero para las nuevas generaciones.
¿Qué va a pasar con nuestras economías? ¿Hasta dónde vamos a integrarnos? ¿Cuáles son las reglas para la integración económica?
Por ejemplo, una regla de oro, el respeto a las soberanías. En lo económico nos necesitamos, nos cumplimentamos, nos ayudamos mutuamente y esto es en beneficio de nuestros pueblos, pero tiene que haber respeto a nuestras soberanías. Entonces, todo eso hay que tomarlo en cuenta.
¿Qué pasó?
Que de dos años a la fecha empieza a aceptarse que era muy importante la autosuficiencia en América del Norte y empiezan a llegar inversiones, nuevas empresas, y ahora México es de los países más atractivos del mundo para la inversión foránea.
¿Qué empresas están llegando?
Muchas, de todos los países.
¿Y qué futuro tiene el país?
Mucho, nada más que hay que planear, hay que ordenar ese crecimiento, atender los problemas de agua para no hacer lo que se hizo durante el periodo neoliberal, que se daban permisos para producir cerveza, que consume muchísima agua; y que la cerveza ni siquiera era para consumo interno, sino para exportar.
¿Qué exportábamos de México?
Agua.
¿Y de dónde querían que se exportara agua?
De donde no hay: del norte, de Mexicali. Que entregaron las concesiones hasta para el uso del agua doméstica de la gente de Mexicali, por eso hubo una gran rebelión con mucha razón de los ciudadanos y se detuvo lo de la construcción de esa planta. Pero ya los conservadores corruptos ya habían dado permisos para todo.
Entonces, eso hay que ordenarlo. O sea, sí que llegue la inversión, que lleguen las nuevas plantas, pero que haya planeación y que se beneficie a los trabajadores, que se beneficie a nuestro pueblo.
Sonora tiene muchísimas ventajas comparativas: tiene el litio, que va a ser indispensable; tiene cobre, que todos los vehículos eléctricos van a consumir más cobre o, mejor dicho, para la fabricación de los vehículos eléctricos se va a necesitar más cobre del que se necesita para hacer un automóvil convencional, se está hablando que hasta cuatro veces más.
¿Y dónde está el cobre?
En Sonora.
Tienen mucha posibilidad de seguir con la producción de energía solar, van a contar con la planta solar fotovoltaica más importante de América, en Puerto Peñasco. Pero no sólo es la planta, sino que se está construyendo toda la línea de transmisión hasta la frontera, hasta precisamente Baja California. Eso vamos a dejarlo nosotros terminado en una primera etapa, pero hay que construir tres, cuatro plantas como esa. Ya se tiene la tecnología, ya se sabe cómo hacerlo, son autofinanciables, es energía limpia. Claro, requiere de plantas de respaldo, de ciclo combinado porque no todo el tiempo hay sol ni todo el tiempo hay viento; sí se necesita todavía consumo de gas, pero tienen también la posibilidad, hay un proyecto para una planta de licuefacción de gas en Puerto Libertad, es una inversión de más de 10 mil millones de dólares. En fin, Sonora tiene mucho futuro, 500 kilómetros de frontera con Arizona.
¿Y dónde se están ubicando las plantas de semiconductores en Estados Unidos?
En Arizona.
Va a ayudar mucho el puerto de Guaymas, esa infraestructura de comunicación; la carretera Chihuahua-Guaymas, la modernización del ferrocarril, el libramiento de Nogales. Además, tienen un buen gobernador, un buen gobernador, Alfonso Durazo; está en eso, él es el principal promotor del Plan Sonora. Entonces, sí hay mucho futuro, y en general.
Les informo que ya el paso por el Istmo de Tehuantepec para unir el Pacífico con el Atlántico ya se convirtió en un proyecto estratégico mundial, empresas de todo el mundo y gobiernos interesados. Ahí tomamos una decisión que va a ayudar bastante, las empresas que tienen más participación, que están en sociedad con la Secretaría de Marina, son empresas nacionales. Y sí se va a permitir que haya inversión extranjera en el istmo, pero no mayoritaria, la inversión mayoritaria tiene que ser mexicana, por cuestiones de respeto a nuestra soberanía y por seguridad nacional.
Pero todo el sureste, los puertos del golfo, van a tener muchas posibilidades de desarrollo.
Por eso se dice, y lo comentan los articulistas… Pero tenemos 2.3 por ciento de desempleo, es el índice, la tasa más baja de las más bajas en el mundo. ¿Por qué no pones…? Estados Unidos trae 3.9, con todo respeto, pues; nosotros tenemos 2.3, a ver si no me equivoco.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: 2.28, no es 2.3.
 No, pero Estados Unidos.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ah, Estados Unidos estaba en 3.4.
 Entonces, casi es empleo pleno, eso no lo dicen.
No dicen cómo han aumentado los salarios, no dicen que es un fenómeno la fortaleza del peso, no dicen que es récord lo que está llegando de inversión extranjera al país, que nunca había llegado tanta inversión foránea al país como ahora, nada de eso dicen.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Sí, pero ya está 2.3. ¿Eso de cuándo es?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Hace una semana, eso es de hace una semana.
 Sí, pero ¿dónde está Estados Unidos? Tiene 3.9.
Tampoco… ¿Vieron algo en el Reforma sobre el desalojo de las universidades en Estados Unidos? ¿En la televisión hubo algo, en la radio? Porque vaya que macanean, ¿eh? Aquí está prohibido golpear, no se reprime en México.
Pero, bueno, esto da una idea.
INTERLOCUTORA: Presidente, ¿y tiene conocimiento de nuevas plantas industriales para Sonora aparte de las inversiones que ya conocemos? ¿Hay alguna noticia de plantas nuevas?
 Sí, pero eso con Alfonso Durazo. Sí se tienen compromisos de inversión nuevos para Sonora, pero es Alfonso el que tiene la información.
INTERLOCUTORA: ¿No sabe más o menos a cuánto ascienden esos compromisos de inversión?
 No, que ellos informen, que informe Alfonso. Pero ya Sonora ya tiene más crecimiento económico, más empleo.
Esto es. Estamos en los primeros lugares en el mundo. En el país, desde que se tiene registro, no se tenía una tasa de desempleo tan baja. Ofrezco disculpa por estar aquí tirando aceite, pero nos tenemos que defender porque, si no, todo es puro Catón y Aguayo, y Sarmiento, y López-Dóriga, y Ciro, y Loret de Mola, y Carmen Aristegui, y la periodista Anabel Hernández, y el premio nobel de periodismo Tim Golden, y el New York Times. Entonces, algo tenemos que decir aquí en la mañanera.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Estados Unidos sí tiene 3.9.
 Sí, 3.9.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
Y ya, por último, en una segunda pregunta, preguntarle sobre su reunión que sostuvo ayer con legisladores de Morena. ¿Qué fue lo que hablaron? Si nos puede compartir un poco.
Y también, se acaba el periodo de sesiones, no se va a hacer un periodo extraordinario para discutir las iniciativas que quedaron pendientes, que usted presentó el 5 de febrero. ¿Qué opina de esto? ¿Qué pasará con estas iniciativas pendientes?
 Pues van a quedar pendientes porque los del bloque conservador, aunque son iniciativas para beneficiar al pueblo, ya declararon que las van a bloquear. Y como no hay ahora mayoría calificada y son reformas a la Constitución que requieren mayoría calificada, no mayoría simple, pues hay que esperar, es mejor esperar a ver qué dice la gente en el futuro, cuando haya condiciones. No puedo decir más que eso.
Les agradecí a los legisladores, mujeres, hombres, diputados, senadores, porque ayudaron mucho en la transformación, en todo esto que estamos viendo: en crecimiento económico, en generación de empleo, en mejorar salarios, en los Programas de Bienestar. Imagínense que ellos fueron los que aprobaron para que se elevara a rango constitucional el derecho a la pensión de los adultos mayores. Porque ahora pues todos dicen que van a apoyar, pero en su momento no fue así. Yo creo que decir la verdad no es pecado ni puede significar una infracción. Entonces, estos legisladores ayudaron mucho.
Antes el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado; el presupuesto, que es dinero del pueblo, no le llegaba al pueblo, se quedaba en los funcionarios públicos. Y servía el presupuesto para entregar moches, tampoco estoy diciendo mentiras, y les daban presupuesto a los legisladores para que votaran todo lo que le convenía a la mafia del poder, los maiceaban utilizando el presupuesto público, por eso el presupuesto no se manejaba de manera integral.
Se llegó a distribuir el presupuesto dos, tres partidas, las destinadas a mejorar las calles, las destinadas al deporte, las destinadas a la cultura; se les entregaba a los diputados, a cada diputado le tocaba una cantidad, le entregaban un oficio de autorización, y ese diputado iba con una autoridad y le decía: ‘Tengo esto’.
Utilizaban mucho una expresión mafiosilla, de ‘ya bajé —decían— estos recursos y tengo esto, nada más que me tienes que dar un moche’. Aun cuando el diputado fuera de un distrito de Chiapas,podía entregar lo que Hacienda le otorgaba para un municipio de Chihuahua. Un vil moche.
Decía: ‘¡Ah!, ¿no me quieres dar el moche? No me des el moche, nada más que yo te propongo la empresa constructora para que haga la obra’. Por eso, de repente destruían banquetas para volver a hacer las banquetas; estaban bien las banquetas, pero las destruían para volverlas a hacer.
Entonces, todo eso se terminó y eso ha permitido que se use el presupuesto para ayudar a la gente, para ayudar al pueblo, porque así es como se pueden destinar 400, 450 mil millones de pesos a las pensiones de los adultos mayores.
Porque ese dinero antes pues no se podía juntar. Además de que no les interesaba entregarle el presupuesto al pueblo, además de eso, pues no se podía juntar porque todo era para moches, porque el gobierno no estaba para atender las demandas del pueblo, el gobierno era un facilitador de la corrupción, era un instrumento al servicio de quienes hacían jugosos negocios al amparo del poder público.
Al pueblo lo atendían o lo volteaban a ver cuando necesitaban los votos, como en esta temporada, es que empezaban a entregar despensas, materiales de construcción, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, dinero en efectivo, migajas. Y ya después, que pasaban las elecciones, no les volvía a ver ni el pelo. Incluso hasta humillaban a la gente. Iba la gente después a pedirles algo y les decían: ‘Yo qué te voy a dar, si ya te dimos’. Hasta los corrían de los ayuntamientos. Entonces, eso ya se terminó.
Cada vez que se iba a aprobar el presupuesto, la Cámara de Diputados era como un tianguis: venían de los estados y traían cocinas, y si se trataba de Oaxaca pues eran tan buenas las tlayudas, y hasta mole de cadera de Tehuacán, de la Mixteca.
Carne de Sonora, donde estás tú. Con todo respeto, no quiero producir celos ni sentimientos, pero es muy buena la carne de Sonora, sí. Y todavía me voy a meter en más líos, Sonora es muy grande, pero la de Obregón es de primera, por el orégano que come el ganado ahí.
Pero también la carne seca de Chihuahua. Las almejas de Baja California —tú, que cubres toda esa región—, las almejas de Ensenada, hay un lugar tradicional de primera. Pero el mondongo de Yanga, o sea, claro que no traían eso, el mondongo se conoce de distintas maneras.
¿Cuáles son los nombres del mondongo?
Menudo, pancita y mondongo.
Entonces, traían de todo, y era cuando se daba este fenómeno.
Imagínense, era secretario de Hacienda de Calderón, Carstens, y en tres años consecutivos se aprobó el presupuesto público por unanimidad, era una eminencia Carstens. Porque todo era reparto de moches.
Y también había niveles, ¿eh?, porque los coordinadores de los grupos eran los que recibían, pero moches, moches, en dinero y en especie, porque podían llegar a tener hasta cargos del más alto nivel en un estado.
Así sucedió. No es para series de Netflix, nada más que buenísimas, pues. Hay tantos guiones por hacer.
Entonces, les agradecí a los legisladores que todo eso desapareció. También, parece algo normal; no. Pero nos ayudaron muchísimo, muchísimo, sin pedir nada a cambio, sino pensando siempre en la gente, pensando en sus representados.
Entonces, como terminó el periodo de sesiones, quisieron venir a conversar. Estuvimos muy bien platicando. Yo, la verdad, agradeciéndoles porque sí nos ayudaron mucho, mucho, mucho.
Y, además, no hubo fracturas, se mantuvieron unidos y así se pudo avanzar, bueno, hasta esta ley de pensiones, que es para reparar el daño que causaron durante el periodo neoliberal los gobiernos de Zedillo y de Calderón. Pero esta ley no se aprobó por mayoría, así, amplia, fueron 260 votos contra 200, porque el bloque conservador no, no votaron.
Igual cuando lo de los adultos mayores, los diputados del bloque conservador, no todos, ¿eh?, pero del partido más reaccionario, todos los diputados en contra votaron de que la pensión a los adultos mayores se convirtiera en un derecho constitucional, todos.
Ahora me da muchísimo gusto porque qué bueno que ya todo mundo habla de que no van a cambiar los Programas de Bienestar, nada más que hay que verlo con cuidado porque son muy falsarios, muy hipócritas, y como dicen una cosa dicen la otra.
Ya vámonos a desayunar. Es día, hoy, Día del Trabajo.
PREGUNTA: ¿Qué información tiene acerca de las fosas en la Ciudad de México, presidente?
 ¿De dónde?
INTERLOCUTOR: En la Ciudad de México ayer buscadoras, Ceci…
 No, pero eso es Sonora.
INTERLOCUTOR: No, en Ciudad de México.
INTERVENCIÓN: Iztapalapa.
 Ah, ¿en Iztapalapa? Ah, no, no tenemos, no, pero ya vamos a tener la información.
Muy bien, hay que tener mucho cuidado. Hay un dicho allá por mi tierra, por mi agua, según el cual para mentir y comer pescado hay que tener mucho cuidado. Porque alguien dijo que estaba muy insípido y que tenía muchas espinas el pejelagarto; es muy rico el pejelagarto, ahí se los recomiendo.
PREGUNTA: Un detalle nada más. La secretaria de Gobierno mencionó — de Gobernación, perdón— que a más a tardar en la segunda quincena de junio deberán las afores trasferir los recursos. Si no lo hacen después de esa fecha ¿qué pasaría? Si nos pueden aclarar, nada más.
 Pues ya está en la ley, no creo que incumplan. Si no, aquí se los vamos a decir.
INTERLOCUTOR: ¿Pero no hay algún tipo de sanción?
 Pues debe de haber. Pero no se trata de estar pensando en sancionar, en que van a incumplir, porque ya es una cuestión legal. Además, casi todos son muy responsables.
Y vamos a esperarnos, para qué adelantamos vísperas. Si no cumplen, pues aquí vamos a decir quiénes ya cumplieron y quiénes no. Porque ni modo que no van a cumplir con la ley, tienen obligaciones en el manejo de afores y demás. Si no actúan legalmente, pues entonces posiblemente haya sanciones, pero no creo yo que vayan a incumplir, vamos a esperarnos.
Lo que sí es un hecho es que, además de ese recurso, se cuenta con otras fuentes de financiamiento para el fondo; o sea, que no es nada más ese recurso. Por ejemplo, se cuenta con todo lo que ingresa al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, todo lo que se ahorró por la transferencia de la Financiera Rural a la Financiera del Bienestar, todo eso es para el fondo, y así otros recursos; deudas que tienen los estados con el Issste, con el SAT, que se les está haciendo un descuento del 75 por ciento —así es, ¿no?— y el 25 que entregan a la federación, a Hacienda, es para el fondo de pensiones de los trabajadores.
PREGUNTA: ¿Cuánto se juntaría con todo eso?
 Pues no tenemos todavía una cantidad aproximada. Se calcula que las afores tienen que entregar alrededor de 40 mil millones, pero van a recibirse más fondos, y no tienen que ser todos de un solo golpe. Con lo que se va a tener desde el inicio va a alcanzar para compensar a los trabajadores
Imagínense la alegría de un trabajador que se iba a jubilar, ya no con el 25, con el 30 por ciento, como originalmente lo tramó —no lo pensó— lo tramó Zedillo, ni Calderón¸ no lo pensaron, sino lo tramaron, 25, 30 por ciento, que nosotros hemos ido aumentando, iba a llegar hasta el 60 con el apoyo también de empresarios que voluntariamente decidieron aumentar sus cuotas para las pensiones, voluntariamente, porque me tocó hablar con ellos y estaban muy conscientes.
Por eso ahora en el nuevo fondo de pensiones no se les exige que ellos aumenten sus cuotas, porque ya lo hicieron voluntariamente. Más lo que ahorramos, hasta ahora llevamos ahorrado 40 mil millones desde 2020, ¿no?, 2022, 40 mil millones, porque se hizo una reforma a la ley y se redujo el cobro de comisiones porque cobraban más que en otros países de comisiones por administrar las pensiones de los trabajadores.
Y tenemos pensado que vamos a reunir, por esa reforma, hasta 160 mil millones en el 2030. Entonces, por eso, en vez del 25, del 26 original, ya podían alcanzar ahora, con esas reformas, 50, 60 por ciento, pero con esta nueva ley de pensiones, de Pensiones para el Bienestar, va a ser 100 por ciento, no es el 60, es el 100. Y ese monto para compensarlos es el que va a salir del Fondo de Pensiones para el Bienestar.
¿Verdad que valió la pena aguantar el que nos insultaran diciendo, pegando de gritos, de que nos íbamos a robar las afores? Valió la pena, ¿verdad? No fue en vano. Es que cuando se lucha por la transformación tiene uno que estar preparado para pagar ciertas cuotas de humillación. No me quiero meter en lo místico, pero hay quien dijo que había que resistir, que no era diente por diente ni ojo por ojo, que no era la ley del talión, porque nos íbamos a quedar chimuelos y tuertos, hay otra concepción.
Entonces, es muy satisfactorio esto. Y agradecerles a compañeras, compañeros, porque es en bien de los trabajadores.
PREGUNTA: Pero ya dijo el PAN que la va a impugnar, presidente.
 ¿Cómo?
INTERLOCUTORA: Ya dijo el PAN que la va a impugnar.
 Ah, sí, es posible, es posible, es posible, pero no, no, no, esto va hacia adelante, esto va hacia adelante, ya no lo detienen.
PREGUNTA: ¿Cómo van a seleccionar a los primeros los trabajadores que se beneficien?
 Va a ser de acuerdo a los que se vayan jubilando con la nueva ley.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
 Hay lo suficiente para este año y para, yo creo que para dos o tres años más, porque cuando se va a complicar más va a ser en la medida que se vayan jubilando más trabajadores, para entonces ya el fondo va a tener más recursos, y ya está el mecanismo establecido; o sea, es el remedio y el trapito.
Bueno, vámonos a desayunar.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo, ya falta menos.
Vamos, como todos los miércoles, a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Y Elizabeth nos va a informar.
 Vamos por acá.
 Bueno, es seguir recorriendo el país para reunirnos con todos los responsables del sector Salud en los estados y con las gobernadoras y los gobernadores, y afinar el plan que tenemos para iniciar esta última etapa y lograr en septiembre que se tenga un sistema de salud pública de primera, como lo merecen todos los mexicanos; esto es que funcionen bien, con médicos de lunes a domingo, 11 mil centros de salud, que tengan médicos más de 600 hospitales con especialistas, el 100 por ciento de los medicamentos, equipos; que se terminen a septiembre hospitales que están en proceso de construcción, creo que vamos a terminar como 30 hospitales en septiembre que están en proceso en todo el país, del seguro, del Issste, del IMSS-Bienestar, y que la atención médica sea universal y gratuita, ese es mi compromiso. Y en eso estamos. Vamos a estar el fin de semana, en efecto, en Baja California y en Sonora.
Tengo, por ejemplo, presente que estamos construyendo un centro de salud en un pueblo yaqui.
 En Vícam, ese tiene que quedar terminado.
Estamos en Navojoa construyendo un hospital del IMSS, del régimen ordinario, y también se está avanzando.
 Ese no sé, exactamente, ¿no?, pero sí vamos a estar viendo. Deseamos que todo se concluya. Y ese es el propósito de la gira.
Hoy voy a estar en Colima y en Michoacán. Mañana voy a estar en Zacatecas y en San Luis. El sábado es… Porque el viernes voy a estar aquí en una supervisión en la Ciudad de México, voy a ver los sistemas de transporte, el Tren Toluca-Ciudad de México, que queremos inaugurarlo antes de que concluya nuestro mandato ya completo. Ya se puede llegar hasta la estación Santa Fe, que se está construyendo, pero nos falta todavía. Y es una obra bastante, bastante complicada, no fácil; se están haciendo varios puentes, viaductos. Se va a avanzando y voy a eso.
Voy también a la supervisión del trolebús de Chalco a Santa Martha, que también es una obra grande y también que requiere de mucho trabajo. Estamos aplicándonos en eso, la queremos terminar antes de concluir.
Y el tren del AIFA a Lechería para llegar a Buenavista, que también se va a terminar, esas tres obras.
Y de ahí del AIFA salgo a Baja California para estar sábado y domingo en Baja California, en Sonora, en Sinaloa y en Nayarit.
Y el lunes voy a Tamaulipas.
Y el martes voy a Quintana Roo y a Campeche.
Y ya el miércoles ya terminé. Porque el plan es supervisar también lo de la creación de los comités de salud. Ya se crearon todos los comités, 11 mil comités de salud, y pasando las elecciones, 4, 5 y 6 de junio vamos a entregar todos los fondos a los 11 mil comités. Son comités que se forman con la gente, donde está el centro de salud. Así como La Escuela es Nuestra, se les va a entregar a los comités lo que le corresponde de presupuesto de acuerdo al tamaño del centro de salud, si tiene un consultorio, dos consultorios. Y nos va a ayudar la gente para que, con ese presupuesto, manejado por la misma gente, se pueda arreglar el centro de salud.
En los hospitales sí corre toda la rehabilitación por los gobiernos estatales y federales, y va a tenerse todo listo. Nos está costando conseguir todos los médicos, porque estamos hablando de médicos generales, estamos hablando de todos los médicos especialistas que se requieren, enfermeras, todo el personal, y resolver los problemas del abasto de medicamentos que hace falta, la distribución, lo que llaman la última milla, que yo le llamo el último kilómetro, el llevar los medicamentos hasta los centros de salud.
Entonces, ese es el propósito de esta gira básicamente.
 En la tarde, sí, como al mediodía. Hay diferencia de horario, pero sí, como al mediodía vamos a estar en Hermosillo.
 Sí, sí. Se está avanzando bastante, bastante, bastante, pero queremos terminar. Incluso vamos a empezar a izar la bandera blanca en salud desde el día 2 de septiembre por estado, el 2, el 3, el 4, hasta el 14, que vamos a concluir en Chiapas, porque son los 200 años de la incorporación de Chiapas a México, 14 de septiembre, entonces ahí queremos concluir con todo el programa de salud, 14 de septiembre, pero ya para entonces ya tiene que estar funcionando todos los centros de salud, los hospitales.
Además, queremos empezar para que todos nos apliquemos, la gente, que nos está ayudando mucho, porque es su centro de salud; además, son sus hospitales, la gente.
Por eso no coincidimos con los conservadores, porque ellos son partidarios de la privatización de la salud, de la educación, privatizar todo, que todo se tenga que pagar. Imagínense una gente pobre que se enferma, alguien en la familia, y va a una clínica privada; pues tienen que vender lo poco que tienen. O sencillamente no les queda más que el sistema de salud pública y, si está mal, pues no los atienden.
Entonces, eso es lo que queremos, la salud. Esas son nuestras diferencias de fondo. No es esto de que vamos a terminar con la propiedad privada o que vamos a quitarles las casas, vamos a expropiar o cosas, no, no, no, es que se padecía en México de una banda de malhechores que se apropiaban de todo, se robaban todo, ese era el problema.
Entonces, en lo que tiene que ver con la salud lo que queremos es que la gente tenga dónde atenderse. Y vamos hacia un ideal, que es el Estado de bienestar, que los mexicanos tengamos seguridad desde que se nace hasta la muerte, desde la cuna hasta la tumba. Eso no lo comparten los conservadores, les molesta, les molesta la gratuidad.
Yo recuerdo que cuando planteamos que íbamos a aumentar el número de becas para especialistas… Porque es lamentable el que nuestro país, por esa política privatizadora, no tiene los médicos especialistas que requiere, porque se dedicaron 36 años a rechazar a los que querían estudiar medicina con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, cuando no era eso, era que no había cupo, no había espacios. Ya lo he dicho aquí varias veces, hacían exámenes con 125 preguntas en la UNAM para 10 mil que solicitaban ingreso. Y en el caso de medicina dejaban con posibilidades de ingresar cuando mucho a 500, nueve mil 500 afuera. Y de las 125 preguntas la mayoría pasaba el examen, nada más que no contestaban bien las 125, y fijaban un tope: van a pasar los que contesten bien 123, el que contestó bien 122 ya no entró.
Pero todo esto tenía como mar de fondo privatizar, crecieron las universidades privadas. Yo siempre he dicho: no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Bueno, ¿qué sucedió? Creció la matricula en los primeros años, esto con Salinas, ¿y quién era el secretario de Educación? Zedillo, cuando Salinas.
¿Quién reformó el artículo 3º para que la gratuidad sólo se limitara a la educación básica?
Salinas, con Zedillo de secretario de Educación.
¿Quiénes aprobaron esa reforma?
Los del bloque conservador.
Bueno, ¿qué sucedió? Privatizan la educación media superior y la educación superior. Pero llega a un límite, ¿por qué? ¿Por qué no crece más la matrícula de estudiantes de educación media superior y de educación superior? Porque ¿de dónde va a sacar dinero la gente, la mayoría de los mexicanos, para pagar colegiaturas, por muy poco que cobren, de tres mil, de cinco mil pesos al mes, si se tienen dos hijos o dos hijas?, ¿de dónde? Entonces se topó y ya no siguieron avanzando, y el daño que se causó fue que nos quedamos sin médicos generales y sobre todo sin especialistas.
Bueno, cuando decidimos que íbamos a aumentar las becas de 10 mil a 20 mil para especialistas, colegios de médicos especialistas se manifestaron en contra, aunque parezca increíble, como están en contra —no todos, desde luego— de la gratuidad, porque ese es el pensamiento conservador.
Entonces queremos dejar un sistema de salud universal, de calidad, para todos. En los tiempos más difíciles, por ejemplo, para los productores de caña… Esto lo quería yo decir, pero más cercano al fin de mi gobierno, pero lo voy a decir ahora, porque no creo que pase nada.
¿No se han dado cuenta que en todo el sexenio no ha habido conflicto cañero? No lo quiero invocar porque estos son muy traviesos, no los cañeros, los de la mafia del poder. No hay conflicto, y otras cosas que no ha habido, que esas no las voy a decir hasta después, porque todavía me faltan cuatro meses, pero sí se las voy a enlistar todas: con Salinas pasó esto, con Zedillo esto, con Fox esto, con Calderón, con Peña Nieto, y con nosotros no pasó, varias cosas no buenas que pasaron con ellos; que ahorita no se dice nada, ni yo quiero decirlas porque no vaya a ser que en el tiempo que me queda les vaya yo a dar, les vaya yo a terminar sirviendo como asesores, como asesor.
Bueno, cuando estaba muy mal lo de los cañeros que les pagaban muy poco por la caña, que les robaban en la balanza, muchos productores decían —fíjense lo que significa la salud para la gente— muchos decían: ‘No abandono la producción de caña, no dejo de sembrar la caña, por el seguro’, porque como tienen seguro… Con todas las deficiencias, para la gente la salud. No ganaban nada produciendo la caña, pero tenían el seguro, escuché muchas veces esa expresión. Entonces, la salud es importantísima.
Me da un gusto, recibí a la directora de cardiología y otros médicos, y me estuvo comentando cómo la gente pobre que se tiene que ir a hacer cateterismo sale feliz porque no tiene que pagar, porque es un servicio de calidad, gratuito. Pero esto que se da en los institutos queremos que se dé en todos los hospitales y, desde luego, en las clínicas, ese es el propósito y hacia allá vamos.
Y no crean ustedes que la salud es pública y gratuita en todo el mundo, en Estados Unidos todo es privado. Pues los neoliberales, mexicanos corruptos, pues eso es lo que copiaron.
Hay cosas buenas en el mundo. Por ejemplo, lo del Estado del bienestar en los países nórdicos, donde se garantiza el derecho a la salud, se garantiza el derecho a una pensión digna, se garantiza el derecho a la seguridad social. Eso no se copia.
¿Qué fue lo que copiaron?
Todo lo que les podía permitir lucrar, robar. Porque no se puede hablar y hacer negocio cuando un hospital que se construye, como nos consta, en 300 millones, 500 millones de pesos, lo cobraban en seis mil, 20 veces más. ¿Qué negocio es eso? Eso es robo. Por eso están enojadísimos, porque saqueaban a sus anchas.
En Estados Unidos todo es privado, todo es seguro, los único que tienen atención médica pública son los veteranos de la guerra, los que han ido a las guerras, porque esos no aceptan lo de la medicina privada ni los seguros, son los únicos. Y en el mundo en el periodo neoliberal no dejaron nada público. Es un truco de privatizar las ganancias y socializar las pérdidas; esto, en educación, en salud, en todo.
Bueno, aquí la basura, los reclusorios, las carreteras. ‘A ver, vamos a hacer carreteras, pero vamos a cobrar; segundos pisos, vamos a cobrarlos’. ¿Y los impuestos que paga la gente? ¿Por qué una doble tributación? Pero normal, todo es normal.
Estos mentirosos, con todo respeto y afecto a López-Dóriga, miren lo que dice, o Aguilar Camín o a todos esos, de que —¿por qué no los pones?— de que yo les dejé a los compañeros de la CNTE. Pero mienten de manera cínica, son unos cinicazos. Pero no somos iguales.
Entonces, a ver, que me comprueben si yo hablé con los señores de la CNTE, compañeros de la CNTE, maestras, maestros, y les dije: Quédense ahí porque viene a manifestarse el bloque conservador, sus simpatizantes y me preocupa muchísimo. Imagínense la traición que significaría, nosotros, que siempre nos movilizamos en el Zócalo, ahora prohibiendo o negando la posibilidad de que la gente se manifieste. No, tenemos convicciones, tenemos ideales, no somos perversos. Y es un asunto de todo el tiempo.
Pero, a ver.
 Ahí está, ahí déjalo. ¡Cómo voy a ordenar yo eso! Ni que yo estuviese, también, de ocioso, si tengo muchísimo trabajo. ¿Voy a estar pensando en todo?
A ver, síguele.
 Es una mentira, no dije yo eso, pero fíjense cómo le da la vuelta: yo personalmente. No, nosotros llegamos aquí y lo que le planteamos al secretario de la Defensa, que son los encargados de la protección y del cumplimiento del reglamento para el uso de los símbolos patrios, de que actuáramos con apego al protocolo republicano. Somos los que más hemos hecho actos cívicos, recordando todas las gestas históricas, honrando a nuestros símbolos patrios, y eso es de rutina.
Un día les voy a invitar. Yo salgo antes de venir acá y tengo que saludar a la bandera, antes, y salgo del palacio y tengo que saludar a la bandera, y llego al palacio y la tengo que saludar, y voy a una ceremonia, y lo mismo. Pero no es algo que yo esté ordenando: a ver, icen la bandera, no la vayan a izar; les vamos a poner vallas para que no puedan entrar al Zócalo.
A ver, Aguilar.
 Les voy a platicar esto. Estaban esperando, porque son temporadas de calor. Resulta que aquí dije: no va a haber problema, se va a izar. Entonces, se estuvo intentando izarla, y se estuvo hablando con los maestros de la CNTE y no aceptaban, en tres días, pues para no imponernos y para evitar la confrontación, el acoso, hasta que el día, el sábado, a las 3:00 de la mañana fueron a quererla poner y se opusieron.
Y también, las autoridades de la ciudad, buscando el diálogo, querían que se permitiera hasta que… No querían, incluso pusieron alrededor unas casas de campaña. Entonces, en la mañana… Porque cómo no voy a conocer a Marín y Aguilar Camín, y a López-Dóriga y a Loret de Mola. Entonces, estaba yo en Oaxaca, ahí dormí, y me levanté temprano, como siempre, estaba yo haciendo cosas y se me ocurrió ver si ya habían izado la bandera, y que no, porque no lo permitían.
 Sí, algunos maestros y otras gentes que quién sabe de dónde salieron. Por eso hay que tener cuidado, porque siempre hay muchos infiltrados y provocadores.
Entonces di la instrucción y ya en 20 minutos se puso. Pero sí hubo jaloneo, porque me platicaron de que cuando salieron los elementos del Ejército a izar la bandera salió un grupo que ni siquiera estaba en los campamentos, incluso con un palo o dos palos ahí. Y ya se logró.
Entonces, cuando está hablando Marín con Ciro están esperando. Me imagino que… Fue en la mañana, sí, esto. Que la bandera se izó como a las ocho y media de la mañana, más o menos, nueve, por esa situación.
Pero pon a Aguilar.
 Muy largo, ¿no? Para decirlo en términos periodísticos, vuela mucho, o sea, con cariño. O sea, todo esto es descrédito, mucho descrédito. Y no son ellos, no es Joaquín, no es Ciro, no es Loret, son sus jefes, que esos no dan la cara, pero son los que están más molestos porque eran los dueños o se sentían los dueños de México. Eso es todo.
Pero ya va a concluir mi gobierno. Yo pienso que había que poner orden, un ‘hasta aquí’, porque era mucha soberbia, mucha prepotencia y mucha corrupción. Y si los gobiernos futuros quieren seguir con el mismo modelo de tener periodistas o medios de información a su servicio para que les quemen incienso, para que nada más les estén aplaudiendo, callar o aplaudir…
Porque Aguilar Camín, ¿desde cuándo está apoyando la corrupción? D, desde Miguel de la Madrid, que empezó a estar con Salinas. Esto, para los jóvenes. Luego, con Salinas era de lo más influyente y recibía muchísimo dinero, crearon empresas editoriales él y Krauze, eran las dos grandes empresas. Y todavía son los mismos, todos son iguales a lo que pasaba en esos tiempos.
Luego, traiciona a Salinas, se va con Zedillo. Como se pelean Salinas y Zedillo, él se va del lado de Zedillo, escribió un libro en donde pone en duda todo lo relacionado con el crimen de Colosio. Y Salinas, que no es una blanca paloma, le saca todo lo que le daban.
Y después de Zedillo, pues se acomoda con Fox y después de Fox con Calderón y de Calderón con Peña, y es hasta ahora que ya. Y hasta lo felicito porque abiertamente ya se expresó, nunca lo había hecho, que va a votar por la que considera su candidata, eso es bueno, eso es bueno. No hay que simular, hay que definirse.
Pero así todos. ¡No, Krauze se ha aventado unas! Llegó a decir que —y ahí está el testimonio— de que era más represor Díaz Ordaz que Porfirio Díaz, un historiador, imagínense para los alumnos de historia, ahí se los dejo de tarea. Si nada más Porfirio Díaz mandó asesinar a 15 mil yaquis para quitarles sus tierras, 15 mil. Claro que no estoy defendiendo a Díaz Ordaz, que mandó a reprimir a los estudiantes, y él mismo lo aceptó, pero cómo por su pensamiento conservador va a actuar de manera deshonesta cuando se trata de la historia. Estamos hablando de los yaquis, ¿y los mayos?, ¿y los mayas?, ¿y la esclavitud?, ¿y las deportaciones? Pero, claro, también empresario editorial.
Y ese es el coraje ahora. Pues ni modo, tenemos que seguir haciendo público todo porque muchas cosas de estas no se sabían. Y, además, es muy interesante porque ellos llegaron a sentirse los grandes electores, los formadores de la opinión pública, los guías, y la política era asuntos de ellos, el pueblo no contaba.
Entonces, los entiendo, están desconcertados porque cambiaron las cosas, ahora el actor principal de la vida pública de México es el pueblo, y para ellos eso no estaba en la mesa, no estaba en la agenda, el pueblo no existía, eran ellos los que hacían la política. Además, les cuesta mucho trabajo, por lo mismo, comunicarse con el pueblo, no les es fácil relacionarse, ni siquiera con las trabajadoras domésticas, con sus choferes, les cuesta trabajo. Y, además, mucho desprecio hacia el pueblo, muy déspotas, es un conservadurismo rancio.
Yo celebro que todo esto esté saliendo para que ayude hacia adelante. Nada de clasismo, nada de racismo, nada de que tengamos los mexicanos que avergonzarnos de nuestro pasado glorioso. Imagínense, este señor que ayer mencionaba yo, que habló de ‘morenacos’, pero eso lo tienen aquí. Me acuerdo de una señora de clase media-media, que me dice ‘indio patarrajada, vete a Macuspana’ o ‘de Macuspana’, o algo así.
Y todo eso existía y, además, tardó siglos, siglos. Porque si se hablaba la lengua de alguna de las culturas, era signo de atraso, había que civilizarse, entre comillas. Y de ahí vino lo de ‘naco’, de totonaco. Y muchos ladinos que vienen del pueblo y que empiezan a negar sus orígenes.
Se habla en la historia que el mismo Porfirio Díaz, que venía del pueblo, procuró meterse a la aristocracia y le ayudó mucho para eso Carmelita Romero Rubio, porque se dice que Porfirio en sus primeros tiempos andaba con un palillo en la boca, desarrapado, y lo pulió Carmelita, dicen que lo blanqueó.
Entonces, lo que somos, siempre… Lo voy a estar diciendo en estos cuatro meses que me faltan y sobre esto voy a escribir. Me va a llevar tres, cuatro, cinco años, porque no es fácil, no hay fuentes documentales. Pero si somos fuertes los mexicanos, nuestra fortaleza como pueblo, es por nuestras culturas prehispánicas, eso es lo que nos ha salvado y nos protege siempre, eso que han despreciado por siglos es lo que nos saca adelante frente a cualquier calamidad, sea una pandemia, sea un terremoto, sea una inundación, sean malos gobiernos, hambrunas, todo, por nuestras culturas, y aquí me puedo pasar todo el día hablando de eso.
¿Qué nos heredaron esas grandes civilizaciones prehispánicas?
La ayuda mutua, eso no nos lo trajeron los europeos; la libertad, no había esclavitud en el México prehispánico; y algo fundamental, la honestidad. Nos trajeron la avaricia y, aun así, por herencia, por la herencia de honestidad de nuestro pueblo, no pudieron corromper a todo México. Y esa es la mayor riqueza de México, la honestidad de su pueblo, la vocación por el trabajo, tantas cosas, por eso estamos arriba, cómo no vamos a exaltar eso, si es importantísimo.
Claro, es una civilización sometida siempre, pero no desapareció, no ha desaparecido, se ha transmitido de generación en generación.
Esto que hablábamos, de que el mexicano en general —sí hay, pues, pero es la excepción, no la regla— no es adicto. ¿Por qué aquí no hay tanto consumo de fentanilo? ¿A qué se debe? ¿A los buenos gobiernos? ¿Al último gobierno, que yo represento? No, es por las tradiciones, las costumbres, por nuestras familias, por la fraternidad en las familias. Imagínense cuánto nos protege eso. Nuestros hermanos vecinos en Estados Unidos por el consumo del fentanilo pierden la vida 100 mil jóvenes cada año.
Y aquí aprovecho para decir: tenemos todos que ayudar hacia adelante a que no aumente el consumo. Y eso también pasa por fortalecer valores, por querernos familiarmente, por hacer realidad la república amorosa, por poner por delante la bandera del amor, del apapacho; por llevar a la práctica la máxima bíblica de que no sólo de pan vive el hombre, o lo que decía Martí: ‘Hay que procurar el bienestar material, pero también el bienestar del alma’.
Así es como vamos saliendo. Realmente México tiene una situación excepcional por eso, y tiene mucho futuro, ya es una potencia cultural y por ser una potencia cultural tiene otras posibilidades, otras ventajas comparativas que le ayudan, pero, en fin.
 Sí, se está viendo con los gobernadores y lo está tratando el INE con el Gabinete de Seguridad, se están reuniendo periódicamente, creo que se reunieron el lunes para ver todo lo relacionado con la protección a candidatos, con la seguridad. Y hasta ahora van bien las cosas; no deja de haber algunos problemas, pero yo considero que se van a celebrar las elecciones sin problema, sin problemas mayores.
Es que también ayuda mucho el que la gente esté contenta. Los que están enojados, la verdad, no son mayoría; además, tienen derecho a manifestarse, pero no es la mayoría. Por eso, cuando dicen ‘estamos polarizados’, no, no, no se está polarizando. Puede ser que arriba, en la cúpula, pero si hablamos de todo el pueblo, no, la gente está contenta, está en su trabajo, buscándose el pan para ellos, para sus hijos; están trabajando, en algunos casos día y noche.
Porque por décadas México no tenía, como ahora, oportunidades de trabajo. Somos de los países con menos desempleo en el mundo, nos cuesta trabajo conseguir ciertos obreros; por ejemplo, soldadores. Hay 35 mil hermanos guatemaltecos trabajando en Quintana Roo, 35 mil.
Entonces, los salarios, las cosas. Lo sabe la gente, me lo dicen en la calle, dondequiera que vamos.
Y hasta en las encuestas. Ayer o antier sacó una encuesta… ¿Cómo se llama la señora, que ya falleció, pero que…?
 Cristina Covarrubias. ¿No es lo que era su empresa?
 Pero ¿quién fue?
 Pero de la aceptación que tenemos.
Déjenme que yo presuma, pero estamos bien; sin embargo, hay unos que están muy enojados, mucho muy enojados, pero es minoría. Entonces, como la gente está a gusto, está contenta, no hay motivos para confrontaciones, para violencia, para inestabilidad política.
 Sí, se está viendo atender en donde puedan surgir hechos violentos. Pero no se trata sólo de la lucha partidista, sino también porque hay enfrentamientos de bandas, y hay que estar ahí pendientes, cuidando a todos, a todos, a todos, es nuestra responsabilidad. Entonces, sí se está haciendo eso.
Pero, por ejemplo, ayer todo el día, duro y dale, duro y dale, duro y dale con unos asesinados en Chiapas. Pues resulta que no hubo asesinados ayer en Chiapas, esos asesinados.
 De Pantelhó. Pero lo mismo, para meterle miedo a la gente. La mentira es reaccionaria y es anticristiana y antirreligiosa y antiética para los librepensadores. No hay que mentir, no hay que robar, no hay que traicionar al pueblo. No mentir, no robar, no traicionar.
Por más diferencias que podamos tener, mucha gente… Yo lo lamento. Me quedé ahorita pensando, porque ni deberíamos de sacar eso, pero sí se debe hacer por el daño que causan los medios; pero no López-Dóriga, y Ciro, y mucho menos ustedes los reporteros y fotógrafos y camarógrafos, sino los jefes. Pero pobre gente, ¿no?: ‘Escuché que van a quitarnos nuestras casas, en el artículo 138’. O ‘los de la oposición están diciendo esto, y sí les creo’; pero no es la oposición, son los medios, los medios. Entonces, llevar a la gente a creer en esas cosas es una acción muy perversa, porque los medios de comunicación tienen que tener una dimensión social.
Miren cómo estamos.
 Ah, De las Heras.
 Setenta y cinco por ciento de aprobación, contra 14. Y es la serie. Y miren lo que les ha servido lo de ‘narco presidente’, el New York Times y el periodista más famoso del mundo, y la gran escritora de ficción.
 Fíjese eso, fíjese. Ni… Creo que la vi una vez, fue a una oficina nuestra de campaña, no sé si como en el 6 o el 12, en una de esas campañas. Y no sé, a lo mejor nos los aclaran. Me gustaría que escribieran sobre ella, sobre la impresión que tienen de ella. No sé si fue Federico Arreola o el que fue director del Reforma, pero al inicio, Ramón Alberto Garza, con alguno de ellos fue.
¿Quién trabajó en Reforma? No, Ramón Alberto sí fue director, ¿no?, sí.
Pero no sé con quién. Pero no he tenido nada que ver con ella. Lo que sí les puedo decir es, con todo respeto, que es una vil calumniadora, no tiene ninguna prueba de nada, de nada y se atreve hasta a compararme con García Luna, así. Y debe de tener vínculos con la DEA; pero, también, como los de la DEA son expertos en fabricar delitos, pues no es buena escuela. Pero nada, nada.
Y le agradezco mucho a la gente su confianza. Y que sepan que nunca los he traicionado y que ya me queda muy poco y de ninguna forma, de ninguna manera, nunca, jamás voy a traicionar al pueblo, porque sería traicionarme a mí mismo, a mis convicciones, a mis principios, a mis ideales, que es lo que estimo más importante en mi vida, mi honestidad.
Pero, también, la… Yo no digo derecha, el conservadurismo, utiliza mucho esto en los últimos tiempos. Han hablado incluso de golpes mediáticos, entonces empiezan con campañas montadas.
Esto de la Coparmex, pues eso desde cuándo sabemos que la Coparmex es como un sector de un partido, siempre, siempre. Cuando nos hicieron el fraude en el 2006 tenían un activismo abierto, incluso más que ahora; hasta declaraban. Y fíjense su carácter politiquero, distinto a otras organizaciones empresariales, para no generalizar: la única vez en este sexenio que no se logró un acuerdo con el sector privado para aumentar el salario de los trabajadores, el salario mínimo, fue porque se opuso la Coparmex.
Hasta… ¿Cómo se llama la organización esta que es cúpula de cúpulas? Porque los de Coparmex…
 Consejo Mexicano de Negocios, estaban de acuerdo, y los de Coparmex no. Y no había ninguna razón económica, sino politiquera. Pues uno de ellos fue el que dijo que me iba a ir a acusar con el rey de España.
Pero eso viene de lejos, no son todas las organizaciones, incluso son buenas las relaciones con el Consejo Coordinador Empresarial. Es que ellos están muy vinculados, de ahí han salido candidatos, de ahí salen secretarios. Se han dado casos —esto para los jóvenes— que los presidentes de Coparmex se convierten en secretarios del gabinete, pero ahí se los dejo de tarea. Entonces, eso explica el porqué.
 Es muy buena pregunta. Miren, el modelo neoliberal funcionó durante mucho tiempo, y sigue funcionando, en casi todo el mundo. Eso que aplicaron aquí, de las llamadas reformas estructurales, las aplicaron en Argentina. Bueno, surgieron en Chile, cuando Pinochet, utilizaron a Chile como laboratorio lamentablemente, con la dictadura, ahí empezaron los organismos financieros internacionales a probar el modelo, pero se extendió a Europa. Bueno, casi destruyen con la política neoliberal el Estado de bienestar, que fue lo mejor que dejó la Segunda Guerra Mundial, casi lo acaban, por eso también parte de los problemas que tienen ahora los países europeos.
Bueno, entonces, crearon… Así como en México se creó un andamiaje, que se apoderaron, por ejemplo, del Poder Judicial, se apoderaron del Poder Legislativo, desde luego del Ejecutivo porque estaban los presidentes al servicio de esas políticas… Hablaba yo ayer que en 36 años nunca se elaboró en México un programa de desarrollo, un programa propio de desarrollo, siempre era cumplir con las recetas que nos enviaban los organismos financieros internacionales.
Y ya el colmo fueron las llamadas reformas estructurales; pero esas reformas estructurales, reforma energética, reforma laboral, reforma fiscal, son las mismas, incluso así se llaman o así las llamaron en todos los países.
Y crearon los organismos autónomos para quitarle fuerza a los gobiernos legal, legítimamente constituidos, y crearon los institutos de la transparencia, y crearon los institutos para evitar los monopolios, y crearon los institutos para la comunicación para que no hubiese medios preponderantes, todo ese andamiaje.
Bueno, así hicieron también, a nivel mundial. En las reformas estas se obligaba a que, si había discrepancias con empresas extranjeras, se tuviese que acudir a arbitrajes internacionales. Y, en general, los países nunca ganan, siempre ganan las corporaciones, que es de las cosas que hay que reformar hacia adelante, eso es un problema. Nosotros afortunadamente tenemos pocos juicios.
 Del que me acuerdo más… Porque todo lo que tiene que ver con el tratado tiene sus propios mecanismos de reclamación y se acude también a ciertos tribunales, pero es especial, entonces son muy pocos los juicios que tenemos en arbitraje internacional, muy pocos. Tenemos, se heredó lo de Calica.
 Sí, ahora vamos a hablar de eso, es que se presta tu pregunta para eso.
¿Qué es lo que sucede?
Que, en Estados Unidos, con todo respeto, tienen mucha influencia en el Congreso las corporaciones económicas, mucho más que los ciudadanos. Pero, bueno, es un tipo de democracia.
¿Por qué tienen más influencia las corporaciones económicas que los ciudadanos?
Porque las corporaciones económicas son los que aportan dinero a los senadores, a los diputados, incluso a los presidentes. Entonces, cuando un senador llega a su cargo tiene que defender a la empresa que le dio dinero.
Entonces, hay una empresa en Estados Unidos —aprovecho también, para que se conozca— que se llama Vulcan, que es una empresa muy influyente, pero mucho, mucho, muy influyente, es una de las empresas constructoras más importantes de Estados Unidos, y tiene muchos defensores en el Congreso, senadores en el Congreso.
Entonces, como esta empresa Vulcan desde el tiempo de Salinas y Zedillo recibió un permiso para extraer grava, arena, para explotar un banco de materiales en Playa de Carmen… Para los que conocen, está junto a este centro vacacional Xcaret. Ahí desde Salinas, pero con Julia Carabias, que ahora es la paladina del medioambiente, les dan permiso y empiezan a escarbar, incluso a utilizar dinamita. Estamos hablando de una de las zonas más bellas del mundo. Todo esto ojalá lo puedan conocer los estadounidenses, el pueblo de Estados Unidos. Es una de las zonas más bellas del mundo.
Entonces, empiezan a extraer material, violan todas las leyes ecológicas, y todo ese material se lo llevan a Estados Unidos para arreglar las calles de las ciudades de Estados Unidos y las carreteras de Estados Unidos, destruyendo nuestro territorio.
Entonces, llegamos al gobierno, hablamos con ellos y les pedimos que ya no siguieran cometiendo ese ecocidio y al mismo tiempo la Procuraduría del Medio Ambiente clausuró el banco, ya lleva el banco como dos o tres años clausurado.
Nosotros, con el interés de llegar a un arreglo, les dijimos: Les compramos.
 Creo que más de dos mil millones. Se hizo un avaluó y les mandamos a decir, incluso les envié una carta ofreciéndoles comprarles la parte impactada, porque tienen como mil 500 hectáreas de selva de reserva, y les planteé que les comprábamos todo, más de dos mil hectáreas. Se hizo el avalúo. Ahora les voy a dar la carta que les envié, el avalúo, hoy mismo lo vamos a subir a las redes, para que tengan ustedes toda la información.
Porque al mismo tiempo hay un juicio. Ya vinieron los jueces internacionales, ya vieron la destrucción…
 Hace como seis meses. Que esto es independiente de la clausura que tiene la Procuraduría de Defensa del Medio Ambiente.
El gerente, cuando hablé con él, me acuerdo que fue unos días antes de que inauguráramos el aeropuerto ´Felipe Ángeles’, porque hasta lo invitamos a la inauguración del aeropuerto ´Felipe Ángeles’. Y andábamos buscando un acuerdo, como siempre lo hacemos, y llegamos a un primer acuerdo con el propósito de que se respetara la clausura. ‘Sí, sí, sí’.
Entonces, como yo iba cada mes por allá y sobrevolaba para supervisar las obras del Tren Maya, luego ya cada 15 días, resulta que ya me tenían tomada la medida, ya sabían que iba yo el fin de semana; pero el lunes, el martes, el miércoles, que sabían que no iba yo, seguían sacando material. Y de repente voy, porque no lo creía, alguien me dijo: ‘No están respetando el acuerdo, siguen sacando material’. Entonces, fui como un lunes, un martes, un miércoles, y claro, ahí estaban las dragas.
Entonces, ahí ya intervino la procuraduría. Ya tenía clausurado, pero ya fueron más estrictos en vigilar que ya no siguieran destruyendo el área.
Bueno, nos pasamos como un año, les hicimos el ofrecimiento, también para que no fuesen malinterpretar que queríamos hacer negocio porque esta gente nada más piensa en eso, y ahorita voy a… Desde ahora hago un paréntesis para subrayar la hipocresía que significa levantar la bandera de evitar el cambio climático y al mismo tiempo estar destruyendo el territorio. ¿Dónde están los ambientalistas? ¿Y con qué autoridad, ética, moral, se habla de defender el medioambiente si se protegen estas cosas?
Entonces rechazaron de plano la propuesta y empezaron a hacer presiones en el Congreso, hasta ayer, que creo que fue el señor Blinken al Congreso, y los congresistas que apoyan a Vulcan en este ecocidio le dijeron que cómo iba a permitir que expropiáramos nosotros la propiedad de una empresa estadounidense.
Yo creo que el secretario de Estado no sabía bien de qué se trataba porque lo único que alcanzó a decirles es que esas actitudes o esas acciones supuestas de parte nuestra, afectaban la inversión, cuando no.
 Ah, sí, que no era una buena forma de traer inversión. Claro que no, nosotros no queremos traer inversión a cualquier precio, mucho menos que venga la inversión a destruir nuestro territorio, no, mejor que no vengan o que se vayan a otra parte.
Entonces, eso es lo que les puedo informar, no estamos expropiando, es una clausura, porque no podemos quedarnos con los brazos cruzados cuando se está violando la ley en nuestro país y se está destruyendo nuestro territorio.
Queríamos buscar una salida, les decía, buena, ofreciéndoles que el área impactada, íbamos a ver cómo cuidando el uso del suelo —porque ellos tendrían que rehabilitarla, porque ellos destruyeron esa área— que íbamos a ver si se podía poner algo ecológico aprovechando las albercas naturales que provocaron con toda la excavación que hicieron para sacar la arena y la grava; y que las mil 500 hectáreas de selva, que las íbamos a convertir en reserva natural protegida, es decir, no tocarlas, reserva natural protegida. Pero que no queríamos que ellos nos regalaran las mil 500 hectáreas, que se las comprábamos; no quisieron.
 Hace como una semana. Los esperamos y los esperamos, pero como tienen muchas agarraderas, se sienten muy influyentes, pues están actuando con prepotencia. Pero ojalá y los ciudadanos de Estados Unidos nos ayuden, porque allá hay organizaciones que defienden con autenticidad el medioambiente, que sí están preocupados por el cambio climático. Ojalá y nos ayuden. Que se enteren, les vamos a mandar a todos, vamos a subir un video. ¿No tienes ahí el video? Vamos a inaugurarlo.
Y, pues va a continuar la clausura, no hay expropiación, no, no. No, es que estos están se están adelantando, mintiendo, pero sí va a continuar la clausura. Mientras yo esté de presidente, no vamos a permitir que sigan destruyendo el territorio.
 Ah, que van a resolver como en agosto; ojalá.
 Pues sí, porque es una resolución internacional.
 Lo que yo sostengo es que sería una aberración que se permitiera seguir destruyendo el territorio con un banco de materiales para construir las carreteras en Estados Unidos. Puede ser que les dejen a salvo sus derechos, su propiedad, pero que no exploten o que no dediquen esa propiedad a una actividad que destruye el territorio.
Claro, aquí ya van a ver a Carmen Aristegui y a los del Reforma, todos los que tienen ese discurso muy extranjerizante, de que necesitamos la inversión, aunque nos destruyan, aunque vengan a pagar salarios injustos. No, no, no. México tiene mucho potencial económico, y, sobre todo, ya lo dije, cultural, y mucha dignidad. Y ya no son los gobiernos de antes, que eran como peleles de los intereses del extranjero.
Imagínense, hay una anécdota de cuando la crisis —por eso hay que cuidar mucho la economía— cuando la crisis de López Portillo-de la Madrid: le tocó a Jesús Silva Herzog ir a negociar a Washington, y lo resolvió el secretario del Tesoro en su despacho, en su escritorio, con los pies arriba, hicieron lo que quisieron con el gobierno, pusieron condiciones draconianas.
Bueno, este señor, que no recuerdo quién era, pero es fácil de saber, hizo sus memorias y narra esto que les estoy contando, y dice que fue a ver al presidente Reagan y que el presidente Reagan le dijo: ‘Eres un malvado’, le dijo algo más duro, muerto de risa. ‘¿Porque trataste así al secretario de Hacienda de México?’ Y ‘ja, ja, ja’. Y así como esa, les puedo contar varias.
Entonces, nosotros no aceptamos humillaciones de nadie.
 Yo creo que podría verse si no aplican leyes nacionales, porque un problema también en el que nos metieron los neoliberales es que hay acuerdos internacionales que están por encima de nuestra Constitución. Eso nunca había sucedido, eso lo debemos a los tecnócratas corruptos; pero no a ellos, sino a sus jefes, a los oligarcas, dedicados a saquear.
Ya nos vamos a desayunar.
 Sí, les dan toda la información.
Afortunadamente son muy pocos, no tenemos mayor problema, nos vamos entendiendo con los gobiernos, este caso es porque se sienten muy poderosos. Y actuamos de manera muy responsable, y sucede esto del Congreso.
Es lo mismo de lo de las armas, los fabricantes de armas le dan dinero a los candidatos. Entonces, ¿cuándo va a haber control de armas?
Y así en otros casos. Hay ahora diputados, senadores que están siendo juzgados en Estados Unidos por corrupción. Hubo uno que le encontraron lingones de oro, lingones de oro.
 Lingotes de oro, acumulado ahí. Y mucha corrupción. Pero, bueno, ¿tienes el video?, a ver, ponlo. Es nada más para explicarle a la gente. Ojalá en Estados Unidos vean esto, sí lo van a ver.
 Ahí está.
 ¿Mande?
 De aquí, que yo sepa, ninguna.
 Creo que hay una, unos de Playa del Carmen, sí. Pero sí hay en Estados Unidos y en otras partes.
 Pues hay organizaciones que realmente están preocupadas porque no se destruya el territorio, y son auténticos militantes de la protección del medioambiente y están preocupados por el cambio climático.
Pero esto demuestra el doble discurso, la doble moral, cómo se aprueban leyes en Estados Unidos y en otras partes, ¿no?, para cuidar el medioambiente, y se cometen estas atrocidades; y luego amenazan, ¿no?, de que ya no van a invertir, como si se tratara de una cuestión legal, cuando lo que están haciendo es violando leyes, destruyendo el territorio.
Entonces, vamos a seguir con lo mismo, y ojalá y recapaciten.
 No, Está clausurado y no van a poder trabajar, porque sería el colmo que violaran las disposiciones.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos tardes. Es que llegamos tardísimo. Pero se prolongó la reunión del Gabinete de Seguridad.
 Por lo que pasa todos los días. Es importante recordar que desde hace casi seis años nos reunimos de 6:00 a 7:00 de la mañana con el Gabinete de Seguridad.
¿Quiénes integran el Gabinete de Seguridad?
La secretaria de Gobernación, la secretaria de Seguridad Pública, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el comandante de la Guardia Nacional, la consejera jurídica, la secretaria de Relaciones Exteriores y otros servidores públicos, todos los días, de lunes a viernes.
Y hay una agenda que se trata. Lo sustancial es ver lo acontecido, revisar lo sucedido en las últimas 24 horas en el país, en dónde se cometieron los delitos, qué tipos de delitos; las causas, móviles; si hay detenidos, no hay detenidos; qué decisiones se están tomando.
Y es eso, más protección civil, qué pasa con esta situación de sequía, el calor; otros temas, cómo va la economía popular, esto que vemos los lunes, el ‘Quién es quién en los precios de los alimentos’.
Todo eso lo vemos y nos lleva algún tiempo. Y ahora pues estamos revisando lo que se tiene que garantizar para estos días, sobre todo el domingo, que la gente pueda ir a votar con tranquilidad, con seguridad, que, de manera libre, sin miedo, sin temores, todos participemos, y en elecciones limpias, libres, se decida sobre el destino de nuestro país, quiénes queremos que gobierne México, con qué proyecto, esto ya está bastante claro.
Entonces, por eso hoy nos tardamos, pero ya estamos aquí. Y como todos los miércoles, vamos a empezar con el ‘’Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Les tengo también una buena noticia. Bueno, hay buenas noticias. ¿Cuál quieren? ¿La de ustedes?, la de nosotros, pues, porque ahí me incluyo. ¿O la de todos los mexicanos?, y también me incluyo y ustedes también. ¿Cuál quieren, la general o la particular? ¿La colectiva?
Ayer hubo datos del Coneval: se redujo la pobreza laboral en México, como no sucedía en muchísimos años, desde que se tiene registro. A ver, pon el dato. ¿Lo tienes ahí? Es buena noticia, ¿no?, porque tiene que ver con todos y sobre todo con la gente más necesitada, que son nuestros hermanos, nuestros semejantes. Porque la felicidad de ellos es felicidad de nosotros; si les va bien a ellos, nos va bien a nosotros, a todos; 35.8, no se veía esto desde que se tiene la… O sea, vamos bien.
¿Tienes otros? Esto es de los gobiernos, pobreza laboral: con Calderón 40.5, con Peña 42.5, con nosotros 37.3
Bueno, esa es la buena. Ahora la más específica: no vamos a tener mañanera, ni mañana ni pasado; hoy sí.
Tengo que ir a un homenaje a las Islas Marías, por el Día de la Marina. Pero hoy voy a estar aquí, lo de las Islas Marías es el sábado. Vamos a estar pendientes. Ese sábado vamos a regresar para estar aquí.
PREGUNTA: ¿A qué hora va a votar?
 Temprano, lo más temprano que se pueda. Desde luego, tardan en instalar siempre la casilla, pero voy a procurar estar desde un poco antes de las 8:00.
PREGUNTA: ¿Se va a formar?
 Sí, me formo para esperar y votar muy temprano.
PREGUNTA: ¿Por dónde va a salir, presidente?
 Hay muchas puertas. Ya les voy a contar algunas anécdotas del Palacio, un día se las voy a contar, de las puertas y de las trancas que ponían por dentro; algún día les voy a contar algunas anécdotas del Palacio, de antes, de cuando todavía se usaban las trancas, cómo se salían, y a veces les ponían las trancas y ya no podían entrar. Pero hay muchas puertas y no hay ningún problema, la gente ha sido muy respetuosa conmigo, mucho muy respetuosa, también eso tengo que agradecerles.
Y también, he actuado con cierta prudencia para no caer en ninguna provocación. Ya llevo muchos años luchando y evadiendo el acoso, enfrentando a provocadores o dándole la vuelta, no cayendo en provocaciones, no cayendo en la trampa de la provocación, de la violencia, esto para los jóvenes.
La política no es confrontación, no es violencia, no son asuntos que se resuelven con golpes, enfrentándonos a la policía, no, la política tiene que ver con los argumentos, es convencer, persuadir, no imponerse, no tratar de vencer, de destruir, no odiar, es ganar en buena lid, eso es la política. Por eso, no sirve la no violencia, perdón, la violencia, hay que optar por la no violencia. Hay que seguir el ejemplo de Gandhi, y de Mandela, y de Luther King, ahí está el camino. Y no caer en provocaciones.
PREGUNTA: ¿Qué pasa en este plantón, presidente? ¿Le han informado? ¿Por qué están obstruyendo la puerta? ¿Ya hay solución a esa petición?
 Pues todo mundo se manifiesta, y tiene libertades de hacerlo, lo único que les pedimos es que no haya violencia. Pero todos tienen derecho a expresarse, a manifestarse, vivimos en un país libre.
Y yo quiero —y desde luego que lo vamos a lograr porque ya pasamos bastante tiempo y circunstancias también difíciles, y nunca hemos caído en una provocación— quiero terminar el gobierno sin un solo acto de represión, sin una masacre, sin desaparecidos, con paz, con tranquilidad, pero al mismo tiempo sin autoritarismo, garantizando la paz, la tranquilidad.
Fíjense que la gente me entiende porque nuestro pueblo, cuando se habla de violencia, no piensa igual que los de la cúpula. Los de arriba quieren resolver todo con el uso de la fuerza, con cárceles, con amenazas de mano dura, con leyes más severas, así piensan, el conservador siempre piensa así.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Sí, sí. Ahora déjame terminar.
Así piensan. Nosotros pensamos como piensa el pueblo, el pueblo piensa que si hay violencia es porque no se están atendiendo las causas. No sé si ustedes han escuchado, antes más, la gente decía: ‘Es que no se atiende a los jóvenes, es que no hay trabajo, es que hay mucha necesidad’. O sea, son concepciones completamente distintas.
Incluso los conservadores fascistas olvidan que los seres humanos, todos, nacemos buenos, todos, y que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. No somos malos por naturaleza, pero eso, aunque vayan a los templos, aunque vayan a la iglesia, eso no lo alcanzan a internalizar.
Y entender también que la violencia en México se desató por el abandono del pueblo y también por el contubernio de autoridades con la delincuencia organizada. ¡Cómo vamos a olvidar de que se padeció un narco-Estado cuando el secretario de Seguridad del gobierno de Calderón era García Luna! ¡O cómo se va a olvidar…!
¿Tú de qué radio eres?
INTERLOCUTORA: MVS.
 ¿No es la de Vargas?
Pregúntale a Joaquín, a tu director, cómo lo tuvieron secuestrado en la época de Salinas.
¿Y por qué tanto secuestro?, que ahora no se habla de eso. Porque había contubernio, porque había complicidades. Entonces, cuando se pinta bien la raya y una cosa es la autoridad y otra cosa es la delincuencia, pues hay garantía de que podamos vivir en paz; pero si no hay fronteras, si es lo mismo….
Todavía lo que estamos padeciendo en el caso de violencia política electoral tiene que ver con eso, de que se establecieron vínculos entre autoridades y la delincuencia. Primero era darle dinero al candidato para que, si ganaba, el presidente municipal le dejara nombrar al secretario de Obra Pública; luego era darle dinero para que dejara nombrar al secretario de Seguridad, al jefe de la policía, al comandante; y ya luego era darle dinero… no darle dinero, poner ellos al candidato, al presidente municipal.
Eso lo establecieron como práctica estos hipócritas corruptos del periodo neoliberal o neoporfirista, porque no sólo dañaron al pueblo saqueando, robando, me refiero a los delincuentes de cuello blanco, me refiero a los que se sentían dueños de México, sino también permitieron eso, bueno, al grado de que el brazo derecho de Calderón era García Luna. Pero son tan perversos, hipócritas, que como los denunciamos, y eso se ventila como nunca, se avientan una campaña en contra mía de ‘narcopresidente AMLO’. A ver, nunca imaginaron, nunca imaginaron con quién iban a topar, porque estaban a acostumbrados a someter, era muy difícil que un presidente no fuese pelele o títere de los potentados, si ellos tenían secuestrado todo el gobierno, tenían tomado todo el gobierno, una banda de malhechores.
Por eso, pueden traer el New York Times, al Washington Post, al… ¿Cómo se llama del Reino Unido?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: TheGuardian.
 No, la revista.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: The Economist o el Financial Times.
 El Financial Times, el Wall Street Journal, y el premio nobel del periodismo, ¿cómo se llama este?, que ni siquiera ha vuelto a escribir nada. Ojalá y dijera algo, o sea, le he estado pidiendo que me diga: por qué hizo ese reportaje, ahora sí que de parte de quién, si le pagaron especial o es parte de su contrato con esta publicación; quiénes fueron sus fuentes, qué vínculos tienen con la DEA; si supo cómo orquestaron la campaña, porque participó también Anabel Hernández, otra periodista al servicio de estas agencias; y qué vinculación con el Departamento de Estado, con quienes están financiando desde Estados Unidos a la fundación de Claudio X. González; y qué empresas de estas que manejan la automatización en redes sociales, los bots, forman parte de esa estrategia.
Y algo muy importante para el premio del periodismo: le damos otro si hace todo ese reportaje y al final nos revela cuánto costó la campaña y ‘quién pompó’.
Pero, bueno, ya. Elizabeth.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Buenos días a todas, a todos. Hoy es 29 de mayo del año 2024, esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Y justamente vamos a tocar el tema del que hablaba el presidente, pero antes les vamos a presentar una nota falsa. El Reforma, porque ya sabemos que este diario está en campaña permanente contra la Comisión Federal de Electricidad. El pasado 27 de mayo, el diario Reforma publicó en primera plana una nota titulada: ‘Subejerce la Comisión Federal de Electricidad inversión en obra’. En esta nota se asegura que en mayo— esto dice, voy a citar al diario Reforma—‘se han registrado una serie de apagones atribuibles a bajos márgenes de reserva, los cuales están directamente relacionados con infraestructura limitada’. Pero no es cierto lo que afirma Reforma ni su experto entrevistado, que hay que decir que la fuente de Reforma es México Evalúa, hay que decir también que Luis Rubio es muy ‘amiguis’ del diario de Reforma y le publican sus seudorreportajes.
México Evalúa, además, dice en su página de internet ser un centro de pensamiento y análisis. Ahí nosotros le vamos a decir que sí es de análisis, pero conservador, que se enfoca en la evaluación de la operación gubernamental. También ahí, en la página de internet, dice que da consejos a los gobiernos, lo que sea que eso signifique.
Pero hay que aclararles a México Evalúa y al diario Reforma que cada día la Comisión Federal de Electricidad cubre con suficiencia y confiabilidad la demanda nacional de energía eléctrica. Hay que decir también: entre el 7 y 9 de mayo pasado la demanda de electricidad creció inusualmente debido a la ola de calor.
Para evitar que se colapsara el Sistema Eléctrico Nacional con el pico histórico de energía, el Cenace programó interrupciones puntuales en el suministro eléctrico en varias regiones que duraron una hora y media. Esta situación se presentó durante tres días, pero ya se resolvieron las dificultades, desde entonces se ha podido atender la demanda de energía de los usuarios sin apagones.
Y les pregunto a ustedes: ¿se acuerdan que desde hace tres semanas han estado en nado sincronizado con el tema de apagones en medios, redes, opinadores, radio, televisión? Al día de hoy llevamos 17 días sin cortes de energía a pesar de las altas temperaturas, pero esa realidad no será reconocida por los medios que están en plena campaña para desprestigiar del presidente Andrés Manuel López Obrador.
También decir: la Comisión Federal de Electricidad y el Centro Nacional de Control de Energía han señalado que no se han presentado restricciones en el suministro de energía eléctrica desde el 9 de mayo. Las posteriores alertas operativas emitidas por el Cenace se trataron de preventivas, eso no quiere decir que haya cortes de energía.
Por otro lado, según México Evalúa, voy a citar de nuevo, ‘la inversión total de la Comisión Federal de Electricidad ha sido de los peores en los últimos sexenios, lo cual es totalmente contradictorio con estas ambiciones de convertir a la empresa pública en el principal productor de electricidad de México’. Pero esta información es absolutamente falsa.
En 2023 se concluyeron cinco proyectos de transmisión, que representan 321 millones de pesos y continuó la construcción y ejecución de 26 obras que aplican inversiones por 14 mil 500 millones de pesos; en materia de distribución fueron concluidos 17 proyectos de mil 133 millones de pesos. Además, se avanzó en la construcción de 42 proyectos más, que contemplan inversiones por más de cuatro mil 700 millones de pesos.
Sólo hacerles un recordatorio: que en esta administración la Comisión Federal de Electricidad ha hecho una inversión histórica de casi 20 millones de dólares para proyectos de generación y transmisión de electricidad.
Aquí vemos en la pantalla en qué se han invertido. Bueno, son 22 proyectos de energías limpias, 13 proyectos de gas y 66 proyectos de transmisión.
Pero eso no es todo, vamos a comparar con los sexenios de Fox, Calderón y Enrique Peña Nieto la inversión. Como ustedes están viendo, es por mucho superior los anteriores sexenios.
Pero hasta aquí esta información. Ya sabemos que Reforma un día sí y otro también miente, y uno de sus tópicos favoritos para mentir son las empresas públicas y la Comisión Federal de Electricidad.
Pero, a propósito de lo que decía el presidente Andrés Manuel López Obrador hace un momento sobre esta campaña que hubo durante estos cuatro meses, vamos a presentarles cómo medios internacionales le entraron a la guerra sucia en contra del gobierno del presidente López Obrador.
Desde el primer mes del año, vimos, comenzó, una campaña sin precedentes. Por un lado, iniciaron esta andanada medios de comunicación internacionales y los nacionales lo replicaron abundantemente. Vimos en medios, radio, televisión, cómo le daban cobertura máxima a este tipo de notas y reportajes que vamos a presentar a continuación.
Pero a la par vino la ofensiva digital más grande de la que se tenga registro, más de 100 hashtags, incluyendo el #NarcoPresidenteAMLO y más de 30 millones de mensajes en cuatro meses con participación de miles de cuentas falsas, automatizadas, robots y granjas de trols, los famosos trols centers.
Al mismo tiempo se dio una ofensiva política de los voceros del conservadurismo en redes, medios y parlamentos para difundir la misma tesis. En esas tres pistas se ha dado esta batalla política y de comunicación.
Todo empezó —vamos hacia atrás, hace cuatro meses— cuando se publicaron simultáneamente tres trabajos periodísticos en medios internacionales que buscaban implicar al presidente Andrés Manuel López Obrador con el narcotráfico, los tres trataban sobre el mismo tema, citaban la misma fuente de información: la DEA.
Incluso, el director de uno de ellos declaró que recibió recomendaciones de agentes de la DEA para publicarlos simultáneamente con los demás; esto se confirmó en el diario LaJornada, que también dijo que los dos, Tim Golden y Steven Dudley, se habían puesto de acuerdo para publicar el mismo día.
Vamos a decirles cuáles son los reportajes que se publicaron a finales de enero de 2024: uno, decía yo, escrito por Tim Golden en ProPublica, otro por Anabel Hernández en la Deutsche Welle, es un medio público alemán, y Steven Dudley en InSight Crime. Todos mencionan, sin presentar pruebas, que en la campaña de 2006 Andrés Manuel López Obrador recibió dinero del cártel de Sinaloa. Pero además de ser falso, se trató de un montaje organizado por la DEA, ninguna de las supuestas revelaciones aporta una sola prueba de que esto ocurrió.
Es más, recordemos que en ese tiempo Mike Vigil, el exjefe de Operaciones Internacionales de la DEA, declaró que entrevistas en diversos medios que cuando leyó el artículo de Tim Golden para ProPublica no había ninguna evidencia de lo que estaban tratando de decir; es decir, no tenían nada, no tenían ninguna prueba y esto resultó falso.
¿Ustedes saben cómo se llama esto, tres reportajes publicados el mismo día?
Se llama nado sincronizado, con el que da inicio una de las campañas de mentiras más grandes contra un gobierno progresista. Millones de publicaciones en contra del presidente de México durante meses.
Pero esto no paró en enero. El 22 de febrero The New York Timesse sube al tema. La reportera aclara que se trata de una segunda investigación que realizó la DEA, en la que busca involucrar al presidente de México con supuestos financiamientos ilícitos que habrían recibido personas cercanas al candidato en las elecciones de 2018. Pero ¿qué creen?, no presentó ni una prueba, ni una sola, todo resultó falso y fue otro intento para golpear al gobierno de cara al proceso electoral.
Pero si ustedes piensan ‘nada más fueron cuatro’, no paró ahí, porque el 25 de febrero el periódico estadounidense The Wall Street Journal publicó un artículo titulado ‘La política criminal de México de abrazos, no balazos, propaga dolor, asesinato y extorsión’, en el que señala que los arrestos por parte de la Guardia Nacional en México, creada durante el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador para reemplazar a la Policía Federal, cayeron a dos mil 800 en 2022 y que en 2018 habrían sido 21 mil 700, según la agencia nacional de estadísticas, a lo que se refiere el diario estadounidense es al Inegi. Pero esto también es falso, y recordemos que este reportaje, salivando, Claudio X. González lo empezó a difundir por doquier.
Pero es falso, este diario tergiversó los datos del Inegi, así de tramposos son, pues utiliza una gráfica que no se específica que el motivo de la detención de personas de 2023, y el diario estadounidense asegura que se trata de detenciones de personas relacionadas con el crimen organizado; en esta administración han sido detenidos más de 86 mil presuntos delincuentes y no como dice el diario estadounidense. Hasta aquí esto.
Pero la última andanada de los medios de comunicación internacionales en contra del gobierno mexicano y tratar de generar una percepción de inseguridad y continuar con el ataque de vincular al presidente con grupos de la delincuencia organizada. En mayo eligieron el tema de la seguridad como el tema de ataque y para el 20 de mayo el diario de Financial Times publicó un artículo en el que expertos en seguridad —lo que sea que eso signifique para ellos— dicen que la seguridad y el crimen organizado se ha vuelto tan grave que amenaza el futuro del país. Su fuente, la de los deseos, porque no presenta ninguna prueba y sólo la voz de estos expertos que dan su nunca humilde opinión.
Dos días más tarde, el 22 de mayo, el periódico The Economisttambién se unió al golpe blando —porque sí es un golpe blando encabezado por medios de comunicación— y publicó otro reportaje diciendo exactamente lo mismo, que en el proceso electoral hay grupos de la delincuencia organizada mostrando poder, pero tampoco evoca la fuente.
El 25 de mayo, The New York Times publicó engañosamente un reportaje con una pregunta. Esto, vámonos un poquito más atrás, ¿se acuerdan ustedes cómo está cabeceado el artículo de Tim Golden?, con una pregunta, para engañar a los lectores. Entonces, ellos dicen: ‘¿Por qué tantos candidatos a las elecciones mexicanas son asesinados?’, eso es lo que dicen, aunque los procesos electorales de 2006 y 2012 fueron los más violentos de tiempos recientes, algo que los medios de comunicación omiten para presentar a los comicios actuales como los más violentos, todo para generar una imagen de miedo y violencia.
Hemos visto cómo medios internacionales le entraron a la campaña contra el Gobierno de México al que culpan de absolutamente todo. Han buscado influir en la opinión pública en México y en las elecciones que se llevarán a cabo el domingo próximo, 2 de junio. Al parecer, no han tenido mucho éxito. Pero también queremos recordarles: esto lo hicieron a costa de su prestigio y de su credibilidad.
Hasta aquí este recuento de los medios internacionales que se subieron a la campaña de mentiras en contra del Gobierno de México encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Pero no para ahí, porque vamos también a hacer un recuento de la ofensiva digital. Esta también es la campaña de mentiras en redes sociales más grande del mundo en contra del presidente Andrés Manuel López Obrador. Durante más de 17 semanas ha durado la campaña atacando al presidente Andrés Manuel López Obrador y al gobierno de la Cuarta Transformación. Se han contabilizado 32.5 millones de menciones de ataques. La etiqueta #NarcoPresidenteAMLO ha llegado al número 100, ayer llegó al número 100, pero ya han perdido la fuerza y no aparece como trending topic.
La lista de las principales tendencias aquí está, 32.5 millones solamente, hay que decirlo, de la etiqueta #NarcoPresidente; porque también recordemos que hay muchas más etiquetas que intentan posicionarse como trending topic en Twitter, bueno, ahora X. Ahí están las etiquetas. Por favor, me las pasan. Estas son más etiquetas que se presentan en la red social X, son 32.5 millones de menciones solamente de #NarcoPresidenteAMLO.
Y si me pasan, por favor, la siguiente, en donde podemos ver la línea del tiempo de cómo se ha comportado este hashtag. Otra, por favor, la siguiente. Ahí está, febrero, marzo, abril. ¿Ven cuántas etiquetas se posicionaban, digamos, cada día? Y que ahorita ya se desinflaron, aunque le han invertido, ya saben, muchísimo dinero.
Vamos a recordarles: más de 95 por ciento de las cuentas participantes han sido cuentas tipo bots o, bien, cuentas automatizadas que replican mensajes pagados por instrucción; y más de la mitad son del extranjero, sobre todo de Argentina, Colombia, España y Estados Unidos.
Recordemos también que han presentado estos hashtagsequivocándose, con errores de dedo o erros ortográficos que evidencian la existencia de un trol center.
De entre las pocas cuentas participantes que no son bots se detectaron organizaciones y figuras conocidas de la oposición que sirven para inflar tendencias: Denise (inaudible); Lilly Téllez —que se peleó por semanas con una playera—, Fernando Belaunzarán, Chumel Torres, Carlos Torres, Vampipe, Ricardo Alemán, Carlos Loret de Mola, Emilio Álvarez Icaza —que también se peleó con una playera durante semanas y que es uno de los que más tempranito se levantaba para tuitear en contra del presidente—, el expresidente Vicente Fox, la sociedad civil MX, de Claudio X. González, entre otros.
Esta es la crónica fallida que ha costado millones de dólares y no ha logrado ni conmover ni convencer a nadie. El prestigio y el apoyo del presidente es alto y para muestra un botón, vamos a presentarles la encuesta de El Heraldo sobre la aprobación del presidente. Miren, a pesar de los ataques las campañas de mentiras, el presidente Andrés Manuel López Obrador mantiene un apoyo alto de los ciudadanos. Según la encuesta Covarrubias, tiene, ahí nada más, 69 por ciento de aprobación. Se los dejamos para que ya no gasten su dinero a lo loco, no vale la pena, nadie les hace caso.
Lo que sí hay que evidenciar e informarse, que esto es lo que está ocurriendo y esto es lo que hace la oposición en nuestro país.
Ahora, mientras todo esto está ocurriendo algunos profetas de la oposición, miren, están bien enojados, que hasta parece que echan espuma por la boca, ya que se han dado cuenta de la situación de nuestro país. Vamos a mostrarles un ejemplo, vamos a ver a Héctor Aguilar Camín, nada más lo voy a dejar ahí, vamos a verlo.
(INICIA VIDEO)
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN: Que tres puntos, máximo, la elección. Estamos hablando de una elección normal. Yo te pregunto: ¿cuántos puntos de votos hay en los programas sociales del presidente que están siendo vendidos como en la moneda de cambio, ’yo te doy dinero, para que tú me des tu voto? Se llama compraventa de votos. ¿Cuántos millones de votos posibles hay en esta transacción de que te doy dinero? ¿Cuántos son? El seis por ciento.
LEO ZUCKERMANN BEHAR : Pues mira, yo lo que te diría es que…
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN: ¿De qué tamaño es el fraude? ¿De qué tamaño es el fraude que está ya instalado en las urnas?
LEO ZUCKERMANN BEHAR : Para la autoridad electoral es difícil hacer el argumento que compraron los votos, porque puede ser el argumento de que la gente que recibe esos beneficios está contenta con el gobierno y quiere continuidad. O sea, ¿cómo compruebas empíricamente que les compraron los votos?
JORGE CASTAÑEDA GUTMAN: Eso se verá el día de la elección, a lo mejor a unos sí les piden la credencial.
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN: Porque no nos hemos chupado el dedo nunca. El gobierno compra votos, por eso se cayó el PRI quitándole al PRI quitándole al PRI la capacidad de comprar votos.
LEO ZUCKERMANN BEHAR : Bueno, es debatible eso porque, si eso fuera el caso, en el 2000 no hubiera ganado Vicente Fox, hubiera ganado Labastida.
JORGE CASTAÑEDA GUTMAN: Bueno, mira, les puede pasar lo mismo a estos, que la lana ya del día de la elección se la clavaron en el 2000; el pobre Paco Labastida pues no le llegó la lana, no llegó, a lo mejor le paso lo mismo a…
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN: No, no, no ha habido un solo presidente, un solo presidente como López Obrador, uno solo, que haya lo que hace… que haya hecho lo que él hace, que es volver los programas sociales una cosa personal del presidente y de Morena. Eso, eso no ha sucedido. Entonces, no me digas que es lo mismo, no es comparable con el 2000.
LEO ZUCKERMANN BEHAR : No, no, no, yo lo único que te digo es que jurídicamente comprobar en un tribunal que se compraron los votos es muy difícil, Héctor, o sea, ¿cómo lo compruebas?
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN: No, no, no, pero tú y yo sabemos cómo… Tú y yo sabemos de hace mucho tiempo de qué lado masca la iguana.
LEO ZUCKERMANN BEHAR: No, no totalmente. Y a lo mejor los magistrados también, pero sí está difícil hacer el argum… Como tú dices, si no le retienes la credencial, si no les dan dinerito ese mismo día, en fin, es muy difícil hacer el argumento de que porque recibieron programas sociales les compraron el voto y votaron a favor.
JAVIER TELLO DÍAZ: Y la candidata Xóchitl quiere más programas sociales.
LEO ZUCKERMANN BEHAR: Pues sí.
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN: Para nosotros no es muy difícil, sabemos de qué se trata, aunque no lo podamos probar, sabemos de qué se trata. Y no lo ha hecho nadie como este gobierno en el tiempo de la democracia, de 2000 para acá.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: ¡Ay, bueno! Aguilar Camín a lo mejor necesita contención emocional y un apapacho.
Sin embargo, hay que destacar a quienes tienen la gallardía de reconocer los aciertos. Aquí vemos uno de los escasos momentos ahí que se ven en la televisión donde se habla bien de los logros del presidente Andrés Manuel López Obrador, aquí comentaristas de Tercer Grado. Vamos a ver esto.
(INICIA VIDEO)
SERGIO ANTONIO SARMIENTO FERNÁNDEZ DE LARA: La disminución de la pobreza es importante, muy significativa. Hasta donde podemos ver, en buena medida es producto de los programas sociales; también podemos ver que estos programas sociales han permitido reducir la pobreza general.
DENISE MAERKER SALMÓN: No se había conseguido esto nunca, desde los programas, ni focalizados, Progresa, etcétera, nunca se había conseguido. Entonces, verdaderamente salir a criticar estos resultados porque no están focalizados los programas sociales, hombre, nunca se había conseguido esto, creo que es una de las mejores noticias que hemos tenido. Y esto, por supuesto, tiene lectura política, pero si la quitamos se redujo la pobreza; la pobreza extrema prácticamente se queda igual, efectivamente, tiene una nadita de aumento, pero se queda básicamente igual.
SERGIO ANTONIO SARMIENTO FERNÁNDEZ DE LARA:Cuatrocientas mil personas, 0.1 por ciento.
DENISE MAERKER SALMÓN: 0.1 por ciento.
La pobreza disminuye. Me parece que, evidentemente, tiene que ver con cosas que no solamente tiene su importancia en los hechos económicos, sino también en el discurso.
Se aumentaron los salarios mínimos, que durante años escuchamos que no se podían aumentar porque la economía no lo iba a resistir. Se aumentaron los salarios, no pasó nada; se redujo la pobreza, sí paso algo.
Entonces, sí es muy importante. Porque yo recuerdo cuántos especialistas me decían: ‘Es imposible. Además, nadie gana el salario mínimo’.
Entonces, los salarios mínimos se aumentaron, los programas sociales se aumentaron y además tenemos el tema de las remesas, todo esto es una cosa que ha producido una disminución de la pobreza, me parece, fundamental; una disminución de la desigualdad, que también me parece importante, y esto me parece un extraordinario logro.
LEO ZUCKERMANN BEHAR: Eso se logró gracias a algunas políticas públicas del gobierno de López Obrador, porque las remesas no es una política pública.
DENISE MAERKER SALMÓN: No, obviamente no.
LEO ZUCKERMANN BEHAR: Eso no.
¿Cuáles son?
El aumento al salario mínimo, el outsourcing, la reforma al outsourcing, y en términos de programas sociales en particular el programa de las pensiones a adultos mayores. Nos han enseñado que con políticas públicas, que los neoliberales consideraban que no iban a funcionar, sí funcionaron para la pobreza. Qué bueno, qué bueno, hay que reconocer cuando un gobierno tiene un logro, yo no tengo empacho en decirlo, los felicito, la verdad.
RENÉ DELGADO BALLESTEROS: Se están alineando las estrellas económicas al presidente en un momento clave, como es el de la sucesión.
GENARO LOZANO VALENCIA El cierre.
Lo primero es: hay que alegrarnos por los 5.1 millones de personas que salieron de la pobreza, que tienen una mejor condición de vida. También creció la clase media, por cierto. Creo que son dos indicadores muy importantes, a pesar del escenario tan adverso que había porque —ya lo mencionaron mis colegas, no hay mucho que agregar— a pesar del escenario económico adverso, a pesar de la pandemia, de la guerra en Ucrania, a pesar de que todo mundo decía ‘la promesa de primero los pobres no se va a cumplir y la promesa de reducir la pobreza en México, ¿se va a ir López Obrador sin lograrla?’, pues está dando un muy buen indicador con dos instituciones, por cierto, hay que defender eso también, autónomas, Coneval y el Inegi, que con datos sólidos están dando estos datos, están dando esta información de 5.1 millones de personas que bajaron o redujeron, salieron de la pobreza, lo cual no lo veíamos desde 1992, por lo menos no estas cifras tan fuertes.
Entonces, muy bien eso. Creo que lo primero que hay que celebrar es que esas personas hoy tengan un ingreso mejor. Ahora, muy bien por el país y muy bien por el presidente López Obrador. El presidente López Obrador había prometido eso y ahí está y lo está entregando.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: ¡Ay, inaudito!, oigan, sorprenden.
Vamos a terminar la sección con la colaboración con Infodemia, que abordará las mentiras que se han vertido sobre los supuestos apagones en el país. Vamos a verlo.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: Organizaciones empresariales, comentaristas y medios de información lanzaron una campaña de mentiras contra la Comisión Federal de Electricidad.
Uno. Falso que la CFE no tiene la capacidad para atender el nearshoring.
DAVID PÁRAMO CHÁVEZ, PERIODISTA FINANCIERO: Hoy es claro que el gobierno no puede atender la demanda de energía eléctrica.
INTERVENCIÓN HOMBRE: Estas nuevas inversiones están demandando en energía limpia, suficiente, necesitan electricidad.
JOSÉ MEDINA MORA, PRESIDENTE NACIONAL DE COPARMEX: La certeza jurídica para la inversión, la seguridad y que haya suficiente energía disponible, sobre todo energía limpia para que lleguen esas inversiones. Entonces, está bien la economía, pero podía estar mucho mejor.
DAVID PÁRAMO CHÁVEZ: A ver, decías seguridad jurídica y seguridad energética. Eso estamos como muy lejos de lograrlo, ¿no?
VOZ HOMBRE: La demanda y el consumo de energía eléctrica actual en México ronda los 50 mil megawatts, mientras que la capacidad total instalada de energía eléctrica del país es de 87 mil megawatts, suficiente para cubrir el crecimiento de la economía nacional.
Además, el director de la Comisión Federal de Electricidad ha aclarado que la comisión está lista para atender a cada una de las empresas que se establezcan en el territorio nacional con la energía suficiente.
Dos. Falso que existan continuos cortes en el suministro eléctrico en el país.
DAVID PÁRAMO CHÁVEZ: El Consejo Coordinador Empresarial hoy emitió un comunicado donde le dice al gobierno que le informe de los apagones.
En los últimos días hemos visto como el sector energético se está desmoronando.
CIRO GÓMEZ LEYVA, CONDUCTOR: Aguas cuando dices Cuba, Venezuela.
DAVID PÁRAMO CHÁVEZ: Para allá vamos.
CIRO GÓMEZ LEYVA: No.
DAVID PÁRAMO CHÁVEZ: Para allá vamos, a los apagones.
VOZ HOMBRE: El 27 de mayo el Consejo Coordinador Empresarial aseguró que los continuos cortes en el suministro eléctrico generan afectaciones al sector empresarial; sin embargo, tanto la CFE, como el Cenace han reiterado en diversas ocasiones que no se han presentado cortes en el suministro de energía eléctrica en el país desde el 9 de mayo. Las posteriores alertas operativas emitidas por el Cenace se trataron de medidas preventivas y no de alertas de posibles apagones, como informaron erróneamente los medios de comunicación.
Tres. Falso que la CFE no ha invertido en generación y transmisión de energía eléctrica.
CARLOS LORET DE MOLA, CONDUCTOR Esto que le voy a informar no debería sorprender a nadie, porque desde hace años los expertos han dicho que México va a sufrir una crisis creciente de apagones, porque este gobierno ha cancelado las inversiones en generación de energía.
CLAUDIA RUIZ MASSIEU: Realmente es la falta de inversión en la infraestructura por parte de la CFE, la priorización de fuentes menos eficientes en la generación de energía, la creación de un ambiente contrario también a la inversión privada, están detenidos muchísimos permisos, digamos, que podrían haberse otorgado y generar que entre la inversión privada.
DARIO CELIS ESTRADA, CONDUCTOR: Lo que es un hecho es que se dejaron de hacer inversiones, Alejandro, y esto va en detrimento de la confianza y de la captación de nuevas inversiones.
GUILLERMO GARCÍA ALCOCER, PROFESOR DE ECONOMÍA:El problema aquí es que no se ha invertido. Yo doy un dato, y que mencionas tú, sale en primera plana de El Excélsior ayer, de que necesitamos, para poder atender todos estos temas en transmisión y generación, necesitamos más o menos invertir seis mil millones de dólares al año.
VOZ HOMBRE: Durante la presente administración se ha realizado una inversión histórica, con nueve mil 171 millones de dólares en 35 proyectos de generación, 22 de energías limpias, que incluye el proyecto Puerto Peñasco. También se adquirieron 13 centrales de generación eléctrica por seis mil 200 millones de dólares y se impulsan 60 proyectos de transmisión con cuatro mil 600 millones de dólares.
Infodemia.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Es cuanto, señor presidente.
Todas y todos, un buen día.
 Quedó pendiente una compañera, sí, Fernanda, sí, ¿verdad?
PREGUNTA: Sí. Hola, buenos días, presidente. Soy Fernanda Fernández, de la cadena SER.
La pregunta es más bien en materia de relaciones exteriores. Hace unos días, bueno, ayer, se anunció que México va a entrar en la demanda interpuesta por Sudáfrica en la Corte Internacional de Justicia por el delito de genocidio que se está perpetrando en la Franja de Gaza. Yo quería preguntarle: ¿por qué se tardó tanto en entrar en esta demanda?
Y, por otro lado, también, ¿por qué quiere esperar para el reconocimiento del estado Palestino? Esa es la pregunta.
 Bueno, nosotros hemos actuado con una política de neutralidad, porque queremos contribuir a la paz. Y si tomamos partido, no ayudaríamos a lo que nos debe de importar más a todos: el que se detenga la guerra, el que ya no haya más fallecidos, muertos, asesinados en Gaza. Y por eso hemos actuado con mucha prudencia.
Ojalá y haya más activismo de Naciones Unidas para que se logre el cese al fuego, eso es lo más importante, como un primer paso, y eso es lo que hemos sostenido nosotros. No estamos a favor de ninguna postura que implique agravar aún más el conflicto, hemos actuado con mucha prudencia en ese sentido.
Y ojalá, lo deseamos, que se detenga la guerra porque ya son miles de muertos, muchos inocentes, niñas, niños, pero necesitamos convencer a los belicistas y seguir demandando el cese al fuego. Porque no es nada más calificarlos, aunque podamos estarlo pensando y aunque haya elementos, ahora lo más importante es conseguir la paz, esa es la postura de México. Queremos que se detenga la guerra y sentimos que debe la ONU trabajar más en eso.
No sé, pero como que no deberían de dormir los diplomáticos de la ONU en estos días, como que deberían de salir de sus rutinas de levantarse temprano, desayunar tranquilos, tomar café, enterarse de lo que está pasando en el mundo, ir a la oficina, tener un encuentro, una reunión, incluso participar en una asamblea y ver la agenda, otra comida, regresar otro rato a la oficina e irse otra vez a la residencia, no, ni el secretario general, ninguno de ellos debe estar así, deben de tener como objetivo principal detener la guerra en la Franja de Gaza y lo mismo en el caso de la guerra de Ucrania y Rusia, dos propósitos, dos objetivos, y hablar con todos los dirigentes y hacer reunión de dirigentes.
Nosotros propusimos, para la guerra de Ucrania y Rusia, propusimos una intermediación: que participara el secretario general de la ONU, que participara el primer ministro Modi, de la India, que participara el papa Francisco, pero no se hizo nada.
En el caso del conflicto en Gaza lo más que se ha hecho es la asamblea, la mayoría votando a favor de que se detenga la guerra, pero ahí quedó. Incluso acaba de salir una resolución del Tribunal Internacional de Justicia con condenas a los dirigentes, tanto de Israel como el dirigente de la organización Hamás, y ahí se terminó todo. Sale la nota, se piensa, ¿no?, ‘ya esto es un avance, esto va a llevar a dar otro paso’; no.
Entonces, sí necesitamos más activismo. Y lamentamos mucho, mucho, que esto suceda, la guerra es lo más irracional que puede haber, pero no hay la suficiente política. Y no olvidar que la política se inventó precisamente para evitar la guerra.
Y pues no se trata de que nosotros nos pronunciemos a favor de uno de los grupos o países que están confrontándose, sino de ayudar a un acuerdo, ayudar a la paz. En eso México está comprometido, siempre ha estado, es parte de nuestra política exterior resolver las controversias por la vía pacífica, está en nuestra Constitución. Eso es lo que puedo comentar.
Muy bien.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Es que eso es lo que no queremos nosotros, meternos a una definición de este tipo que, en vez de resolver el problema, sostenemos, lo agrava. ¿Por qué escalar el problema? ¿Por qué no buscar el diálogo, el acuerdo, la negociación? Para eso es la política, repito, para evitar la guerra, para evitar la confrontación.
Y lo que sostengo es que ha faltado más actividad de Naciones Unidas, y que también esto nos debe de llevar a una reflexión de futuro, pero indispensable. Se requiere una reforma a estas organizaciones, sobre todo a la ONU, está muy burocratizada, hay mucho inmovilismo, hay una diplomacia dorada que gana mucho dinero, que vive muy bien, pero que no se aplican a atender los problemas de corrupción en el mundo, de desigualdad en el mundo, de migración, de búsqueda de la paz para evitar la guerra.
No son buenos los resultados, ni cuando la pandemia. Hicimos una propuesta para que los países con menos recursos contaran con vacuna; se aprobó, se creó el organismo en la ONU, pidieron dinero por adelantado, y luego no entregaban las vacunas.
¿Quiénes tenían acceso a las vacunas?
Los países con más capacidad económica, que llegaron a acuerdos con las grandes farmacéuticas. Pero el mecanismo que se creó con ese propósito de ayudar a los países pobres no funcionó, pero no sólo no funcionó, en algunos casos, haciendo un esfuerzo, los países daban sus anticipos y no les llegaron las vacunas. Estoy poniendo un caso, un ejemplo. Hace falta una sacudida; se diría en el Pacífico una zarandeada, se diría en el trópico una zamarreada.
Lo mismo que hace falta para los medios internacionales de información. Es una crisis mundial, están en plena decadencia. El New York Times, imagínese, mentir; el Financial Times, el Wall Street Journal y todos.
Y si nos vamos a las estaciones de radio y a las cadenas de televisión, ¡ay, nanita!
Y a la prensa escrita, lo que queda. Pero ahí está todavía El Clarínen Argentina; y ahí está, aunque parezca increíble, El Mercurio, en Chile, apoyador del golpe militar de Pinochet. ¿Cómo no se va a requerir una reforma?
Y el modelo económico neoliberal o de pillaje, concentrador de riqueza, de fortunas en unas cuantas manos. Aquí hemos hablado que hay más de mil millones de seres humanos en el mundo, que sobreviven con menos de un dólar diario, mientras vemos cómo crecen las fortunas, que les debería de dar vergüenza hasta salir en esas listas, porque, entre otras cosas, además de inmoral, eso es pecado social.
¿Y saben que ni siquiera es una riqueza que genere bienestar, que genere empleos? Ya no son los ricos de antes, que eran empresarios, industriales, no, ya todo es especulación financiera; ya no hay creación de nuevas empresas, contratación de trabajadores, ya todo tiene que ver con la especulación financiera, con el manejo de los bonos, con el valor de las acciones, y así de la noche a la mañana… Son los gatos, no se preocupen, están contentos.
PREGUNTA: Presidente, pero en el texto que envía la cancillería sí reconocen esto como un genocidio, sí utilizan el término.
 Es que…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Como posible genocidio.
 ¿Cómo?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Como posible genocidio.
 Sí, sí, bueno, hay ese matiz. Y, además, es que nosotros actuamos con bastante libertad. En lo que tiene con política exterior somos respetuosos de la opinión de nuestros diplomáticos, como ellos respetan la postura del presidente.
Muy bien, pero ¿dónde vamos? ¿Ayer fue derecha o fue izquierda? Vamos acá, vamos acá, no nos… Centro no queremos, o sea, queremos definiciones.
INTERLOCUTOR: Buenos días, presidente.
César Huerta de la revista Polemón.
Preguntarle su opinión sobre la acción de inconstitucionalidad que interpusieron los legisladores de la oposición en contra de su reforma de pensiones. Ellos pues siguen usándola previo a la jornada electoral y siguen argumentando que usted se va a quedar con las pensiones, con las afores, y que esto no va a ayudar a los trabajadores ni al pueblo.
¿Qué piensa sobre esto que hicieron para buscar que la corte eche abajo la reforma de pensiones que aprobaron en su gobierno?
 Bueno, tendría yo que explicarlo, pero sí vale la pena explicar en qué consiste la reforma que se aprobó para crear un Fondo de Pensiones para el Bienestar.
¿En qué consiste?
Miren, en 1997 cuando estaba la política neoliberal en su apogeo, veníamos saliendo de esa pesadilla que fue el salinismo, de ese gran atraco y de una crisis económica, financiera, que se produjo por ese saqueo… Porque hay crisis que se producen afuera y tiene un efecto interno, pero esa crisis Salinas-Zedillo se produjo en México por un mal manejo de la economía y sobre todo por la corrupción, al grado que Zedillo convirtió las deudas privadas de unos cuantos, en deuda pública, ahí surgió el llamado Fobaproa, ahí creció la deuda tres billones. Ese es el antecedente.
En ese entonces también fue cuando se vendieron los Ferrocarriles Nacionales, se acabaron 150 años de historia. Y en ese entonces se aprobaron muchísimas reformas y nadie decía nada.
Es como ahora que hablan de la violencia en las elecciones. Ya hemos visto cómo guardaban silencio cuando la violencia en los tiempos de Calderón, que todos los dueños de los medios y los más afamados comentaristas de radio, de televisión, estaban ahí haciendo un compromiso para no difundir noticias relacionadas con la violencia, para ser exactos, en 2011, que fue el año de mayor letalidad, cuando apostaron a rematar a heridos, que se producía esta situación por enfrentamientos entre las Fuerzas Armadas y la delincuencia.
Bueno, ahí todos guardaron silencio. Pero si nos vamos más atrás, y esto por los jóvenes, ¿saben?, calculamos nosotros que nos asesinaron en el gobierno de Salinas como a 500 militantes de nuestro partido entonces, es cuando más asesinados ha habido.
¿Dónde estaba el Washington Post? Pues este Tim Golden andaba corriendo, creo yo, con Salinas en las mañanas. ¿Y dónde estaban los del New York Times y todos los demás, y los medios de aquí? Todos coptados, para decirlo amablemente.
Bueno, en la época de Zedillo se hace una reforma a la Constitución para que el trabajador, al pensionarse, no reciba todo su salario, sino que al pensionarse reciba el trabajador alrededor del 30 por ciento de su salario. No puede haber una política más antiobrera que esa.
¿Quiénes aprobaron esa reforma?
Los mismos, los mismos del bloque conservador.
Bueno, pasa el tiempo, imponen con un fraude a Calderón y en el 2007… Lo de Peña fue, lo de Zedillo, 1997, que se aprobó esa reforma, ahí también entregaron los fondos de pensiones a las afores, privatizaron las pensiones y a los grandes financieros les dieron el manejo de las pensiones de los trabajadores. Dicho sea de paso, a partir de ahí el manejo de ese dinero les dio muchísimas ganancias a los financieros, porque cobraban porcentajes excesivos de comisión por el manejo de las pensiones de los trabajadores, en México era donde más se pagaba. Ojalá los expertos me contradigan con pruebas.
Bueno, siguiendo lo mismo. Porque, también, abro un paréntesis para recordarle a los jóvenes, que en el 2000 engañaron de que iba a haber un cambio, que la alternancia iba a resolver los problemas de México y fue lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. Les hacía falta a los oligarcas un recambio, una operación de simulación para mantener el mismo dominio económico en contra del pueblo de México y para terminar de robarse los bienes del pueblo y de la nación. Entonces, nos engañaron, a muchos, de que todo iba a ser distinto. Usaron la palabra ‘cambio’ hasta que quisieron, la desgastaron, una palabra tan importante, tan noble, así como acabaron con la palabra ‘solidaridad’, con el término ‘solidaridad’.
Por eso, nosotros teníamos que hablar después, ya no podíamos hablar de solidaridad, sino, a ver, le buscábamos, ‘fraternidad’. Ya no era hablar de cambio, sino agregarle ‘cambio verdadero’ o ‘cambio real’.
Bueno, engañaron de que iba a haber un cambio y fue más de lo mismo, porque continuó la misma política económica. Pero de manera descarada los que estaban en Hacienda con Salinas fueron los que se mantuvieron en Hacienda con Fox, y luego con Calderón. Hablábamos entonces que la única diferencia que podía haber… Bueno, no puedo hablar de eso.
Pero cierro el paréntesis. Viene Calderón y hace lo mismo, pero con las pensiones de los trabajadores al servicio del Estado en 2007, lo mismo, entrega las pensiones, afores, y, igual, un trabajador al servicio del Estado, un maestro, un oficinista, al terminar no puede recibir completo su salario al jubilarse, sino 30 por ciento.
Llegamos nosotros y teníamos que enfrentar eso. Se nos presentaron condiciones para buscar una opción que no fuese tan radical y que nos generara una oposición de la oligarquía o de la mafia del poder, que de por sí estaban enojados. Porque la política es tiempo, política es tiempo, manejo de tiempos, y hay que optar siempre entre inconvenientes y hay que priorizar qué primero, qué segundo, no todo.
Bueno, pues entonces decidimos: a ver, se habló con el sector empresarial para que aumentaran sus cuotas de pensiones para sus trabajadores. Y fue algo muy importante porque los empresarios aceptaron aumentar su participación, es algo que hay que reconocerlo, pero, aun así, con ese aumento, el que se jubilara ya no iba a recibir el 30, sino el 45 por ciento, de todas maneras.
¿Qué otra cosa hicimos?
Se redujo el cobro por comisiones, se definió una fórmula, y eso ayudó porque con esa reforma que se propuso en el 2020 a la fecha se han ahorrado 40 mil millones de pesos y calculamos que para el 2030 el ahorro sólo por bajar las comisiones va a ser de 160 mil millones de pesos.
Pero, aun así, el que se jubila con la ley de Zedillo va a llegar al 50.
Entonces, ¿qué planteamos ahora antes de irnos?, vamos a crear un fondo de pensiones para compensar al trabajador y que el trabajador se pueda retirar, sobre todo los de menos de ingresos, con el 100 por ciento de su salario.
Pero la pregunta era: bueno, ¿y cómo integramos ese fondo?, ¿de dónde va a salir el dinero para compensar a los trabajadores? Entonces, dijimos: hay varias fuentes de financiamiento, y una —que fue lo que no les gustó— era que los trabajadores que no reclamaban sus pensiones dejaban el dinero en las afores, y las afores no informaban. Entonces, lo que dijimos: vamos a hacer dos cosas:
Una, nunca se cancela el derecho a reclamar ese fondo.
Y dos, si pasó el tiempo y ya no hubo reclamo, nadie reclamó, ya ese dinero va al Fondo de Pensiones para el Bienestar, para reponer a los que se vayan jubilando y darles el 100 por ciento.
¿Qué sucede?
Bueno, que tenían 40 mil millones de pesos las afores y sólo habían entregado —porque, además, por ley tenían que entregar ese dinero al Seguro Social y no lo estaban haciendo— sólo habían entregado mil millones. Entonces, por eso hicieron un escándalo, porque imagínense todo ese dinero sudando en las arcas de los bancos.
Pero el Fondo de Pensiones para el Bienestar no sólo se integra con eso, también en la ley se establece que todo lo que se confisque a la delincuencia organizada va al fondo, también se establece que las deudas de los estados al Issste se condonan en un 75 por ciento para que se pongan al corriente y el 25, que van a pagar, va al fondo. Y hay otras fuentes de financiamiento. Y que ese fondo lo va a manejar el Banco de México.
Bueno, hasta ahí íbamos. Aprueban la ley, desde luego con la oposición de los conservadores. Ya está en trámite el fideicomiso del Banco de México, ya sabemos a quiénes hay que compensar desde el 1º de julio que va a entrar en vigor, a lo mejor les voy a presentar una lista de algunas personas y sería bueno, incluso…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Por los tiempos políticos, presentar la lista.
 Pero ¿qué tiene que ver? O sea, no, vamos a tratar. Si esto no tiene nada que ver con lo electoral, con lo político.
PREGUNTA: (inaudible) los primeros beneficiarios
 Ah, bueno, los primeros beneficiarios empezarían a cobrar el día 1º de julio.
Entonces, lo que quiero es ahora demostrarles. Pon la lista. Esto no tiene nada que ver con lo electoral, es explicar algo que tiene que ver con más de 22 millones de trabajadores. No, no, no porque 22 millones de trabajadores sólo en lo que corresponde al Seguro, más los trabajadores del Issste, estamos hablando de casi 28 millones de trabajadores.
PREGUNTA: De estos 28, a partir del 1º de julio, ¿cuántos se empezarían a beneficiar con esto?
 Ah, empiezan muy pocos, empiezan muy pocos porque —ahora lo van a ver, sí— porque como la ley se aprueba con Zedillo en el 97, empieza a correr entonces. El problema va a ser hacia adelante, que se va a ir incrementando el número. Pero ya este es un mecanismo que queda establecido para compensar a los jubilados.
Entonces, la sorpresa fue que ayer van a la corte a pedir que se declare inconstitucional el fondo de pensiones. Yo no sé, de veras, no los entiendo. Porque a ver, dicen: ‘Se van a robar las afores, te van a dejar sin pensiones’. Además de que es falso, es un dinero de los trabajadores para los trabajadores, es pensión para pensión.
Si ese dinero se utilizara para construir una autopista, un tren, inclusive un hospital, todavía podrían decir: ‘¿Por qué usas mi dinero de mis pensiones para esto?’. Y más como antes, ¿no?, que se usara para apapachar a Aguilar Camín y a otros, ¿no? Pero es para los trabajadores y es en beneficio de los trabajadores.
Entonces, puedes ponerlo. Nada más así los… A lo mejor los nombres, si lo puedes oscurecer, nada más lo que quiero ver es…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: O sea, trae los números, no trae nombres, son los números y los casos.
 Ah, bueno, sí. Es cuánto iban a recibir el 1º de julio y cuánto van a recibir con el fondo de pensión.
Este es último salario, sí, este es el complemento.
PREGUNTA: ¿Nos van a compartir esa información, presidente?
PREGUNTA: ¿Nos regalan la tabla?
 Pues yo… Vamos a esperar que pase el 2, ¿no?, para que no nos vayan a… Sería el lunes, se las entregamos, el lunes, porque esto…
Entonces, este es el complemento, aquí está el complemento, para llegar a 100, sí, así es, así es. Y este viene siendo el complemento, Fondo de Pensiones para el Bienestar, para llegar al 100.
Y lo mismo aquí. Este es, por ejemplo, último salario, seis mil 800, iba a recibir cuatro mil, ¿no?, 61.2. Este es el complemento, dos mil 600, ¿para qué? Para que reciba el 100.
Pero hay casos como este, siete mil, le iban a entregar tres mil 49.9; se le va a entregar casi lo mismo de compensación y va a recibir el 100. Sí debe de haber otros, todos esos.
Esto es lo que quieren vetar, pero no hay ninguna razón, no argumentan, es oponerse por oponerse. Entonces, afortunadamente, tenemos toda la información; yo creo que podríamos el día… el lunes se les entrega todo. Y ya quítala, porque no vaya a ser que por eso nos ‘cepillen’.
PREGUNTA: ¿Cree que la tumbe la corte?
 Son capaces de todo, o sea, yo tengo muy mala experiencia ahí. Es que no están para defender a los trabajadores, no defienden al pueblo, están al servicio de las minorías, son parte de la asociación delictuosa que dominaba México.
Pero, bueno, y qué tal que yo me equivoque y me van a dar mi ‘tenga para que aprenda’, me gustaría, me gustaría. Están como ahora que vi a los de Televisa, me dio gusto, una de cal por no sé cuántas de arena.
PREGUNTA: ¿Las afores han colaborado o hay resistencia?
 No, no hay resistencia. Es que es un asunto legal, ellos lo saben. No ha habido ninguna resistencia de las afores, pero, claro, estos son representantes por telepatía, no entienden, no hace falta que les digan. Además, si no es oficial, es oficioso.
PREGUNTA: ¿Tienen la cifra de cuánto ya han transferido a partir de la reforma?
 Todavía no, pero ya el lunes sí podemos darla, sí. Sí, ya se tiene para cubrir todo, nunca va a faltar, es decir, siempre va a haber la compensación, incluso…
PREGUNTA: (inaudible)
 Sí, estamos juntando todos los recursos para que tenga el fondo siempre. Y ya están los trámites en el Banco de México, y ya me habían informado que se había aceptado el fideicomiso; o sea, no lo han hecho —o a lo mejor sí, no sé— de manera formal con un escrito¸ pero como se está trabajando con ellos, Hacienda lo está haciendo de manera conjunta con el Banco de México, Ayer me habían informado que iba avanzando, que iba a estar para el primero de julio, que, de acuerdo a la ley, es cuando comienza lo del Fondo de Pensiones para el Bienestar.
PREGUNTA: Presidente, y en estos días también ha arreciado una guerra sucia en su contra y en contra de la 4T en redes sociales, y también ya están repartiendo un montón de volantes en varios estados; pues seguramente, no tienen autoría, pero seguramente son de la oposición, donde argumentan o siguen tratando de asustar a la gente diciéndole que usted es un presidente comunista y que también pues está en contra de los católicos. En el volante dicen que hará una ley para desaparecer las fiestas patronales, que se cerrará los templos como en la Cristiada y que incluso va a encarcelar sacerdotes. ¿Qué piensa sobre esto que está pasando?
 Eso es normal. Mire, cuando comenzamos nosotros a luchar en Tabasco en 1988 como oposición, era una campaña así, de volantes, que íbamos a cerrar los templos y que íbamos a expropiar los bienes y que éramos comunistas, todo eso, pero eso no ha cambiado. Les hablo del 88, ¿cuántos años tiene eso?
Es lo mismo. Por eso, me llena de orgullo poder decir que el papa Francisco es de los mejores, si no, el mejor papa que ha habido en la Iglesia católica y, sin duda, sin duda es el mejor dirigente político religioso de nuestro tiempo.
Y bastaría… A ver, busca. Porque él padece de lo mismo, incluso no sólo de los adversarios, de los de afuera, sino de adentro. Yo recuerdo, cuando vino a México, que es el dirigente, ha sido el dirigente político religioso —cuando hablo político es porque es el jefe del Estado Vaticano— que ha hablado con más claridad de todos los dirigentes que nos han visitado, incluyo a un dirigente que admiro mucho, el dirigente político que más admiro, Salvador Allende, y otros; pero nadie, nadie pronunció los discursos que pronunció el papa Francisco cuando visitó México, tan es así que la mayoría de los fieles no se enteraron y claro que supieron y fueron a ver al papa, pero lo que dijo se ocultó, se ocultó.
Una vez que pasen las elecciones hasta podemos leer aquí lo que dijo, porque habló de los jerarcas de la Iglesia católica que no actúan como verdaderos cristianos, o sea, les dio un jalón de orejas a muchos de la jerarquía eclesiástica. Y así como dijo eso, defendió a los pobres, y defendió a los jóvenes, y defendió a los migrantes, defendió al pueblo. Yo recomiendo a los jóvenes que esas homilías, esos discursos, los lean todos, son como cinco o seis.
Pero él ha tenido que batallar con una jerarquía conservadora que no ha sido fiel a los principios cristianos, que está más con los opresores y con los que promueven el mal, no está a favor de los que buscan el bien y el amor al prójimo.
Pero sobre lo del comunismo, ¿no tienes algo ahí del papa?, porque es importante. El 75, 76 —ahora lo vamos a corroborar— de los mexicanos son católicos, ahorita lo vemos, de acuerdo al último censo. Y hay evangélicos y de otras religiones, y hay no creyentes, y nosotros respetamos a todos y somos defensores del Estado laico, pero esto es importante tratarlo, porque algunos, no todos, ¿eh?, están metiéndose en el proceso electoral. Hubo uno ahí que hasta me insultó ¡Cómo un sacerdote va a insultarme, si hay que ser respetuosos! Nadie debe de insultar, pero menos un dirigente religioso, un pastor.
PREGUNTA: (inaudible) un mensaje.
 No, pero ya no nos metamos en eso, nada más es aclarar. Y que no es la Iglesia, porque el que es católico sabe que la Iglesia es el pueblo, no son las estructuras.
PREGUNTA: ¿Pero no es proselitismo en contra de una fuerza política?
 Sí, pero eso no afecta, una golondrina no hace verano.
PREGUNTA: ¿Aunque sea ilegal?
RESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, porque ni modo que vamos a iniciar un proceso por esta situación. No, no, no, la consciencia de cada quien, más cuando se trata de un religioso.
PREGUNTA: ¿No va a proceder entonces legalmente?
 No, no, no de ninguna manera, somos libres, somos libres. Pero sí me gustaría… No sé si tengas lo de la frase del papa. Por eso lo admiro, y, además, pobre, lo comprendo, imagínense a las presiones que está sometido, pero no cambia, ¿eh?, mantiene su postura.
PREGUNTA: (inaudible)
 Ah, no, eso, no, no, no, es que eso es pues muy ramplón, ¿no? No hay ya mexicanos que crean eso, siempre… No, es que el pueblo de México es un pueblo, siempre lo digo, muy politizado, muy consciente, o sea, no es susceptible de manipulación, pero en ninguna región de México, en ninguna región. No, no, no, esto ya cambió, ya es otra cosa.
¿No lo tienen?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, pero no encuentro la frase.
 Ah, no, no, es una frase.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Dice ‘no soy comunista’, pero aparte…
 No, pero es una definición sobre la defensa de los pobres.
Es que siempre que se defiende a los pobres, a los humildes, se señala: ‘¡Es comunista!’ Ahora hay una campaña también en contra del socialismo, ¿no?, igual, pues ya va subiendo, porque antes era en contra del populismo.
Aquí está, esta era la frase que quería yo, esta. El papa Francisco —y fíjate en dónde lo encuentran, en esta revista— el papa Francisco dice: ‘Defender al pobre no es ser comunista, es el centro del Evangelio’.
Ya no nos vamos a meter a fondo, pero ¿qué era Jesús? ¿No era un defensor de los pobres? ¿No por eso lo seguían y lo espiaban? Y esto que les estoy diciendo está en los Evangelios y lo llamaban ‘alborotador del pueblo’. ¿Y no fue por eso que lo crucificaron, y las cosas que decía, que no las puedo repetir aquí?
‘Defender al pueblo no es ser comunista, es el centro del Evangelio.’
‘El líder católico —o sea, defender a los pobres es el centro del Evangelio— el líder católico aseguró que los cristianos serán juzgados por la forma en la que han defendido a los más necesitados’, quienes son víctimas de las políticas financieras y económicas.
Sería bueno que pusieras otra frase de Gandhi, sobre cómo no entiende a los cristianos; cómo respetaba a Jesús, pero como no entendía a muchos que se decían cristianos y no seguían ese camino. Gandhi, es una carta que le envía creo que a Tolstoi.
Ya nos estamos metiendo en cosas espirituales, pero también no toda la vida es racionalidad, cuenta lo espiritual Decía Martí, eso sí lo repito, me gusta mucho: ‘No se trata solo de buscarle el bienestar material, sino el bienestar del alma’. Es bellísimo, es muy importante.
Que se me hace que ya no vas a alcanzar. Ya nos vamos a ir, ya. Saben qué, hasta el lunes. Dos compañeras el lunes. A ver, que levanten la mano los que quieran que se les dé la oportunidad a dos compañeras el lunes primero; bájenla. Los que piensen que sin lista. Ya, ni modo.
Hoy tengo trabajo.
PREGUNTA: ¿Tienes programada alguna reunión en particular para el día de hoy?
 Sí, sí tengo reunión.
INTERLOCUTORA: El tema, ¿algún tema específico? ¿Gabinete o…?
 Bastante.
Me da mucho gusto verles y verles bien, la verdad. Estoy muy agradecido con todas y con todos ustedes.
INTERVENCIÓN: Su agenda. ¿Mañana estará aquí en Palacio todo el día o…?
 Mañana voy a salir.
Aquí está: ‘No sé de nadie que haya hecho más por la humanidad que Jesús’. Esto dicho por Gandhi. ‘De hecho, no encuentro nada malo en el cristianismo, pero entonces —añadió— el problema está en ustedes, los cristianos, pues no viven de conformidad con lo que enseñan’.
‘Me gusta tu Cristo, no me gustan tus cristianos. Tus cristianos son tan diferentes a tu Cristo’. No todos, ¿eh?, aquí no estoy de acuerdo con mi maestro Gandhi, ahí matizar. Pero es que a veces se olvida eso, se olvida, y hay que estarlo recordando.
Y no hay que prohibir, es nada más que tengamos posibilidad de replicar respetuosamente, respetuosamente, y eso es lo que…
Bueno, nos vemos, entonces, nos vemos el lunes. Que la pasen bien.
: Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues es martes y cada 15 días informamos sobre seguridad. En esta ocasión vamos a informar de cómo está la seguridad en el país y dar a conocer toda la participación de la Guardia Nacional para garantizar que no haya violencia, que los ciudadanos puedan ir a votar con tranquilidad, con seguridad, sin temor.
Porque consideramos que van a ser unas elecciones limpias, libres y, sobre todo, pacíficas, ese es mi pronóstico, eso es lo que yo sostengo, y además estamos trabajando con ese propósito con los gobiernos estatales y con el INE, para que todos juntos logremos que el pueblo se manifieste libremente y que vote sin ningún temor, sin ninguna presión; que el voto sea verdaderamente libre, secreto, individual y que se dé un ejemplo de democracia.
Van a ser las elecciones, ese es mi pronóstico, más limpias, más libres en la historia de México, las del domingo, así como se los estoy comentando. Apostaron nuestros adversarios, los conservadores, a que iba a haber violencia, apostaron a eso, y afortunadamente no ha sido así.
Y también ayuda mucho el que la gente ya no quiere fraudes, ya no quiere esa historia negra de fraudes electorales, cuando se robaban hasta la Presidencia de la República, como nos consta. Ahora estamos inaugurando una etapa nueva de una auténtica, de una verdadera democracia; ya no es de una caricatura de democracia, la democracia no es una fachada que sirve para que detrás opere una mafia de poder, una oligarquía, que eran los que se sentían los dueños de México. Ya estamos en otros tiempos, tenemos que celebrarlo, ahora es el pueblo el que manda, y esa es la democracia.
Vamos a informar sobre la seguridad y vamos después a las preguntas y a las respuestas. Adelante.
 Muy bien. Vamos a preguntas, se quedó Nancy, y ya después…
 Bueno, tendríamos que ir de nuevo al fondo, lo que ya hemos venido repitiendo, porque, si no, no se entienden las cosas. Hay dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, y esto lleva a que haya definiciones; que, sin simulación, de manera sincera, pues todos fijemos con claridad nuestra postura y actuemos de manera consecuente, actuemos como pensamos. Siempre que hay una transformación son tiempos de definiciones, y ahora estamos viviendo un proceso de transformación y no hay para dónde hacerse. Como decía Juan Álvarez de manera muy coloquial, ‘esta ancheta —que, entiendo, es una tela— es tan angosta, que no hay ni para dónde hacerse’, o sea, ya no se puede simular, no hay cabida para la indefinición. Aunque no debe de haber maniqueísmo, en estos tiempos es muy difícil la moderación en lo político, es muy difícil el zigzagueo, el actuar en el centro, actuar de manera gelatinosa, blandengue, para que se entienda. Son tiempos de anclarnos en nuestros ideales, en nuestros principios, el decir ‘así somos’; no son tiempos para la hipocresía. Eso es una transformación.
Entonces, muchos se la habían pasado muy bien, sin tener que definirse, incluso engañando que eran independientes, de que ellos no tenían partido. Se acuñó —porque eso es nuevo— lo de la sociedad civil, lo de las organizaciones no gubernamentales, los ciudadanos y candidatos independientes, todo eso se creó, todo ese andamiaje político, para ocultar el fondo de los grandes y graves problemas nacionales.
¿Cuál era ese fondo?
La corrupción, cómo una minoría se apoderaba de todo lo que pertenecía a todo un pueblo. Y quienes ayudaban a que se produjera esa ceguera colectiva, esa falta de toma de conciencia de lo que realmente estaba sucediendo eran los intelectuales orgánicos y los medios de información, que en sentido estricto eran medios de manipulación, porque eran los que ayudaban a legitimar todo ese atraco, toda esa corrupción de una élite, que eran los dueños de México.
El pueblo no contaba. Pero que no nos entre por un oído y nos salga por otro. No les interesaba el pueblo, no le tenían ni respeto ni mucho menos amor al pueblo; por eso era una farsa hablar de democracia, porque la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo.
¡Qué les va a interesar el pueblo si deciden en el periodo neoliberal o neoporfirista convertir las deudas de una minoría en deuda pública! Lo que hicieron con el Fobaproa, rescatar con un proceso viciado, violentando la Constitución, con el imperio de la corrupción, deciden trasladarle al pueblo de México una deuda de tres billones de pesos. No les interesaba el pueblo.
En política también. ¿Para quiénes escribían los periodistas? ¿Para quiénes hablaban los conductores de radio, de televisión? Pues para los de la llamada sociedad política y para justificar todo lo que se hacía en el régimen.
Entonces, ahora es distinto, inició una nueva etapa y ahora el pueblo es actor principal, es protagonista principal, es el motor de este cambio; ya no es un convidado de piedra, ya no es el sujeto colectivo que acuden a él cuando necesitan legalizar y legitimar el régimen de corrupción cuando hay elecciones.
Y también, esto para los jóvenes, abajo se peleaban en elecciones municipales, entre partidos —los de más edad que platiquen cómo se peleaban—, pero arriba se unían.
¿Por qué se unían arriba y se peleaban abajo los partidos?
Porque abajo era la administración del presupuesto municipal, nada más, sí, pero arriba era definir la política económica, era definir si iba a haber aumento salarial o no, eso no lo definía el presidente municipal, ni siquiera el gobernador.
Qué les podría interesar a los dueños de México o a los que se sentían dueños de México, quién era presidente municipal, quién era gobernador; lo que les importaba era cuál iba a ser la política económica, quién iba a ser el secretario de Hacienda, quién iba a ser el secretario del Trabajo, eso era lo que les importaba, quién iba a ser el secretario de Economía, porque es con la política federal, la política económica, como se pueden cambiar las cosas realmente.
Entonces, ese diferendo pues es el que lleva a que algunos no estén de acuerdo con nosotros. Y es normal también, muy normal. Cómo no se va a quejar Claudio X. González hijo, si recuerdo perfectamente cuando me invitaron en Televisa a una reunión con empresarios y traficantes de influencia, porque no todos eran empresarios. Y uno de los que tomó la palabra fue el joven Claudio X. González, apoyando —porque también había tomado la palabra Roberto Hernández, el que era dueño de Banamex—, apoyando el que Banamex o los dueños de Banamex, los accionistas de Banamex, no habían pagado impuestos.
Vendieron Banamex a Citigroup en 12 mil millones de dólares y no pagaron un centavo de impuestos; entonces, me reclamaban porque yo estaba denunciando eso; su argumento era que habían actuado de manera legal. Y yo entonces hasta les concedí: Sí, sí, sí, puede ser que sea legal, pero es inmoral. ¡Cómo van a recibir 12 mil millones de dólares y no pagan un centavo de impuestos! Si la venta o la compraventa, si en vez de que Citigroup comprara Banamex hubiese comprado Citigroup tenían que pagar tres mil millones de dólares en Estados Unidos de impuesto, y aquí no pagaron nada.
Y cuando dije que actué de manera moderada, bondadosa, es que ni siquiera fue legal, porque para no pagar esos impuestos se tenía que haber llevado a cabo una operación en la Bolsa de Valores, y en ese entonces Citigroup no participaba en la Bolsa de Valores. O sea, no le correspondía; aún con la legislación vigente tenían que pagar el impuesto.
Les estoy hablando del 2006, de esa reunión; ahora, 2024, 18 años, pues que me diga que soy un enano moral pues no es para sorprendernos, ¿no? El es un gigante. Nada más un abrazo a los que les llaman enanos.
Pero ese es el fondo.
Y es lo mismo de Ciro, llevamos años. Que él no se explica por qué tenemos diferencias; que se acuerde que él me condenó durante el desafuero, porque me hace una entrevista, eso fue en el 2004, más o menos. ‘¿Qué vas a hacer?’, me dice. A ver, consíguela, puede ser que esté ahí. ‘Qué vas a hacer, si ya estás desahuciado políticamente?’. Pues fíjate que estoy acostumbrado a luchar, eso fue lo que le contesté.
Pero, luego, poco después… Porque a lo mejor a él ya se le olvidó. Yo no odio, pero no olvido, y aunque ya estoy chocheando, como dicen también mis adversarios, todavía recuerdo cosas, ¿no? A partir de ahí, Ciro fue copartícipe; para que se entienda mejor, fue cómplice del fraude electoral del 2006, porque usaron a Ciro con una encuestadora de estas ‘patito’ que crearon así, de la noche a la mañana. Yo llevaba bastante ventaja y de repente en esta encuestadora —y Ciro se encargaba de dar a conocer los resultados— estábamos empatados con Calderón, cuando no era así.
Esa encuestadora, para tener el contexto, la creó un señor, junto —desde luego— con Calderón y con otra persona que como es finado no lo voy a mencionar, con ese propósito de ir preparando el terreno a que iban a ser unas elecciones muy reñidas y que iba a haber empate para poder llevar a cabo el fraude electoral.
Ese señor, cuando se roban la Presidencia, pasa a ser el director del Cisen, Guillermo Valdés.
 GEA-ISA.
O sea, Cisen. Que, por cierto, ese señor en el Cisen nunca vio nada de lo que hacía, ¿cómo se llama este señor? García Luna, nunca vio nada. Es más, hasta acaba de declarar que él no vio nada.
Y no se olviden que el Cisen no son siglas, era el sistema de espionaje del gobierno que creó Carlos Salinas de Gortari, en donde se formó desde joven García Luna. Para tener toda la película completa.
Entonces, Ciro trabajó en eso. Un poco para recordarle la memoria de cuánto data el tiempo en que hemos tenido diferencias y él ha estado en contra de lo que yo he representado.
Ya después vino lo que más se conoce, cuando se ponen de acuerdo. Que, también, en abono a Ciro y a muchos otros, a López-Dóriga, y a Loret de Mola, y a otros más, pues no por decisión de ellos, sino porque ellos están en un segundo nivel; por decisión de sus jefes deciden promover al licenciado Peña Nieto y lo convierten en un fenómeno mediático único en la historia del país. Toda una historia que por respeto no quiero subrayar aquí. Pero es un acto publicitario, político, de grandes magnitudes. Entonces, ahí también Ciro contribuye. Creo que la misma encuestadora de aquellos tiempos, del 2006, empieza a manejar, ya lo hemos dicho aquí, que el licenciado Peña Nieto lleva 20, 25, 30 puntos arriba, está en las nubes.
Pero 100 días en la televisión: ‘¿Y cómo vamos hoy?’, o algo parecido. Y sacaba… Imagínense. Pero miren aquí cómo estaba, por dónde andaba yo, por acá; era como para decir ‘ahí nos vemos, échale ganas, ahí la llevas, vas muy bien’. Pero esto, diario; pura propaganda. Y abajo sí, sí porque la señora iba arriba. Pura propaganda. ¿Qué, no sabía él lo que hacía?
Entonces, no sucede así, la diferencia es de otro tipo al final. Y entonces a los tres días o cinco días ofrece disculpa y dice: ‘Ya no vamos a presentar encuestas’, o algo así. Pero ¿y el daño causado?
Entonces, que entienda Ciro, que entienda López-Dóriga, que entienda Loret de Mola, otros más, que no es nada personal, sino que son dos proyectos. Ellos tienen un trabajo, nosotros tenemos una causa que defender; la diferencia es que nosotros no lo hacemos por dinero, nosotros lo hacemos por ideales, por principios.
Pues por eso a ellos… Él gana cinco veces más que yo, que soy presidente de México; o sea, debe ganar uno, dos millones de pesos al mes; Loret de Mola, dos, tres millones; Krauze hijo, cinco millones mensuales; el otro señor que sigue insistiendo, y que el New York Times, que habla de no sé cuántos asesinados, el New York Times, mentiroso, igual que la mayoría de los medios convencionales, no sólo de México, del mundo, Jorge Ramos, 17 millones de pesos mensuales.
Bueno, pero es su trabajo de ellos, nosotros tenemos el nuestro. Y somos muy felices, y yo espero que también ellos sean felices. Y que comprendan que no podemos tener la misma forma de pensar y de ser.
Y que, además, son libres, nadie es perseguido, nadie es censurado. Imagínese si a Salinas, Claudio X, o a cualquier presidente, le dice ‘enano moral’, o insultan como lo hacen conmigo.
¿Por qué no tengo problema?
Primero, porque tengo mi conciencia tranquila; y, segundo, porque sé que esta es una causa justa y sublime, noble, porque es en pos de otros. Y cuando se lucha por una causa justa se debe estar dispuesto a pagar cuotas de humillación. Porque todo eso, todo eso, se supera con la gran satisfacción que produce estar trabajando por los demás; ese es el idealismo, esos son los principios.
Entonces, eso es lo que puedo decir.
En el caso de las estaciones de radio, de televisión en Estados Unidos de habla hispana, pues no hay mucha diferencia, no porque están en Estados Unidos. Es como el New York Times o el Financial Times, ya están haciendo un periodismo profesional, objetivo, cercano a los ciudadanos, distantes al poder; no, no, no, esas televisoras también, de habla hispana, tienen intereses, son corporaciones que tienen intereses en Estados Unidos y en México.
Afortunadamente, volvemos a repetir que el pueblo de México está muy consciente, muy, muy, muy despierto, y por eso resistimos toda la andanada, la gran lanzada, la guerra sucia. Y ya, además, estamos a días de las elecciones, ya nada más mañana vamos a estar aquí y el domingo ya vienen las elecciones y ya en la noche ya sabemos. Y van a ser elecciones tranquilas, pacíficas, y vamos a volver a dar los mexicanos una muestra de mucha responsabilidad, va a ser ejemplo; o sea, nada del México de los fraudes, no, eso se quedó atrás.
 Bueno, decirle al compañero de Oaxaca que, si ya ofreció disculpas, pues ya con eso es suficiente. Y que son agravios que se reciben cuando uno comete errores.
Que todos los seres humanos cometemos errores, solamente el Creador y la naturaleza pueden actuar con precisión y sin equivocarse. Lo importante siempre es rectificar, no caer en la autocomplacencia, eso es lo más importante; es de sabios cambiar de opinión.
Y para alentarlo mucho, mucho, mucho, expresar —porque puedo demostrarlo científicamente— que pertenece a uno de los pueblos con más cultura en el mundo. Y si eso no eso no le llena de orgullo, pues ya qué más podemos hacer. Porque pertenece al pueblo de Oaxaca, son 16 culturas, es un pueblo excepcional. No hay en el mundo pueblos así.
Imagínense, ya lo hemos dicho varias veces, en Oaxaca hay 570 municipios, pero 418 son de usos y costumbres. Y las autoridades, los presidentes municipales, no cobran, y todo es servicio, todos los miembros de la comunidad dan servicio, desde jóvenes tienen que dar servicio, empiezan como topiles, policías, vigilantes, y ahí van ascendiendo.
Y todo —sobre todo antes, porque ahora ya han cambiado las cosas para bien— todo lo que se había construido en un municipio, todo hecho por ellos, con tequio, con ayuda mutua, todo, todo, todo. El palacio, el templo, iglesias bellísimas, las plazas, las infaltables canchas de básquetbol, todo hecho por ellos; el camino, desde luego.
Pueblos limpios, que protegen la naturaleza, que le dan atención especial a los niños, a los ancianos, con sus tradiciones, con sus costumbres, con sus fiestas. Vienen de Nueva York, llegan de California, van de Neza, de la Ciudad de México, a las fiestas de los pueblos, no pierden sus costumbres, sus tradiciones.
No hay asesinatos en las comunidades indígenas de Oaxaca, es raro, y tiene que ver con los problemas agrarios, con los problemas de límites de los pueblos que vienen de lejos, y hemos estado buscando que haya conciliación. Pero hay mucha armonía, mucho amor en los pueblos, en las comunidades.
El 80 por ciento de la propiedad en todo Oaxaca es social, son tierras comunales, nunca hubo predominio de haciendas. Todo esto influye mucho. Sí había una zona de castigo durante el porfiriato, Valle Nacional, por la cuenca del Papaloapan, pero en el resto del estado… Que además es muy grande Oaxaca, creo que es el quinto estado con más extensión territorial del país.
Entonces, ahí hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, como la hay en todo México, nada más que sí avanzó el racismo en el país. Y en algunos lugares, en algunas regiones se negaba la identidad, el origen indígena, la lengua, las costumbres, la organización social; se fueron perdiendo porque era sinónimo de atraso y había que civilizarse, entre comillas, como si los pueblos originarios no hubiesen heredado el arte, la cultura, el conocimiento astronómico, el conocimiento sobre la hidráulica, la arquitectura, la escultura de las grandes civilizaciones que florecieron en el México antiguo.
Entonces, adelante, hay que seguir luchando, y hay que seguir luchando por eso, por fortalecer esas tradiciones, esas costumbres, que no se pierdan, que no se deje de hablar la lengua originaria.
Hay lugares —es lamentable— en donde ya… Ahí en Oaxaca ya sólo los más ancianitos hablan la lengua originaria. Porque son muchas lenguas y variantes, porque una cosa es el zapoteco de los valles centrales y otra cosa es el zapoteco de la Sierra Norte, el zapoteco de la Sierra Sur, el zapoteco del istmo, y otras lenguas que ya nada más los de más edad.
Yo ahora le he recomendado a Salomón que los ponga de maestros, que los llame, que le apoyen, para que a los jóvenes les vuelvan a enseñar. O sea, una recuperación de la lengua, que está desapareciendo en algunos casos.
Pero eso es lo que puedo comentar.
Lo otro, pues a lo mejor mañana. Ya saben nuestros paisanos migrantes, se va a poder votar, sólo una aclaración para que no vaya a malinterpretarse: se va a poder votar en los consulados, pero no van a estar los funcionarios de los consulados. Es como ir a votar aquí a una escuela, que no van a estar los maestros, nada más es el sitio. Porque quienes van a estar a cargo del proceso son del INE. O sea, nosotros estamos dando facilidades, pero no van a estar los funcionarios del servicio exterior, no van a haber cónsules. Para que no se malinterprete, es nada más: como nuestros paisanos reconocen dónde está el consulado, que sepan que ahí va a haber casilla, ahí se puede ir a votar, pero quienes van a estar a cargo del proceso son funcionarios del INE, no tiene nada que ver el gobierno y en este caso el servicio exterior.
Vamos.
 Bueno, ahí hay que ver lo que tiene que ver con los trabajadores básicamente, ayudarlos, protegerlos, pero ellos tienen que participar. Es difícil porque se exponen, se tiene que pensar en eso, pero sí hay forma, si presentan denuncia, de ayudarlos, sí hay manera de ayudarlos más adelante, o sea, para que no se vaya a pensar que es una represalia. No, no, nosotros no perseguimos a nadie.
Y ya sabemos quién es Loret de Mola, ya lo saben, y ese era el propósito, que lo supiera más gente; ya sabemos que ha hecho muchísimo dinero. Y son estos personajes, como la señora Amparo Casar, como Claudio X, como Aguilar Camín, como Krauze, que tienen una doble moral, de repente hacen reportajes en contra de alguien y lo acusan de corrupción o de acumular fortunas. En el caso de Loret, nosotros lo hemos padecido como familia, ha tenido ese propósito, pero es un personaje muy inmoral.
Entonces, no pasa nada. Antes tenían un poco más de credibilidad porque no se sabía quiénes eran; pero cuando se empieza a dar a conocer aquí… Y no es ninguna calumnia, no es un falso testimonio que tiene seis departamentos y que vive en un departamento en una de las zonas más exclusivas de México. Que hasta deberían de quitarle la calle, digo, el nombre a la calle, se llama Rubén Darío, un gran poeta, le deberían de poner ‘Carlos Salinas de Gortari’.
Porque estamos hablando de unos departamentos en donde viven los potentados, los machuchones. Y algunos que han hecho su trabajo con esfuerzo, de conformidad con la ley, que merecen respeto; pero también ahí viven los nuevos ricos, todos los que han hecho dinero al amparo del poder público, con estos trabajos de mercenarios del periodismo.
Y una casa de descanso en Valle de Bravo que es paradisiaca, o sea, como gran señor, y otros bienes.
Pero ¿cuánto gana? Como dos millones, tres millones mensuales.
Es el caso de cuando el Fobaproa: bancos quebrados, banqueros ricos. Ya son empresas en donde siguen manteniendo el mismo tren de vida y los de abajo, los trabajadores, maltratados, porque así son.
Entonces, en el caso de los trabajadores, hay que ayudarlos; en el caso de Loret, ya ha sido muy apapachado.
 Sí, porque son también muy cicateros los jefes de estos conductores. No hay que echarle la culpa a Loret.
 Sí, pero, como se dice en mi pueblo, hay nivelitos. O sea, porque siempre nos acostumbraron a echarle la culpa al de abajo: ‘El de arriba no sabe, seguramente no está informado; tiene buenas intenciones, pero lo engañan’. No, no, no, es de arriba para abajo.
Entonces, ¿qué es lo que busca el dueño de un medio de estos?
 Sí. Entonces, busca tener contratos en el gobierno, jugosos contratos en el gobierno. Están dedicados al tráfico de influencia, el medio es para extorsionar, el medio es para extorsionar, para chantajear.
Entonces, en ese esquema necesitan a un profesional del chantaje, a un mercenario que dé miedo, de esos temibles, que sea capaz de todo, de mentir las veces que sea necesario, una gente que piense que la moral es un árbol que da moras. Entonces, buscan así. Decía Maquiavelo: ’Vale más ser temido que ser amado’; entonces, buscan a un temido, uno nada más. Porque incluso el ayudante que tiene Ciro, el ayudante que tiene Loret, el ayudante, gana 10 veces menos o 20 veces menos; ya no hablemos de un reportero, de un camarógrafo —estos se rayan—, porque nada más les importa uno, o sea, se ha personalizado.
La señora Azucena estaba en Milenio; le ofrecieron en Latinus que le iban a pagar muchísimo, ¿por qué? Porque la señora Azucena tiene sus características específicas, es lo que necesitan; nada más que en ese entonces ella quiso seguir en los dos medios y le dijeron en Milenio que no, que nada más había si se iba a Latinus, pero que ya no iba a poder estar, y se quedó en Milenio.
Pero van buscando estas personalidades, que ganan muchísimo, pero el resto gana muy poco. Y cuando viene un ajuste… Porque ya también a los dueños no les funciona porque ya no les ayuda en el chantaje, ya no hay credibilidad, son muy mentirosos.
Lincoln decía: ‘Al pueblo se le puede mentir una vez, dos veces, pero no se le puede mentir toda la vida’. Textualmente: ‘Al pueblo se le puede engañar —decía— una vez, dos veces, pero no se puede engañar todo el tiempo’.
Entonces, hay que ayudar a los de abajo. Y hay que plantearse, ustedes, también el qué hacer hacia adelante, porque esto ya cambió, ya no va a ser igual. Ellos están pensando que van a regresar por sus fueros y que todo va a ser como antes; ya no, no va a ser igual. Ya no voy a estar yo, pero ya esto ya cambió porque el pueblo así lo decidió, y hay reacomodos.
¿Qué pasa con el periodismo, que es un noble oficio? ¿Y qué va a pasar con periodistas? ¿Cómo van a garantizar su sustento en una circunstancia nueva? Por ejemplo, la distribución —que son cuestiones que ustedes deben de discutir, de debatir— del gasto de publicidad del gobierno, o sea, ¿por qué se va a concentrar? ¿Por qué no se va a transparentar y que sea para todas y todos?
Y los cambios que se están dando, el que ahora existan los portales o los programas de redes, todo eso. Porque no van a poder seguir así, sea quien sea, ya esto es completamente ya distinto.
Porque… No, no toco madera, no me meto. Pero en cualquier circunstancia esto ya se echó a andar y hacia adelante se van a seguir dando los cambios, y hay que ir aceptando la nueva realidad, que fue el problema que ellos enfrentaron. Además, porque la mente conservadora no busca cambios, busca mantener el estatus quo, pero ya es otro México, ya es otra manera de pensar, ya cambió la mentalidad de nuestro pueblo para bien.
Entonces, todos estos trabajadores tienen que verlo. Y no es un asunto de represalias, para nada. Yo les comentaba, se enojó Ciro precisamente, porque al principio del gobierno, no por culpa de ellos, sino por culpa de las empresas, o hicieron mal la contabilidad y quedaron debiendo al SAT; entonces, se habló con ellos, ‘pónganse al corriente y ya’, y se pusieron al corriente. Le dio coraje porque ya pasado el tiempo lo dije, pero cómo a mí no me da coraje lo que él dice un día sí y el otro también. O sea, no pasa nada, no pasa absolutamente nada.
 Pues es muy lamentable esta situación. Yo me abstengo de opinar porque me produce, pues tristeza. Porque veo a don Julio, y yo lo quería mucho, lo quiero mucho. Además, un gran periodista. Fuentes llegó a decir, Carlos Fuentes, que don Julio era el Francisco Zarco del siglo XX. Y lo conocí y era una gente excepcional. Y, además, precursor de un periodismo de los últimos tiempos verdaderamente autónomo, independiente; un periodismo, sí, distante del poder y cercano, si no tanto al pueblo, a la verdad.
Entonces, es lamentable que esté en esa situación su revista. Él ayudó muchísimo, mucho, mucho, sobre todo en la denuncia de actos autoritarios. No se caracterizaba mucho el Proceso —en su mejor época— por ayudar a los pobres, en eso en los últimos tiempos el primer lugar lo tiene La Jornada, es el periódico más cercano a los movimientos sociales, a los más desposeídos, el mejor defensor de las causas del pueblo. Pero eran los dos medios en aquellos entonces, cuando nosotros nos formamos, cuando nosotros hacíamos política desde la oposición, esos dos medios.
El Reforma no nos tomaba en cuenta, y luego estaba en contra de nosotros, y siempre ha estado en contra de nosotros, y casi todos. Pero estos dos.
Ahora es muy importante el trabajo que hacen ustedes. Y en redes hay unos escritores buenísimos. Hay un señor, Erick, Erick Gutiérrez; y hay otro señor, que me voy a acordar de él, buenísimo. Y Erick ya debe tener sus años, ¿verdad?, ya es grande, sí, pero parece un jovencito, o sea, ideas frescas.
Y hace dos días, fíjense lo que son las cosas, salió un artículo en Reforma, que se los recomiendo, de una compañera, que es algo único, fue como un milagro encontrarse con ese artículo, yo me di cuenta porque alguien lo mencionó. Y por lo general, por mis ocupaciones, tengo que leer varias cosas, pues es muy difícil. Y un artículo del Reforma, o sea, le zumba, como dicen los paisanos jarochos veracruzanos, que yo lea un artículo del Reforma.
Pero me llamó la atención y lo empecé a leer, de una periodista —a ver si lo encuentras—, porque explica bastante bien lo que es nuestro ideal, no lo que vaya a lograrse, pero sí explica cuál es nuestra utopía. Y muchos no lo han entendido y ella lo explica muy bien, magistralmente. Y ahora sí que ojalá y lo que ella imagina va a suceder se haga realidad, que ese sueño, esa utopía se convierta en realidad.
Pero increíble. Si fue iniciativa de Roberto Zamarripa, ahí le vamos a quitar una rayita, le vamos a bajar una rayita. Pero a ver si está la…
 ¿Cuántas?
 ¿Quién dice eso?
 Es a lo mejor un consejero. Es que están, a ver, están con esa idea. Ustedes no se dejen llevar por esos borregos, rumores, voladas, ustedes son mucha pieza.
¿Qué es lo que andan buscando?
Parece como si no nos diéramos cuenta, ¿no? Ya llevan tiempo hablando de la violencia, agarraron eso como bandera, pero han caído muy bajo, y se han asociado con ese propósito varias corporaciones porque quieren sembrar esa desconfianza, quisieran ver el país en llamas. O sea, son muy obcecados, de veras, apuestan a que nos vaya mal, a que haya tragedias. En vez de estar haciendo planteamientos para seguir sacando a México adelante y a su pueblo, se han dedicado sólo a estar golpeándonos. Pues, ¿no ven lo que hicieron, o fue una casualidad, lo de ‘narcopresidente’? Si hasta fueron a buscar a Israel, que allá estaba cubriendo la guerra este periodista famosísimo, Tim Golden, una especie de premio nobel del periodismo.
Alguien me decía que… No sé si era muy amigo de Salinas o de Zedillo, porque estuvo aquí de corresponsal.
 De Salinas, salía a correr con Salinas, pero se fue, luego lo premiaron y regresó para hacer un reportaje cuando detuvieron y se liberó al general Cienfuegos, y se volvió a ir, y volvió a regresar para calumniarme.
Y luego, el New York Times. Y luego, Anabel, con una desfachatez supina, sin dar una prueba, pura mentira, el distintivo de ese bodrio es la calumnia.
Pero ¿ustedes creen que el premio nobel del periodismo, y el New York Times, y Anabel, no tienen que ver con la política y con las agencias del gobierno de Estados Unidos? Entonces, arman todo eso con ese propósito.
 Sí, buscar. Están trabajando conjuntamente con el INE con los gobernadores, la secretaria de Seguridad Pública, el almirante Ojeda, el general Sandoval, el comandante de la Guardia Nacional, todos juntos, y ya se informó que va a haber protección, pero ¿ustedes creen que esto satisface a nuestros adversarios? No, porque ellos están buscando que nos vaya mal.
Es temporada de zopilotes. Al zopilote, que es náhuatl, en Tabasco se conoce como ‘chombo’, porque es maya-chontal. Por eso, hay que defender el habla de nuestros pueblos. No es decir ‘zopilote está bien dicho’, no, zopilote está bien dicho en una región si se entiende muy bien, pero en Tabasco es chombo. Entonces, es tiempo de zopilotes o tiempos de la chombada.
Están más sofisticados, son los buitres, entonces están en eso, están en eso, pero, bueno, esperemos, deseamos que no haya violencia y estamos haciendo todo para lograrlo.
Antier, por ejemplo, el New York Times sacó un reportaje sobre eso, ¿y quién lo reprodujo de inmediato? Jorge Ramos en el Reforma, y todos los que forman parte del bloque conservador, que son voceros del bloque conservador.
Entonces, esto lo explico para la gente que nos está escuchando, pero también para ustedes, porque les comprendo, imagínense cómo se abstrae uno de esta atmósfera tan cargada de mentiras, sin protección.
Es lo que les decía yo a los que tienen la necesidad de tomar un taxi en la ciudad, que van escuchando… Hace tres días me pasó algo: venía del aeropuerto y se acercó un carro, y era uno de estos servicios, un Uber, de Ecatepec. Y contentísimo el del Uber, saludándome muy cariñoso, pero el que venía atrás sacó de inmediato un teléfono para… Y ya.
Creo que ese mismo día o el día siguiente, al revés, pero este era un taxista. Se acerca al carro y le familia que venía con él, a los que trasladaba, alegrísimos de verme, y sacan cámara para tomar, y él hace así, él, el taxista hace así; y los pasajeros, alegres. Así es esto.
Entonces, cuidado, vamos a tener protección, vigilancia. Que no se adelanten. Es que están muy nerviosos nuestros adversarios. Yo nunca había visto tan descompuesto a Claudio X. González. A Aguilar sí, hace como tres años que me mentó la madre y eso; pero tampoco era un asunto público, era en una reunión cerrada, que se filtró el video; ahora hasta se sinceró del apapacho.
No, pero Claudio no, no hablaba, lo que hacía era que transcribía lo que decía mi amigo veterano que cuenta chistes, que no nos quiere, Catón, y ponía él a Claudio.
O este otro que es seguidor de Aguilar Camín, del bloque.
 Zuckermann es seguidor de Aguilar Camín, pero no.
 No, no, pero es otro, aparte. No, no, no, uno que es de El Universal, el que puso ahí, que enseñó el cobre cuando lo de Máynez.
 Ese, sí, ese. Esos están, pero enojadísimos. No sé qué les está pasando.
Y ya otros, ya ni hablar, ya me imagino. Sería bueno ver qué pusieron. Bueno, no me puedo meter en eso. Pero están muy enojados.
A ver, tú.
 ¿Qué medio eres tú? Nada más saber.
 ¿De Colombia?
 Mira, dijiste 34 asesinatos, ¿no?, de candidatos.
 Sí, sí, sí, pero 34 candidatos. Mira, aquí está la secretaria de Seguridad Pública, que te va a decir. Que es muy triste porque, aunque se tratara de uno, duele, porque no es un asunto cuantitativo, es un asunto humano, cualitativo. Pero para que veas las diferencias, ¿no?
Y todo esto tiene que ver con el movimiento conservador que no sólo se da en México, ¿eh?, sino en todo el mundo, y con los medios supuestamente de información, que son de manipulación, que no sólo los padecemos en México, sino en Colombia, en Argentina, en España, en Estados Unidos, en todos lados.
Pero nada más quiero que nos diga, la secretaria de Seguridad.
 Sí, sí hay coincidencia. Nada más lo único que quiero es que les digas cuántos candidatos lamentablemente han sido asesinados, porque ella sostiene 34. ¿Tú qué información tienes? ¿Y cuáles son las pruebas? Y si le puedes dar a ella toda la información.
 Pero ya viste que sí hay una diferencia.
 No, es que los homicidios tienen que registrarse, no hay cifra negra. O sea, hay dos delitos que no tienen prácticamente cifra negra, que se apegan mucho a la realidad: el homicidio y el robo de vehículo.
Por ejemplo, secuestro, violaciones, robo, hay ahí cifra negra porque no todos denuncian, pero el caso de un homicidio y más como está la situación… Esto que estoy explicando, de que quisieran que hubiese muchos homicidios, parece mentira, pero están administrando el dolor humano por cuestiones politiqueras, ni siquiera por cuestiones políticas, porque lo que están defendiendo son privilegios que tenían y que perdieron; lo que están defendiendo es que continúe la corrupción que había, y eso los lleva a mentir y a cualquier cosa. Pero no sólo es tu caso, o sea, por esa información.
Además, si lo revisas te vas a encontrar que tú llegas a 34 homicidios y vas a ver las fuentes, pero resulta que todas esas organizaciones están vinculadas al bloque conservador, incluso a agencias financiadas por el gobierno de Estados Unidos, hablando en plata. Entonces, hay que tener cuidado.
Pero no sólo es tu caso o el caso de otros periodistas, es el New York Times, imagínate. Si tú ves a los internacionalistas conservadores de México, todos sacando mensajes en Twitter diciendo: ‘El New York Times, en su primera plana’. Pues sí, es que predomina el sensacionalismo, el alarmismo, el amarillismo, porque lo que está en el fondo es una lucha, una confrontación entre dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, eso es lo que está en el fondo.
 Es que ya son otras condiciones, ya es otro México, ya no hay fraude. Es que a nosotros nos robaban las elecciones.
 Sí, sí. Pero, además, no sólo es confianza en la autoridad electoral, es confianza en el pueblo, el pueblo de México está muy politizado, muy concientizado, muy despierto.
Nosotros, cuando no creían que se iba a poder llegar a la Presidencia para impulsar una transformación nos decían, algunos de buena fe, nos decían: ‘No se va a poder nunca’, porque, sí, los dados estaban cargados siempre y las cartas estaban marcadas, y era común el fraude, y nosotros lo padecimos, y muchos.
Yo me acuerdo, en la elección del 12 tuve que escribir un libro que se llama No decir adiós a la esperanza para animar a la gente. No a los campesinos y a los obreros, y a la gente del pueblo, esos no se desaminan tan fácilmente, pero sí hay sectores de clase media, progresistas, que tienen que ir hasta el siquiatra, son poco optimistas, mujeres, hombres de poca fe. Y un luchador social tiene que ser idealista, tiene que buscar la utopía. Como decía el maestro Galeano: ‘La utopía es lo que está a 10 metros de uno, y camina uno hacia allá, hacia ese ideal, y ya cuando va uno llegando se aleja, y hay que seguir caminando’.
Entonces, ¿qué cosa es la utopía? Es lo que nos hace caminar, es el ideal. No se puede hacer nada sin un ideal, sin una doctrina.
Entonces, muchos se desanimaban, decían: ‘No se va a poder’. Y nosotros decíamos: Sí, sí va a poder, nada más que lleva tiempo. Y por eso fue la revolución de las conciencias, un trabajo que se hizo desde abajo y entre todos, millones, y eso llevó a un cambio de mentalidad, y cuando cambia la mentalidad cambia todo. Y eso nos permitió, de manera pacífica, sin violencia, por la vía electoral, iniciar la transformación.
Entonces, por eso estamos seguros de que vamos a salir adelante. Hemos enfrentado a mafias de poder, económico, político, y con el apoyo de nuestro pueblo… El motor del cambio es el pueblo. Esa es otra situación muy peculiar, ellos no creen en el pueblo y es un grave error; ya no hablemos de que le tengan amor al pueblo, no, para ellos el pueblo no existe, no saben comunicarse con la gente, y le tienen un profundo desprecio al pueblo.
Entonces, eso es lo que me lleva a asegurar que no va a haber ningún problema, porque ya no es un asunto de dinero, ya los medios ya no tienen el mismo impacto que tenían antes. Es que antes era guerra sucia. Ayer hablaba yo de estos publicistas mercenarios, muy perversos, inteligentes hasta para la maldad.
¿Cómo se llama el estadounidense?
 No, el publicista.
 Jim Morris.
 Dick Morris.
 Sí, pero ese es de segunda, digo, con todo respeto. Pero, no, el Morris, ese fue el que acuñó la frase ‘López Obrador, un peligro para México’.
¿Y por qué pegó esa frase?
No porque fuese la gran cosa, sino porque se repetía, se repetía y se repetía, y no había en ese entonces redes sociales, y la mafia del poder acaparó a todos los medios, sobre todo a las televisoras, a Televisa en particular.
Entonces, imagínate día y noche periódicos, con excepciones honrosas; radio, todas las estaciones de radio; las televisoras. Porque hasta eso, en ese entonces Azteca no se portó tan mal, fíjense lo que son las cosas, las vueltas que da la vida. Pero Televisa, con todo.
Una vez nos cortaron nuestros mensajes, en el 12, no, en el 6, en 6, alegando que no le habíamos pagado por adelantado, y nos dejaron como 10, como 12. De una a dos semanas sin nada, al mismo tiempo que estaba toda la campaña, toda la guerra sucia de ‘López Obrador, peligro para México’, al mismo tiempo. Y, no sólo del gobierno, sino violando la ley los consejos coordinadores empresariales, el papá de Claudio X González, Claudio X González, y la Coparmex, Sabritas.
¿Hay Sabritas allá en Colombia?
 ¿Sí hay? Hay que tener cuidado con eso porque no es que haga mucho daño, aunque tiene bastante sal, pero es muy cara, o sea, es mejor comprar la papa, sí, partirla, hacerla ahí, y sale muchísimo más barato. Hay cuidar la economía popular.
 Pues no estoy muy informado. Sé que van a haber elecciones, pero no sé exactamente cuándo. ¿Cuándo son las elecciones?
 ¿Julio? Pues ojalá y se pongan de acuerdo y sea el pueblo de Venezuela el que elija a su autoridad, eso es lo que yo deseo, nada más, no tengo mayor información.
 Es que no me quiero meter en eso porque es inclinarme a favor de un grupo y en contra de otro; entonces, no, no acostumbro. Es como si me meto a ver qué está pasando en Estados Unidos.
 Ah, sí, eso sí, sí, sí, a favor de los pueblos de nuestra América y de todos los pueblos del mundo. Nosotros somos del partido de la fraternidad universal. Nosotros lo que queremos es que les vaya bien a todos los pueblos y diferenciar lo que son los gobiernos, buenos o malos, de lo que es el pueblo, que son cosas distintas.
Hasta en el caso de Ecuador, que se han portado de manera prepotente, grosera, autoritaria, los gobernantes, no confundimos, una cosa es el gobierno y otra cosa es la gente de Quito, de Guayaquil, y de los pueblos hermanos del Ecuador; son cosas completamente distintas.
Por eso también estamos en contra del bloqueo contra Cuba, porque cómo por una situación política, ideológica, independientemente de quién tiene la razón… Que yo sí creo que la tiene Cuba porque los pueblos tienen derecho a ser independientes, y no hay ninguna nación, por poderosa que sea, que se sitúe por encima de otro pueblo.
Yo no creo en las hegemonías, no creo en los gobiernos del mundo, creo que cada país tiene su propio gobierno. Pero independientemente de eso, independientemente de eso, ¿qué culpa tiene el pueblo cubano de estar sufriendo con un bloqueo que le impide tener alimentos, medicamentos, servicios básicos? No lo merece, eso es una violación flagrante a los derechos humanos, por una decisión arriba.
Y todavía más cuestionable, de hacer un bloqueo como estrategia, procurar que ese pueblo bloqueado, desesperado en la necesidad, se le rebele a su propio gobierno. Eso es una perversidad, eso no es política.
 Sí, pero es otro asunto eso. Es que es un avance, y lo celebro, pero lo tienen en otra lista. Yo lo que quisiera, como lo están pidiendo todos los países; sólo dos países del mundo están a favor del bloqueo de Cuba, del bloqueo a Cuba, sólo dos.
¿Y terrorismo de qué? Puras excusas, o sea, una gran carga ideológica.
Y también hay un grupo en Estados Unidos que saca mucho provecho a costa del sufrimiento del pueblo cubano, porque son diputados, porque son senadores; por cierto, algunos muy corruptos. Y han hecho también mucho dinero con esa política extremista de castigar al pueblo cubano. Ojalá y todo esto vaya cambiando.
Nosotros en México tenemos muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos. Hemos tenido la suerte, la fortuna, de que los dos presidentes con los que nos ha tocado tratar, el presidente Trump y el presidente Biden, han sido muy respetuosos de nuestra soberanía, cada uno con su estilo, pero muy respetuosos.
El presidente Trump, que, se pensaba iba a actuar con mucha dureza contra México, no fue así. Podría yo aquí hablar de algunas cosas buenas, pero sólo les subrayo una: la firma del tratado, el que se volviera a ratificar el tratado comercial; sin eso, no tendríamos la llegada de inversión extranjera y la llegada de empresas, sobre todo de Asia a México, y posiblemente no tendríamos el empleo que hay en México.
Y en cuanto al presidente Biden, un hombre bueno, humano, respetuoso. En el tema migratorio hemos avanzado muchísimo, y vamos muy bien, y yo espero que, hacia adelante, hacia el futuro, porque se van a celebrar las elecciones el domingo, y luego en noviembre hay elecciones en Estados Unidos, y en los dos casos ya no va a haber reelección, el que gane ya no va a poder reelegirse; entonces, son cuatro años, y se necesita mantener una buena relación.
Y yo creo que la clave está en el respeto, esa palabra, ese término, respeto; porque lo demás, la parte económica, ya es sabido, ya es incluso una realidad, el que nos necesitamos, nos complementamos. Ya sería muy difícil para Estados Unidos no tener relaciones económicas, comerciales, con México; y lo mismo, sería muy difícil para nosotros. Ya están muy integradas las economías.
Y luego, nuestros hermanos migrantes, que ese es un asunto que se tiene en la agenda, la regularización de mucho migrante mexicano, hispano en general.
Pero no sólo es la economía, no sólo es la amistad, que es consustancial ya en nuestras relaciones, es el respeto, ahí está el meollo del asunto, cómo convivir, cómo llevar a cabo una política de buena vecindad a partir del respeto a nuestras soberanías y se va a lograr.
¿Y siguen escuchando La pollera colorá? ¿Sí? A ver. ¿Sabes que al Gabo lo que más le gustaba era el vallenato? Pero hay un vallenato que una vez con Monsiváis y con Gabo lo escuchamos, Los Caminos de la Vida.
 Ah, con más razón, ponlo, homenaje.
 Me dejó a mí.
Es que tenemos ahora para nuestros hermanos de Colombia… Fíjense, el único presidente indígena de Colombia, el general Melo, vino a luchar a México cuando la intervención francesa, vino a apoyar a Juárez y Ángel Albino Corzo, en Chiapas, y lo asesinaron en La Trinidad, Chiapas.
Estamos buscando la forma. Aprovecho para decirle a la gente de la Trinidad que nos ayuden, que nos ayuden porque queremos encontrar sus restos, porque es un gran personaje de la historia de Colombia y de México, eso nos une mucho. Así como Catarino Garza fue a Colombia a luchar para que Colombia no se desintegrara, la Gran Colombia, así también este general Melo vino a luchar en favor de nuestra República.
Entonces, los pueblos de Colombia. Ahora que fui me contaron algo que lo dije en un discurso, algo que dice, algo así: ‘Los ricos oligarcas colombianos se sentían ingleses, los intelectuales de Colombia se sentían franceses, el pueblo de Colombia se sentía mexicano’.
Este es Melo. Y a los de la Trinitaria, Chiapas, que tengan confianza, que nos ayuden, porque también es su dirigente, aun de origen colombiano. Lo vinieron a asesinar acá los conservadores, los reaccionarios. Pero fue presidente de Colombia.
Y ahora estamos buscando sus restos, y hay desconfianza en la comunidad. Aprovecho para decirles que sí estoy yo pendiente y que todo, todo se les va a cumplir si nos ayudan.
Están ya permitiendo el sobrevuelo de drones de la Secretaría de la Defensa buscando. Ya nosotros avanzamos mucho en Bocas del Toro, que pertenecía a Colombia, donde fue asesinado Catarino Garza, un dirigente mexicano que luchó en contra de Porfirio Díaz, un revolucionario que lanzó una proclama en contra de Porfirio Díaz, llamando al pueblo de México a tomar las armas 18 años antes de que lo hiciera Francisco I. Madero, a luchar en contra de Porfirio Díaz cuando estaba en su apogeo. Y luego se fue, desaparece, nadie sabía, y estaba en Costa Rica. Y allá se conocen con Maceo, allá se conoce con Uribe Uribe, colombiano, que es el personaje utiliza García Márquez para su novela Cien años de soledad, el coronel…
 No, ese es el general Uribe.
 Aureliano Buendía, o sea, existió, pero era Uribe Uribe; entonces, lo cuenta el Gabo, eso después, ya en su último texto, que se llama Vivir para contarlo.
Pero ahí se están colombianos, están cubanos, que también están luchando por la independencia de Cuba, ahí llega Martí, Maceo. Y a Catarino, que luchaba contra Porfirio Díaz, le toca decidir con quién se va: con los cubanos, porque todavía Cuba pertenecía a España, era colonia de España, la única que le quedaba, dos, pero esa era la perla de la corona, Cuba, se independiza hasta 1895, 96; y Catarino opta por irse con los colombianos, un general que no recuerdo ahora su nombre, y un gran periodista, Pereira.
Y en la toma del cuartel de Boca del Toro ahí lo asesinan. Y el jefe de las fuerzas conservadoras, encargado del operativo, una gente muy bien formado, escribe un folleto. Como yo me dediqué a la investigación sobre el personaje, tuve la suerte de encontrarme allá en Panamá ese folleto. Y como siempre, ¿no? Mi libro sobre Catarino se llama: Revolucionario o bandido. Y el que lo enfrenta, que escribe la historia, dice: ‘No era un bandido, era un idealista’.
Entonces, los entierran ahí en una fosa común, con Pereira, ahí en Boca del Toro, que pertenecía, antes de la independencia de Panamá, a Colombia.
Entonces, ahora lo estamos buscando. Se portó muy bien la gente de Boca del Toro. Muchas gracias al presidente de Panamá. Y ya se trajeron los restos y se están haciendo los estudios con familiares, que también están muy contentos porque Catarino era de Matamoros, Tamaulipas, pero vivió siempre en la frontera, en Texas, y por eso lo del general Melo. Sería muy bueno el intercambio de estos dos personajes, que son héroes anónimos, como hay muchos, mujeres, hombres.
Entonces, vamos con el vallenato.
 A desayunar. Mañana tú.
: Buenos días. Ánimo. Bueno, nos da mucho gusto estar en Chiapas, iniciar el día aquí en Tapachula.
Hoy vamos a informar, como siempre lo hacemos, en esta conferencia y, posteriormente, vamos a tener el gusto de recibir al presidente de la hermana República de Guatemala, vamos a recibir al presidente Bernardo Arévalo.
Vamos a tener una reunión bilateral entre los integrantes de los gobiernos para tratar varios temas: cooperación entre los pueblos, seguridad, cultura; todo lo relacionado con nuestra vecindad. Somos pueblos hermanos, el pueblo guatemalteco y el pueblo mexicano, y en especial el pueblo guatemalteco y el pueblo chiapaneco. Por eso, nos da mucho gusto estar aquí.
Vamos, primero, a informar sobre la situación de seguridad; vamos a que nos dé su punto de vista, su exposición, sus palabras, el doctor Rutilio Escandón, gobernador de Chiapas. Rutilio ha hecho muy buen trabajo en Chiapas, es un buen gobernador de este extraordinario estado de Chiapas, es nuestro compañero, le tenemos toda la confianza. Y siempre que estamos en Chiapas, pues estamos juntos y consideramos que hemos avanzado en Chiapas.
Hace falta todavía seguir transformando a Chiapas, a México, pero es notorio el avance que se ha logrado en Chiapas. Sólo un dato: me llena de satisfacción que, durante el gobierno, que ya está a punto de terminar, ya concluyo en cuatro meses mi mandato, una de las satisfacciones, pues más importantes, lo que más me llena de orgullo, es que, durante mi gobierno, a pesar de la pandemia y de otras calamidades, logramos reducir la pobreza en nuestro país y el estado en donde más se redujo la pobreza fue Chiapas, en el número uno. Por eso me siento satisfecho.
Desde luego, el atraso es de siglos, sobre todo se profundizó la desigualdad económica y social en el periodo neoliberal o neoporfirista de 1983 a finales del 2018, 36 años que los gobernantes y sus aliados se dedicaron sólo a saquear a Chiapas y a México. Y pues hay que seguir remontando todo ese periodo nefasto para el pueblo de Chiapas y para el pueblo de México, hay que continuar transformando, cambiando, y hay que continuar apoyando al pueblo y combatiendo la corrupción.
Ya basta que siempre una minoría rapaz es la que se quede con los bienes de todos los mexicanos. Aunque les moleste, pero son unos viles ladrones, y antes ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se las daban de clasistas, de racistas. Ahora ya han cambiado las cosas, hay reacomodos; ahora el pueblo es el principal actor, el motor de este cambio es el pueblo de México y hay una auténtica democracia.
Porque, también, no había democracia. No estemos aceptando ese discurso demagógico mentiroso de que vivíamos en una democracia. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, y eso no existía, lo que había era una oligarquía, que significa el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos, eso era lo que había, el gobierno de unos cuantos con fachada de democracia.
Porque hacían toda la faramalla que había elecciones, pero nada más utilizaban al pueblo para legitimar esos procesos de imposición, porque el pueblo estaba en el abandono, no gozaba de su presupuesto. Y sólo cuando habían elecciones, como en esta temporada —pero ahora ya eso no pasa, aunque todavía hay algunos lugares—, en estas temporadas era cuando empezaba la repartidera, sólo durante las elecciones volteaban a ver al pueblo para entregarle migajas, dádivas: era cuando entregaban las despensas, el frijol con gorgojo, pollos, patos, chicos, borregos, puercos, cochinos, marranos; para decir a lo chiapaneco, cochis, solamente, y ya después ni les volvían a ver el pelo hasta que, de nuevo, otras elecciones ya regresaban a lo mismo.
Entonces, ya basta de eso, ahora es distinto, ya los Programas de Bienestar se elevaron a rango constitucional, eso es muy importante, contra viento y marea porque los conservadores no estaban de acuerdo, se logró que ya los Programas de Bienestar sean derechos constitucionales, y esté quien esté en el gobierno ya no van a poder quitarlos porque ya están en el artículo 4º de la Constitución. El derecho a la pensión, el derecho a las becas, el derecho a una pensión para personas con discapacidad, el derecho a la salud, todo eso ya se elevó a rango constitucional, eso es parte de lo que se ha logrado con el movimiento.
Y, por eso, me da mucho gusto estar aquí en Chiapas, que es mi tierra, porque ahora que termine mi mandato, en cuatro meses, ya me vengo a vivir a Chiapas, a Palenque, Chiapas. Ahí vamos a vivir, ya me retiro, porque ya terminé mi ciclo, bastantes años de trabajo, siempre en beneficio de nuestro pueblo, y me voy a retirar con mi consciencia tranquila.
Entonces, paisanos, paisanas, pues no da mucho gusto estar aquí.
Ya te quité bastante tiempo.
 Muy bien. Pues vamos a abrir para preguntas. Si les parece, alternamos una periodista, un periodista de Chiapas y uno nacional, y ahí nos vamos. Empezamos con un… A ver, contigo.
 Bueno, yo celebro que los hermanos guatemaltecos hayan decidido elegir a Bernardo Arévalo, que es un gobernante muy sensible, es un digno representante del pueblo de Guatemala. Esto ayuda mucho en la relación porque es bastante lo que nos identifica; desde luego la historia de amistad entre nuestros pueblos, pero, también, le tenemos mucho afecto, mucho respeto al presidente de Guatemala, y esto va a facilitar las cosas para que se dé una mejor cooperación en lo económico, en lo social.
Aun cuando me queda poco tiempo, vamos a platicar de proyectos que vamos a iniciar de manera conjunta, y estoy seguro que esos proyectos van a tener continuidad. Pienso que eso es lo más importante para enfrentar el fenómeno migratorio. Siempre he dicho que la gente no abandona sus pueblos por gusto, lo hacen por necesidad.
Ya llevamos algún tiempo trabajando en el programa Sembrando Vida, que se aplica en Chiapas y también se aplica en Guatemala. Ese programa ha dado muy buenos resultados y lo vamos a mantener. Hemos hecho estudios, que en las comunidades, en los pueblos donde se aplica ese programa se reduce la migración, la gente ya no se ve obligada a abandonar sus comunidades y a sus familias.
Eso es lo que se tiene que hacer, porque Chiapas y Guatemala tienen mucho potencial. Nada más pensemos en la reforestación de las selvas que fueron devastadas en el pasado. Toda la madera preciosa que se usaba antes en Europa, en Nueva York, toda la caoba, ese árbol que es la reina de las maderas, pues crecía en Chiapas y en Guatemala. Llegamos a tener hasta problemas de límites por eso, porque las llamadas monterías, que eran los campamentos donde se cortaba la caoba, que es una madera finísima, y esos campamentos en la Lacandona, la parte de Guatemala, acumulaban madera, las hacían trozas y por los ríos, por el Usumacinta la bajaban hasta el golfo, miles de trozas de madera, y ahí en barcos a Europa.
Si en alguna ocasión logran ir por allá… Yo no viajo mucho, no conozco mucho, pero las veces que me ha tocado ir veo que los muebles en España, en Francia, en Nueva York están hechos de caoba de Chiapas y de Guatemala.
Bueno, ¿por qué no ahora volver a sembrar caoba y cedros? ¿Y por qué no volver a impulsar toda la actividad agroforestal? Imagínense los empleos que se generan. Sólo en Chiapas hay 80 mil sembradores que reciben un jornal para sembrar 200 mil hectáreas. Nosotros tenemos en México, y eso debe de ser motivo de orgullo, el programa de reforestación más importante del mundo, no se compara con lo que hacen nuestros amigos en China ni en Estados Unidos, ni en Canadá, porque estamos sembrando más de mil millones de árboles, más de un millón de hectáreas, son 440 mil sembradores que llevan seis años recibiendo, mes con mes, su jornal para sembrar sus parcelas, sean ejidales, comunales, pequeñas propiedades.
Bueno, eso tiene un efecto multiplicador porque da empleo, está asegurado el salario y además se contribuye mucho a mejorar el ambiente; es estar contribuyendo a evitar el cambio climático. Lo que se necesita es tener más recursos, y en eso estamos insistiendo mucho en el gobierno de Estados Unidos, que apoyen a los pueblos, a los países de América Central, a los países de América Latina, del Caribe, que se invierta, y ya llevamos tiempo con lo mismo, pero no ha sido fácil.
Yo espero que ya cambien; porque les piden dinero para la guerra en Ucrania, ahí va el dinero, raudales de dólares; les piden dinero para el enfrentamiento en Medio Oriente, ahí va el dinero.
¿Cuánto aportan para la cooperación en los países de América Latina?
Nada, prácticamente nada. Desde el presidente Kennedy, que impulsó la Alianza para el Progreso, que se apoyó a los pueblos de América Latina y del Caribe, no ha habido ningún programa para ayudar a los pueblos de Centroamérica y de América Latina y del Caribe.
Entonces, esto es lo que va a resolver en el fondo el problema, no los muros, no las leyes más severas, no militarizar. Hay que pensar en que la gente quiere estar con sus familias, no quiere abandonar sus pueblos, lo hacen porque no tienen otra opción, otra alternativa.
Por eso, va a estar muy bien el encuentro, muy bueno el encuentro hoy con el presidente Arévalo, pero ese el enfoque, y ayudar nosotros.
Hay una actitud del gobierno del presidente Biden bastante favorable a esta propuesta, y yo creo que el presidente Biden tiene deseos de ayudar al pueblo hermano de Guatemala, y creo que lo van a hacer. Nosotros vamos a seguir apoyando con los programas de Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y vamos a ponernos de acuerdo para mejorar la comunicación. Si ya empezamos con el proyecto de construcción, o reconstrucción, o modernización del tren de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, que podamos continuar hasta Guatemala, de eso vamos a tratar, y de otros proyectos importantes que podemos hacer de manera conjunta.
Antes de que existieran estas fronteras, todo esto pertenecía a la gran nación maya. Hay una riqueza cultural en toda esta región que ya quisieran en otras partes del mundo. Entonces, es cuestión de integrar toda esta región, la antigua nación maya, respetando nuestras soberanías. Pero son los mismos árboles, la misma cultura, las mismas costumbres, somos pueblos hermanos, por eso considero que vamos a avanzar bastante con el presidente Arévalo.
México. ¿Tú eres de…?
 Ahorita vas.
 Pues es que no puedo yo opinar sobre eso, no puedo. Eso lo tiene que decidir la gente, que el pueblo juzgue, nada más que se informe, lo que tenemos que procurar es que se informe al pueblo, que se garantice el derecho a la información y no editorializar, nada más con la pura información; que no se oculte información, que no se dé a conocer sólo lo que le conviene a los potentados, y la gente ya con información ya va a saber, porque eso es un gran avance.
Lo que hemos padecido en México y todavía se padece, es que se oculta mucha información, hay muchas cosas que la gente no sabe, no porque no quiera saberlo, sino porque no se difunden cosas, se da a conocer lo que les conviene a los potentados.
¿Quieren saber algo ahora que hay elecciones de un candidato, de una candidata?
Pues vean los medios. Si no les dieron un buen contrato de publicidad, empiezan a salir reportajes en Televisa, y en Radio Fórmula, y El Universal, etcétera, etcétera, etcétera. Ahí me estoy dando cuenta, todo mundo se da cuenta. Lo que no dijeron en su momento ahora está saliendo.
Bueno, yo soy víctima de eso, tampoco es novedad, ya llevo algún tiempo siendo calumniado por los que manejan los medios de manipulación. Me refiero a los de arriba, no aquí a los de Tapachula, ni a los de Chiapas, aquí hay un periodismo más libre. Es que arriba estamos hablando los más ricos de México. Pero me tendrían que explicar cómo es que no son periodistas, que les cuesta trabajo escribir hasta una carta.
Tienen otros negocios, pero también son dueños de medios. ¿Para qué quieren los medios? Para chantajear, hablando en plata, y que le vaya bien en los otros negocios. Por eso son constructores, venden medicina, hacen reclusorios, los medios más famosos. ‘Y si te portas bien, te protejo; te portas mal, ahí te voy, aguanta’.
Entonces, ¿qué es lo que tenemos que procurar? Que haya información y pedirles a los dueños de los medios de las grandes corporaciones mediáticas que actúen con ética, que les tengan respeto a los ciudadanos.
¿Cómo es eso de que, a ver, una campaña AMLO narcopresidente? ¿Dónde están las pruebas?
Ahora traen una campaña en contra, en Televisa, de quien fue la directora, secretaria de Energía y directora en la construcción de la refinería de Dos Bocas. ¿Dónde están las pruebas? Si me consta. Y no creo que por esto me vayan a sancionar porque tiene que ver con una obra en la que yo soy responsable, una obra que me siento orgulloso, porque llevaban años, más de 40 años que no se hacía una refinería en el país, y se hace una refinería para que se produzca en México y no tengamos que comprar la gasolina en el extranjero, cara.
A ustedes aquí, en Tapachula, les consta de cómo no ha aumentado la gasolina, porque ofrecí que no iba a aumentar y que ya no íbamos a vender petróleo crudo, materia prima, para comprar las gasolinas en el extranjero.
Y se compró una refinería en Deer Park, en Houston. Y se construyó esta refinería en cinco años y es, de todas las que se han construido en el mundo, y eso lo acabamos de dar a conocer, pero lo pueden ustedes constatar, ni nuestros amigos de China construyen una refinería en 16 mil millones de dólares en cinco años, con capacidad para procesar 340 mil barriles diarios de petróleo; es un orgullo.
Y de repente, toda una campaña en contra. Aquí de manera muy respetuosa le mando a decir a Emilio Azcárraga que revisen eso y que, si tienen pruebas de corrupción, que las presenten ante la autoridad competente, pero que no calumnien. Así de claro. Es que sí calienta.
¡Cómo que viene el del New York Times, la señora del New York Times!: ‘Te doy 24 horas para que me contestes un cuestionario; si no, ya te aviso, tengo pruebas de que el presidente de México recibió dinero de narcotraficantes’. Dirían en mi pueblo ‘hay mojo, maistro’ ¡Qué te crees! ¿Dónde están las pruebas? No hay, porque lo que estimo más importante en mi vida ha sido mi honestidad, por eso puedo hablar con libertad y enfrentar a la mafia.
Y vino también un periodista de estos premiados, como si se tratara del premio nobel del periodismo, a hablar de lo mismo, y ya no regresó. Y estoy esperando las pruebas, y estoy esperando también que ofrezcan disculpas, porque no es Andrés Manuel, es el presidente de México, y tienen que respetar la investidura presidencial si son periodistas serios, si se trata de medios de comunicación que les importa informar con profesionalismo, con objetividad; ahora, si son pasquines al servicio de grupos de intereses creados, pues no se puede esperar nada bueno.
Por eso, hay que ir poco a poco, mejorando la información. No se necesita editorializar, es nada más informar, informar, informar, y que los medios… Porque Televisa y otros medios deben de entender que son entidades de interés público, son concesiones.
Nadie les está quitando la concesión, ni van a expropiar Televisa, nada de eso, somos libres, pero sí ellos tienen que autolimitarse, autorregularse y tiene que haber un código de ética, y tienen que pensar en informar con objetividad, con profesionalismo, no calumniar, para que de esa manera cumplan con su función pública.
Eso es lo que quería comentar. Es que traía yo ganas de hablar de lo otro, ni modo.
 Pues nada, no me quiero pelear. También, ahí nada más es una recomendación de que… No, ni lo voy a decir. Pero son libres, pues que hablen, nada más que se cuiden porque… Yo trato de no reunirme mucho con ciertas gentes, porque no son así tan confiables, pues, pero eso ya lo sabemos. No quiero hablar de eso. O sea, tampoco debe extrañarnos.
¿Quién fue que se reunió con quién? ¿La ministra presidenta de…?
 De la suprema corte. ¿Con quién?
 Ah, ¿la presidenta se reunió con el presidente del PRI?
 Ah, y con magistrados. No hablo, porque no me vayan a sancionar, eso la gente que lo decida.
 Sí, miren, en cuanto a seguridad es un hecho de que, en los últimos tiempos, diría meses, días, todavía ayer, ha habido enfrentamientos en Chiapas que lamentablemente han causado la pérdida de vidas humanas. Ayer asesinaron a la candidata de un partido de Chiapas en la Concordia y en esa región últimamente ha habido varios enfrentamientos, de Motozintla para arriba, Frontera Comalapa, Chicomuselo, La Concordia, esa región. De acuerdo a la información que tenemos, se están enfrentando ahí dos grupos. Ya la Secretaría de la Defensa está actuando, se está reforzando la vigilancia, lo vamos a seguir haciendo.
Les diría yo que. en materia de seguridad en Chiapas, eso es lo que más me preocupa, pero al mismo tiempo quiero expresar que en cinco años no hemos tenido problemas de inseguridad graves en Chiapas. Y como a lo mejor dudan de lo que estoy diciendo, me gustaría que se mostraran los datos en todos los delitos, reiterando que, en los últimos meses, en los últimos días, en esa región de Chiapas, de la sierra, ahí tenemos problemas en lo que corresponde a homicidios; pero aún con lo que está sucediendo, muy lamentable, en esta región Chiapas en promedio de homicidios ocupa los últimos lugares en el país, no es como Guanajuato, Colima, Baja California, es de los estados con menos homicidios. Me gustaría que revisemos los datos.
Y decirles que antes de terminar vamos a atender todo lo relacionado con la inseguridad en esta región. Ya tenemos alrededor de 900 elementos en la región. Y ahí mismo estamos construyendo dos puentes, que son importantísimos en esa misma región. Hemos tenido problemas incluso para la construcción de los puentes por la inseguridad, que los trabajadores, los ingenieros, los constructores no quieren asistir; y tenemos ya un campamento de la Guardia Nacional, pero vamos a reforzar. Se trata, todo indica, del enfrentamiento de dos grupos.
Pero, si les parece, vamos viendo qué ha pasado en materia de seguridad en Chiapas. A ver si… Bueno, esto fue lo que… Ah, bueno, lo acaba de informar el almirante, en el caso de narcomenudeo a nivel nacional tiene el lugar 22, no sé si es por cada 100 mil habitantes. No, en general.
En robo de transporte, lugar 24; lesiones dolosas, lugar 30.
 Es por cada 100 mil.
Robo a casa habitación, el último lugar, el último lugar, el lugar 32, esto es muy importante, robo a casa habitación. Es un periodo de diciembre de 18, cuando inició el gobierno, a abril del 24.
Feminicidio, lugar 22; robo a transportistas, lugar 25; el delito de violación, lugar 24, entre los 32 estados; violencia familiar, lugar 29; robo de vehículo, lugar 30; robo a negocio, 32, es el estado con menos robo a negocios, de diciembre del 18 a abril del 24.
Aquí hay que aclarar, porque no se debe de mentir: muchos de estos delitos tienen cifra negra, esto tiene que ver con delitos denunciados. Hay dos delitos donde prácticamente no hay cifra negra, que es el robo de vehículo, porque por lo general siempre se denuncia para que no vayan a usar el vehículo robado y cometer otro delito o está asegurado el carro; y el homicidio, que por lo general hay que levantar un acta y queda el registro.
Pero, a ver, vamos adelante, Jesús. Ya esto sería el comportamiento, pero quiero mostrarles homicidio en Chiapas. Ah, bueno, déjame. Esto es por cada 100 mil habitantes, desde que llegamos hasta finales de abril, nada más le gana Yucatán a Chiapas en menos homicidios por cada 100 mil habitantes.
Todo esto lo tengo que subrayar porque hay campañas. He estado, como se dice en el béisbol, fildeando a quienes pudieran sostener que Chiapas está en llamas. No, el problema lo tenemos —ya lo expliqué— en esta región, y lo vamos a resolver. Pero esto es lo que está pasando, explicarles.
Bueno, ¿por qué hemos llegado también a esto?, ¿qué nos ha ayudado mucho? No sólo es que tenemos más elementos de las Fuerzas Armadas. Sólo la Guardia Nacional tiene seis mil elementos en Chiapas. No había, cuando entramos, ni un solo cuartel de la Policía Federal; ahora tenemos… A ver si pones el número de cuarteles. Y nos falta.
Y como la vida pública es cada vez más pública, debe ser cada vez más pública, ya no tenemos tiempo de estarnos reuniendo mucho, yo creo que sí va a ser necesario buscar la forma de crear un cuartel ahí en Chicomuselo o en Frontera Comalapa, incluso…
 ¿Hay?
 Pero ahí hay que reforzar con más elementos de la Guardia.
Entonces, tenemos construidos en este gobierno todos estos cuarteles de la Guardia Nacional y vamos a reforzar. Así como está el de Frontera Comalapa, a lo mejor en Chicomuselo, o en La Concordia, más vigilancia, más protección.
 Ahora hay 900 más.
 Los que se requieran.
¿Por qué no pones la gráfica de cuantos elementos hay de la policía estatal, municipal, Fuerzas Armadas, en Chiapas, y Guardia Nacional? Miren, nada más de la Secretaría de Marina son mil 800 elementos operativos, en total son dos mil 250. Secretaría de la Defensa, nueve mil 973 en general; operativos, nueve mil 76, y hemos estado reforzando. Guardia Nacional, operativos, cinco mil 910. La policía municipal y estatal en Chiapas, en elementos operativos son 10 mil 605. En total, para cuidar a los chiapanecos, 27 mil 391.
 Sí, la suma, pero vamos a tener más elementos de la guardia. Pero es en esa región, afortunadamente.
¿Por qué no pones el plano de Chiapas, el mapa?
 Sí, son como… Lo que hemos destinado al fortalecimiento de esta región.
 Novecientos y se sumaron mil 500, pues ya estamos trabajando ahí.
 Sí, así. Además, es un compromiso. Nos faltan cuatro meses.
Estas son. Es aquí, aquí está la presa, esta es la presa de La Angustura y aquí está Concordia, esta es la región. Pero miren lo que es Chiapas, tiene como 75 mil kilómetros cuadrados, a ver si no me equivoco.
 Setenta y tres mil, sí me equivoqué. Y estamos hablando de esto, de esta región.
Y precisamente hoy, que viene el presidente de Guatemala, porque aquí participan también de Guatemala, vamos a trabajar sobre esto.
Vamos con… Y un saludo a todos los que hacen posible el Cuarto Poder, que es un periódico de mucha tradición que se edita en Tuxtla. ¿Y no tienen aquí en Tapachula? Es de Tuxtla.
 Muy bien. Vamos, nacional.
 Pues ya tenemos esos datos. Me gustaría hacerlo la semana próxima, que tengamos todos los elementos.
Les puedo decir de que ha habido, afortunadamente, menos agresiones que en otras elecciones, nada más que ahora hay mucho sensacionalismo. Es muy lamentable, pero se lucra bastante con los asesinatos y con el dolor humano, es temporada de zopilotes.
Pero sí estamos pendientes. Por ejemplo, habían secuestrado a un candidato en Michoacán; ya lo liberaron, afortunadamente. Estamos contentos por eso.
Muy tristes por lo de ayer en Concordia, porque no sólo fue la candidata, sino fue a quienes la estaban cuidando y su hermana; pero traía protección. Pero vamos a informar después sobre este caso.
 Yo creo que sí, yo creo que sí. Y ojalá los de la CNTE resuelvan dejar su protesta para evitar provocaciones, pero también estoy seguro que si deciden quedarse van a actuar de manera muy responsable, porque son muy responsables los maestros, las maestras, y nosotros respetuosos del derecho que tenemos todos los mexicanos a manifestarnos, somos libres.
Y también, para los del bloque conservador, que están dale, dale y dale, que les quitamos la bandera. No, no, no, la bandera es de todos, hasta de los traidores a la patria. Es nuestra bandera, es la bandera de todos los mexicanos, nada más que hay veces… Yo no tenía todos los informes en que… No estoy culpando a los que se manifiestan, que son opositores a nosotros, sino hay otras manifestaciones en donde han querido bajarla y han roto todo el sistema de izamiento, eso hasta ahora me lo plantearon.
De todas formas, la instrucción es que se ice la bandera, claro, que se busque hacerlo en las primeras horas del domingo y arrearla hasta que terminen los actos. Llevamos tanto tiempo en esta lucha. Antes, cuando nosotros estábamos en la oposición, no nos permitían ni siquiera usar el Zócalo, pero tampoco izaban la bandera, nada más que ahora, pues se fijan de todos los medios de información.
No todos los medios son iguales, ¿eh?, hay medios que siguen el ejemplo de los periódicos: de Juan Panadero, de El Hijo del Ahuizote, de Regeneración, del Diario del Hogar; que siguen el ejemplo de Zarco, de los Flores Magón, de los buenos periodistas.
Esto que estamos hablando de las corporaciones, eso no tiene nada que ver. Es más, si se le pregunta a un dueño de un medio de información, de estos grandotes, quién fue Francisco Zarco, no va a saber, no va a saber porque no es el periodismo su oficio, es un medio para chantajear.
¿Cómo decía Kapuscinski? El mejor, ese sí lo considero el mejor periodista, uno de los mejores periodistas de nuestros tiempos, un periodista polaco, extraordinario escritor, prosista. Tiene, entre otros libros, uno que me acuerdo que se llama La gran tentación, que habla sobre la ambición por el petróleo de las potencias.
 Ébano.
 La guerra del fútbol, sobre Centroamérica, sí.
A ver, sí, pero ¿qué cosa decía?, que cuando el periodismo, ¿qué?, se volvió negocio… Tiene una frase, yo la tengo en mi libro último.
 Sí, ‘cuando la verdad…’ Esta se la dedico a los de Televisa.
 Sí, sí voy a ver el debate, ya es el último debate.
Vamos a ver la frase: ‘Cuando se descubrió que la información era un negocio, la verdad dejó de ser importante’.
Es que estoy notando, ¿no?, que en el caso de Veracruz y también la Ciudad de México falta objetividad.
Vámonos a desayunar. Está el chaquiste, pero a todo lo que da.
 Sí, sí, lo de las reuniones.
 Vamos a hablar, que estén ustedes. Ya, ya nos mayoritearon. Claro, claro, claro.
 Sí, nada más las introducciones, que tienen que ver con lo general y el saludo, si les parece, ¿sí? Porque también podemos buscar antes de comenzar la reunión, si lo acepta Bernardo, que podamos aquí mismo, si les parece, nada más los saludos para los compañeros que vienen de Guatemala.
 Es una reunión bilateral, se van a tratar varios temas, uno es seguridad. Tengo entendido que vienen los responsables de la seguridad del gobierno de Guatemala, y van a participar la secretaria de Seguridad de México, la secretaria de Gobernación, el secretario de la Defensa y el secretario de Marina, van a estar para el tema de seguridad.
Y en cuanto a comunicaciones, tenemos el proyecto de ampliar la construcción del tren hasta Guatemala. Esto lo está coordinando el secretario de Marina, el almirante Ojeda, que la Línea K, que inicia en Ixtepec, llegue a Ciudad Hidalgo, a los límites con Guatemala, y que pueda reconstruirse desde esta última terminal hasta Guatemala; ya hay un derecho de vía, pero hay que rehabilitarlo. Este es un plan.
Y, por el otro lado, no descartar la posibilidad de mejorar las comunicaciones hacia El Ceibo, Tenosique.
Y hay un proyecto que sería extraordinario: el de poder acercar más a quienes visitan Guatemala y el sureste de México, uniendo la región de Flores con Calakmul, en Campeche, porque está Tikal y está del lado mexicano Calakmul; son dos ciudades bellísimas, esplendidas, del clásico maya.
Incluso desde antes, en el caso de Calakmul, hay pinturas del siglo III antes de la era cristiana, hay pinturas murales. Y lo mismo, pues ya sabemos la belleza de Tikal, y toda esa región, porque Flores es también un lugar bellísimo, y no están muy lejos. En La Línea hay también un centro, un sitio arqueológico también monumental que se llama El Mirador, está de lado de Guatemala.
Entonces, poder resolver sin afectar la selva, la comunicación entre Flores y los límites de México que es el estado de Campeche para poder salir en el Tren Maya al Caribe, Cancún, darle la vuelta a toda la península de Yucatán, eso sería un proyecto importantísimo, porque no hay, repito, una región en el mundo con tanta riqueza cultural, artística, como aquí donde estamos, es el sitio donde floreció la gran civilización maya. Entonces, todo eso ayudaría mucho a los dos pueblos.
Nosotros teníamos el propósito de que el trazo del Tren Maya se fuera por toda La Línea, desde Balancán, desde El Triunfo, toda La Línea hasta Belice, pero no hubo acuerdo en ese entonces, y como necesitábamos avanzar pues se hizo hacia Escárcega y más hacia la península, menos a la selva.
Ahora que estamos haciendo estas obras, estamos descubriendo que el esplendor, el florecimiento de la gran cultura maya tuvo que ver con Honduras y con Guatemala y con Campeche, Quintana Roo, Chiapas, toda la gran nación.
Entonces de eso vamos a hablar con el presidente y de otras cosas.
Ahora sí vámonos al desayuno.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo, que ya está haciendo más fresco.
Bueno, el día de hoy acordamos dar una información sobre el funcionamiento del Sistema Eléctrico Nacional; todo esto, para que los mexicanos estemos informados y que no haya motivo para las alarmas, para el sensacionalismo, todo esto que vimos ayer y que puede causar alguna preocupación en la gente. No tiene efecto, pero, de todas formas, no está de más informar, informar, informar. La mejor forma de enfrentar rumores y todas estas campañas sensacionalistas que tienen como fondo la politiquería, y en circunstancias electorales, la mejor manera de enfrentar todo eso es informar a la población, y es lo que vamos a seguir haciendo.
Llevamos como 10 días con bastante calor y hubo tres días que, para proteger el Sistema Eléctrico Nacional, se tuvo que actuar y se hicieron algunos cortes en algunas regiones, y a partir de ahí hicieron un escándalo. Y llevamos, afortunadamente, siete días sin apagones, pero, todavía ayer, miren.
¿Por qué no vuelves a poner a los conductores de radio, de televisión, más famosos? Que no necesariamente son los más buenos periodistas de México, sino los más famosos; también los que ganan más en todo México, a los que les pagan más, porque están al servicio de las grandes corporaciones, al servicio de la oligarquía, al servicio de los que se sentían los dueños de México.
Miren, este es un boletín, un pasquín inmundo del conservadurismo.
 Bueno, todos ellos en promedio ganan cinco veces más que lo que gana el presidente de México. Y esa es su función principal: el alarmismo y oponerse a todo lo que lleva a cabo el gobierno de la transformación, el gobierno que está enfrentando la corrupción que imperaba en México y que beneficiaba a una minoría rapaz, y que tenía en la pobreza a millones de mexicanos.
Todo esto nos da oportunidad, porque estas conferencias mañaneras son diálogos circulares, pero también nos permiten seguir haciendo consciencia, seguir impulsando la revolución de las consciencias.
Porque estos poderes, sobre todo el poder oligárquico y el apoyo del poder mediático a su servicio impedían que México resurgiera, progresara, que México tomara el rumbo del progreso con bienestar, como ahora.
Entonces, por eso vale la pena que se enojen y que tengamos que pagar cierta cuota de humillación, porque el país va hacia adelante y la mayoría de los mexicanos están muy contentos. Pero hay que continuar porque es un proceso. Duraron mucho tiempo dominando de manera absoluta, omnímoda, 36 años consecutivos duró el periodo neoliberal o neoporfirista, la política económica de pillaje, la corrupción, el clasismo, el racismo, la discriminación.
Entonces, ya estamos en una etapa nueva, pero se están dando los primeros pasos y se tiene que consolidar lo iniciado. Y pensar que así va a ser en el porvenir porque va a ser muy difícil un retroceso, mucho muy difícil; el pueblo de México ha tomado consciencia y va a seguir impulsando la transformación, no va a optar por el conservadurismo, por el regreso de los privilegios. Estamos viviendo un momento estelar en la historia del país y todos lo tenemos que celebrar.
Y ofrecer disculpas a los que están enojados, pero muchos estamos muy contentos, yo creo que somos mayoría los que estamos contentos. De todas maneras, respetamos a los que están enojados porque hay que respetar el derecho a disentir y garantizar las libertades, eso es la democracia.
Bueno, dicho todo lo anterior, vamos a dejarle la palabra a los técnicos, al director de la Comisión Federal de Electricidad, al responsable del Cenace, que es el Centro Nacional de Control de Energía, y a quienes nos van a explicar cómo vamos en lo relacionado con el abasto de electricidad.
También, ya el último añadido, decir que hemos logrado fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública que querían destruir, desparecer, con las privatizaciones durante el periodo neoliberal; ya no lo lograron, afortunadamente.
Pero, bueno, vamos ya, el licenciado Bartlett.
 Pues vamos a dar inicio a las preguntas y a las respuestas.
 Es que, si nos vamos sobre el tema, todos van a hacer uso de la palabra. Nada más sobre el tema decir, subrayar, que no sólo no falta la energía eléctrica, sino que hemos cumplido con el compromiso de no aumentar el precio de la luz, ya estamos a cuatro meses de concluir y no ha aumentado en términos reales el precio de la luz en nuestro país, esto en beneficio de los consumidores.
Muy bien. Vamos a las preguntas. Quedaron pendientes la compañera Sandra Aguilar, David Vicenteño y Fanny Martínez. Adelante con Sandra.
 No, no hay problema, la verdad. Y hay que entender la temporada, estamos a días de la elección. Se van a elegir a miles de autoridades y de representantes populares; entonces, hay una contienda, hay una campaña, y esto lleva a exageraciones.
Ahora vimos con los técnicos —que les agradecemos mucho porque son los que hacen posible que funcione todo el sistema eléctrico, son expertos, son de los mejores técnicos del mundo, igual que los trabajadores de la industria eléctrica, que les mandamos nuestro saludo y reconocimiento­­— aquí vimos con mucha claridad: tres días, cuándo inicia la crisis, toda la secuencia.
Y miren, no es que traiga yo fijación con él, pero sirve para ejemplificar, porque no es él, son muchos, cientos, y si hablamos del pensamiento conservador son millones en México, millones, y posiblemente pues llegue a miles de millones en el mundo el conservadurismo las personas que creen en esa corriente de pensamiento; entonces, no es una persona.
En una democracia hay pluralidad. En México yo calculo que con pensamiento conservador debe de haber como 20, 30 millones de ciudadanos, que merecen todo nuestro respeto. Y nunca ha dejado de haber conservadurismo en México, ni cuando fueron los conservadores a buscar a Maximiliano a Francia, después de ese acto de traición a la patria y se restaura nuestra República, triunfa nuestra República y se piensa que ya había desaparecido el conservadurismo en México; pues no, retoñó al poco tiempo con el porfiriato.
Entonces, no es nada personal, pero, a ver, ¿cómo empieza Loret de Mola? Dice: ‘A las nueve de la mañana comenzó la crisis’. Ya aquí vimos que no fue así, estamos hablando de un comunicador.
 Ya, ya. Ya hemos visto que fue a las cuatro el primer día, a las horas de mayor demanda. Por eso es importante la información.
Entonces, en el caso de los legisladores es lo mismo, ahora tienen que exagerar y mentir. Decía Goebbels, acuérdense, que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, y él era el jefe de propaganda de Hitler, y eso no ha cambiado porque piensan que de esa manera van a manipular. Lo interesante, lo importante, lo excepcional, es que eso en México ya no funciona, eso que se mantuvo por siglos, porque no es a partir de Goebbels, eso se aplicaba desde un siglo atrás.
Decían los conservadores: ‘Nosotros dominamos la opinión general —lo que ahora se conoce como opinión pública—, porque somos los dueños de los principales periódicos —decían aquí en México— de la capital y de los estados’; así le mandó una carta Lucas Alamán, el ideólogo del conservadurismo, a Santa Anna, para traerlo: ‘Vénganse’, después de que nos habían quitado, por culpa de él y por el abuso de nuestros vecinos, más de la mitad de nuestro territorio.
Entonces, siempre habían dominado, hasta hace poco. ¡Cómo participaron los medios en México para elevar a las nubes al presidente Peña Nieto! ¿Se acuerdan? Todos los medios. Nada más se le echa la culpa a Televisa; no. Claro que ellos dirigieron todo el show, pero participó también Milenio, acuérdense que Ciro sacaba una encuesta diaria, 100 días antes de la elección, mintiendo, 100 días mintiendo, en donde aparecía Peña con 30 por ciento de ventaja, como para decir: ‘Ya, primo hermano Andrés Manuel, ya, o seguidores de ya sabes quién, váyanse mejor a sus casas, no estén en las plazas’, porque nos querían quitar hasta el derecho a la esperanza.
Ahí está. En televisión, diario. Y miren cómo quedó el resultado final, sí, pero el daño que hicieron.
O cuando guardaron silencio, cuando el fraude, para imponer a Calderón. Y muchos se lo creyeron, lo del ‘peligro para México’; hubo una especie de linchamiento político en mi contra que penetró a muchos sectores de la población.
Sí, pero ahora ya no funciona eso, pero no quieren, porque no quieren decir que ya cambiaron, no, no, no, le meten. Y vaya que nos atacan, desde el tiempo del presidente Madero no habían atacado tanto a un presidente como ahora, y el resultado no les favorece porque —y eso lo tenemos que celebrar—, porque ha habido un despertar ciudadano, un cambio de mentalidad en el pueblo de México y eso es lo más difícil de lograr, el cambio de mentalidad. Pero también es lo más importante: cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
Por eso hablamos de la revolución de las consciencias. México es hoy uno de los países, quizá el país más politizado del mundo, con el pueblo más consciente y politizado del mundo, no hay prácticamente analfabetismo político. Entonces, no preocuparnos, nada más hay que seguir informando, informando, informando.
Y no estar pensando, como piensan los conservadores, que el pueblo es susceptible de manipulación, que el pueblo es tonto; tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Dejarle a la gente que decida.
Y por eso todos estos cuestionamientos. Además, es natural y qué bueno que se dé el debate, ¿no?, y todo de manera pacífica, pero aquí no hace mella lo mediático. En otros países lamentablemente la derecha ha avanzado mucho con el control mediático, ahí está todavía El Clarín, ¡ay!, en Argentina; El Mercurio en Chile; el New York Times, no, no, no; es mucho mejor el Reforma que el Wall Street Journal. Y sí tienen mucho peso.
Y las televisoras en el extranjero, es impresionante cómo siguen manipulando. Hace falta una transformación también en todo lo relacionado con la comunicación en el mundo, estamos muy atrasados en este campo, como en otros. Desde luego, hay una monstruosa desigualdad en el mundo, hay muchísima hipocresía en el manejo de la política mundial, pero también muchísimo control de los medios al servicio de las grandes corporaciones económicas y políticas.
Pero aquí es otra cosa y todo marcha muy bien. Ya faltan 16 días para la elección, ya falta poco y todo va bien. A mí me tocó estar en tres elecciones presidenciales, estaba más caliente, ahora está fresa la campaña.
No, si les cuento… Ya les voy a ir platicando. Hace seis años, que me tocó, no, no, no, se reunían allá en Punta Mita, la zona turística más lujosa, los machuchones para ver cómo nos paraban, nos detenían. A estas alturas estaban haciendo reuniones, y pasando la charola; era cuando querían que se unieran partidos, que un candidato declinara a favor de otro para enfrentarme.
Sí lo puedo decir porque eso fue hace seis años. Le fueron a pedir al presidente Peña que convenciera al candidato Meade que se sumara al candidato Anaya, y el presidente Peña dijo que no.
Y luego, ya en la desesperación —pero los potentados, no estamos hablando de representantes, achichincles o aspirantes a fifís, no, no, no, la cúpula— luego, ya fueron a ofrecerle que iba a declinar Anaya a favor de Meade; no, tampoco aceptó el presidente Peña.
Luego, hacen encuestas, dicen: ‘No, con el que le podemos ganar es con actor Eugenio Derbez’. Y fueron a ver a Derbez y Derbez dice que no aceptó. Y también que el presidente Peña dijo: ‘Sean serios, señores’. Pero ese es otro asunto.
Ahora lo que sí puedo también comprobar es que le ofrecieron ser candidato a Carlos Slim, en esa desesperación, y Slim les dijo: ‘No, no, no, yo estoy dedicado a otra cosa, no me meto yo en eso’. Y Slim es bastante, bastante institucional y respetuoso.
El caso es que no lograron agruparse, como ya lo habían hecho cuando nos robaron la Presidencia en el 12 y en el 6, porque en 2006… Esto es para los jóvenes. ¿Cuántos años tenían? ¿O ya habían nacido? ¿Los que nacieron en el 2006 cuántos años tienen ahora?
 Van a votar.
Entonces, en el 2006 se unieron, ahí sí, en contra de nosotros y nos robaron la Presidencia, un partido se unió a otro.
Y en el 12 se volvieron a unir y se devolvieron el favor: el partido que había apoyado a otro fue apoyado por el otro. Y eso era lo que pretendían también, ya en la desesperación, en el 18.
Pero, además de eso, muchísimo dinero y guerra sucia, videos, y la gente dijo: ‘Cambio y transformación’, y aquí estamos.
Ahora no veo así las cosas, son más los representantes, empleados, achichincles; pero los de mero arriba que antes sí estaban activos ahora están más, los observo más reservados, ahora veo las cosas más en función de privilegios y de posturas ideológicas, veo más el conservadurismo. Antes la preocupación era más sobre el modelo económico, no querían dejar de robar, y ahora como que ya se han dado cuenta que sin robar se puede invertir en México y puede haber ganancias razonables, y que eso nos conviene a todos, porque los resultados demuestran que se ha beneficiado a los pobres, pero también a las clases medias.
Imagínense lo que han aumentado los salarios, el trabajo. México es de los países, de los tres países del mundo con menos desempleo, casi hay empleo pleno. Y pregúntenle a un empresario si ha perdido. Bueno, los banqueros han obtenido utilidades récord. Porque, como dicen allá en mi tierra, en mi agua, cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro.
¿Y cómo le hemos hecho?
Y ojalá y todos lo internalicemos. Ya el pueblo ya lo internalizó, pero todos: el principal problema de México era la corrupción, esa fue la causa principal de la desigualdad económica, de la desigualdad social; la corrupción fue lo que dio al traste con todo.
Porque no tienen idea; yo creo que sí saben, pero no una idea clara, yo mismo no tenía una idea exacta, había escrito libros sobre eso, siempre sosteniendo que era el principal problema del país la corrupción, pero cuando llego a la Presidencia me sorprendí porque era mucho más de lo que yo imaginaba.
Ojalá y no entre por un oído y salga por otro: el periodo neoliberal de 1983 a finales del 2018, 36 años, es el periodo de más saqueo en la historia de México, no se compara ni siquiera con los tres siglos de dominación colonial; o sea, todo el oro, toda la plata que se llevaron los españoles no representa nada, o muy poco, en comparación del saqueo que se llevó a cabo en estos 36 años de periodo neoliberal. Y hagan la cuenta, hagan la cuenta de cuánta planta, cuánto oro extrajeron en el periodo neoliberal, en 300 años, y cuánto se extrajo en el periodo neoliberal, en volumen y en valor, es una buena tarea.
Pero eso sólo por hablar de minería. Pero estamos hablando de las minas, pero también de los bancos, de las empresas, de los ferrocarriles nacionales, de la industria eléctrica, porque sí alcanzaron a quedarse con algo, la industria petrolera.
Entonces, por eso la gente pues quiere que continúe la transformación, ya no quiere el saqueo. Ahora, si no hay corrupción, pues ese dinero es el que nos permite fortalecer la industria eléctrica, es lo que nos permite fortalecer Pemex.
No hay una obra en el mundo, en el mundo no se está construyendo una obra como el Tren Maya, mil 550 kilómetros, no hay, ni nuestros amigos —que son muy creativos en China— están haciendo algo así. En Estados Unidos hicieron un tren en Orlando, creo que 300 kilómetros, en la Florida; ahora están haciendo otro de Los Ángeles a Las Vegas, también 300, 400 kilómetros; no, pero aquí el nuestro son mil 554 kilómetros en cinco años.
¿Y de dónde ha salido?
Pues de no permitir la corrupción, porque el crecimiento de la deuda de México es menor, primero, a la deuda que contrajo Calderón y Peña Nieto; y segundo, en los últimos años después de la pandemia, es de los países que menos deuda ha contratado, nada que ver con otros países.
Y para qué hablamos de Programas de Bienestar. ¿Quién? ¿Qué país? Hay 35 millones de hogares en el país y en 30 millones de hogares llega cuando menos un Programa de Bienestar, una pequeña porción del presupuesto público. Eso nunca.
Entonces, sí era, no una pandemia, una peste la corrupción, y eso hay que desterrar por completo.
Yo cuando andaba en campaña y que me decían: ‘A ver, sus planes, dígalo rápido, usted que ni siquiera habla de corrido, dígalo en lo que tarda parado en un solo pie, cuál es su plan, qué va a hacer’. Acabar con la corrupción. Eso es todo.
Si a mí me pide un consejo un gobernante cómo hacer un buen gobierno: no permitas la corrupción. Ese es uno.
Y otra cosa: no permitas los lujos en el gobierno, que haya austeridad republicana, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, y vas a ahorrar mucho, mucho, mucho. Porque le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada. Bueno, sí, sí ayudaba mucho al saqueo, para eso era el gobierno, para facilitar el saqueo.
Entonces, no hay que preocuparse, hay que dejarle estos asuntos a la gente, confiar mucho en los mexicanos. Es mucho pueblo, mucho pueblo el pueblo de México.
Entonces, va a seguir la guerra sucia. La verdad, hasta ahora muy bien, no ha pasado a mayores. No quiero invocar cosas indeseables, mejor toco madera, pero ya vamos a hablar de eso, ya una vez que pase, de lo que ha ocurrido en otros tiempos. Por eso digo que es una campaña.
Y ojalá y no cambien las cosas, ¿no? Porque la política no es ciencia exacta, es de aproximaciones, pero hasta ahora requetebién, todos bien portados, todos, todos, todos, nuestros adversarios. Nada más, debate, de que… Pero eso es normal, y gritos y sombrerazos, pero no pasa de ahí.
Algunas cosas, sí, lamentables, de agresiones, hasta eso no muchas. No puedo aquí comparar porque cualquier agresión, cualquier pérdida de vida humana es lamentable, pero tampoco es igual que antes. Y ojalá y sigamos así.
Y hay que salir todos, todos, todos, salir a votar, todos a salir a votar. Estoy viendo un mensaje de la Coparmex que están llamando a votar, pues todos, todos, todos, a votar. La Coparmex, pues ya sabemos, ¿no?, que tiene una postura, que respetamos mucho, pero están en su derecho. Y hay que salir a votar.
Lo otro, de una vez también, para que ya se entienda, porque ayer lo dije y me mandó una carta… Bueno, no puedo hablar de eso, pero vamos a buscar la forma de que se ice la bandera. Yo creo que hoy o mañana, nada más que no la… Vamos viendo cómo le hacemos para cambiarla, con todo respeto. Y va a estar la bandera el domingo, y todo.
Y no hay mala intención, no hay mala fe. La bandera es de todos los mexicanos, nada más que tenemos que cuidarla porque es nuestro símbolo.
Y sí, también las rejas, esas sí las vamos a mantener, pero no por los que se vayan a manifestar a favor de candidatos o de partidos, sino porque hay mucho provocador, extremistas, y se tocan los extremos, se toca la extrema izquierda y la derecha. Porque no hay extrema derecha, es derecha, es única, nada más que unos son muy hipócritas y otros son muy cínicos, pero en esencia son los mismos.
Entonces, para evitar provocaciones, evadir el acoso, prevenir. Pero ya para que también quede eso claro. La gente comprende que tenemos que cuidar el Palacio, que tenemos que cuidar la Catedral, que tenemos que cuidar todos los edificios históricos, el patrimonio cultural de México, porque en la desesperación pueden meterse, quemar el palacio, quemar la catedral. Imagínense el New York Times y el Washington Post, y el Financial Times, y aquí ya hasta roncos quedarían los López-Dórigas, y los Ciros, y los Loret de Mola, y etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, no, no, no; vamos a cuidar, nada más.
 Muy bien. Pues vemos los dos asuntos.
Lo mejor es la maestra Delfina para el primer caso, sí, y con Leti Ramírez también.
 Muy bien. Vamos con David.
 Sí, esa zona tiene problemas de inseguridad. Ahí hay dos versiones: una, que se están enfrentando dos grupos, ya lleva algún tiempo, es de Motozintla a Frontera Comalapa, Chicomuselo, toda esa región. Estamos ahí participando, está la Guardia Nacional. Pero sí ha habido enfrentamientos y lamentablemente pérdidas de vidas humanas.
Antier fue este enfrentamiento, la agresión. Los afectados sostienen que no participan en ningún grupo; sin embargo, hay quienes opinan lo contario, que sí son parte de otro grupo. Y se están haciendo todas las investigaciones.
Ayer lamentablemente también hubo otro enfrentamiento e hirieron a un elemento de las Fuerzas Armadas, ahí también, en la zona, y estamos buscando poner orden y proteger a la población.
 Sí se puede.
 Sí, sí se puede, sí se puede.
He estado escuchando algunas voces del bloque conservador en donde no quisieran que hubiera elecciones, al menos en algunas regiones. Y siento que en algunos casos tiene que ver también con la parte de las campañas o involucramiento politiquero, porque ni siquiera es político. No puedo hablar más, pero pues, como se dice en el béisbol, los tengo bien fildeados.
 Sí, sí se está actuando en todos lados. Hay muy buena coordinación del INE con todo el Gabinete de Seguridad. Se sabe muy bien cómo está el país y se está atendiendo. Va a haber una reunión, creo que el lunes o el martes, con los directivos del INE y del Gabinete de Seguridad.
Pero hay también esta tendencia a decir: ‘No se puede, domina la violencia’. Algo parecido a lo que una vez hace relativamente poco declaró el comandante del Comando Norte de Estados Unidos, de que el 70 por ciento del territorio de México estaba dominado por el narcotráfico; tuvimos que informarles que no es así. Y constantemente tenemos que estar informando. Es como lo de los apagones, tenemos que decir: así está.
El martes estuvieron aquí los integrantes del Gabinete de Seguridad, bueno, que no alcanzamos a contestarte. Tu pregunta fue el martes, ¿no?
 Ayer, sí.
Pero les podemos decir: Bueno, a ver, ¿por qué no…? Como todos los días estamos reunidos, es con el gabinete que más me reúno, con el Gabinete de Seguridad.
 Sí, sí aparecen.
 Sí, pero es que depende también del levantamiento de las actas, del trámite que se hace, pero no se esconde nada, no se oculta nada. La mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria. Te lo voy a decir de otra manera: la mentira es el diablo, la verdad es santa.
 No, pero no se esconde nada, ya no es el tiempo de antes. Es que yo les entiendo a ustedes, porque imagínense 36 años de un régimen autoritario, corrupto, un régimen que reprimía, un régimen que torturaba, un régimen que masacraba, un régimen que desaparecía, ‘¡cómo ahora no es así!’, ¡imposible!’
Una vez les comentaba yo de un periodista muy bueno, pero que al momento de que me están entrevistando de ese medio me dice: ‘¿Qué me puede responder ante el hecho de los vuelos rasantes en Chiapas?’. Entonces, me reí, me reí, porque se quedó cuando la persecución al zapatismo.
Como todos ellos, o casi todos, no creían que se podía transformar de la manera pacífica, y que la única forma de transformar —y eso también lo sostenían en el discurso— que la única manera de transformar era por la vía armada, y llamaban a no votar. Además, sosteniendo que éramos iguales: ‘todos son lo mismo’. Y no resultó así, pues no quieren dar su brazo a torcer, no saben que es de sabios cambiar de opinión, decir ‘me equivoqué’; no saben rectificar, entonces continúan en la autocomplacencia, en sus mismas creencias: ‘Si la realidad es otra, pues que se amuele la realidad’.
Entonces, es un proceso. Y, además, no están obligados, nadie, a estar de acuerdo con nosotros. Nosotros no queremos quedar bien con todos, no somos monedita de oro. El político tiene que representar algo y a alguien, y no tiene que andar queriendo quedar bien con todos. Nada se zigzagueos, nada de políticos blandengues, gelatinosos, indefinidos, oportunistas, acomodaticios; hay que anclarse, definirse.
Porque siempre hay ‘córranse al centro’. Melchor Ocampo, Miguel decía que el moderado no era más que un conservador más despierto, y esos son peores, los supuestos independientes, los que dicen: ‘no tengo partido’. Y como se puso de moda lo de la sociedad civil, que antes se llama pueblo…
Ahora ya todos se están quitando la máscara porque, también, como decía otro liberal, don Juan Álvarez, ‘esta ancheta está muy angosta, no hay ni para a dónde hacerse’; o sea, no hay justo medio.
Entonces, eso es. No se oculta nada. Pero te voy a plantear, tienes toda la razón, ayer hubo tres homicidios en Chiapas. A ver, ¿por qué no pones?
 Esto fue lo que pasó ayer en homicidios.
 O sea, Baja California ocho.
 Este es el de ayer, es que hoy todavía no.
 Sí, sí, sí.
 No, pero se integran todos.
 No, no, no ocultamos nada, ¿eh?, no ocultamos absolutamente nada.
 No la vi.
 No la vi, pero si la tenemos por ahí…
Pero decirle a la gente que no hay que dejarse intimidar y que nosotros protegemos, tenemos la obligación de proteger a todos. Y que denuncien y que nos sigan ayudando, como lo está haciendo la gente.
Estaba yo viendo ayer. Por ejemplo, esto no se ve en los medios convencionales. Subiste, ayer creo, un informe sobre robos. A ver, ¿por qué no lo pones? Porque eso es importante, o sea, cómo hemos ido bajando los robos. Pero podemos poner otras gráficas en donde se advierte que vamos avanzando.
Es un poco el caso de la Comisión Federal de Electricidad. Si no hubiese habido cambio, ¿cuánto estaríamos generando en la Comisión Federal de Electricidad?
 Catorce por ciento, 16 por ciento, porque el plan era destruir la Comisión Federal, o sea, entregar todo el mercado eléctrico a particulares.
 Este es, por ejemplo, de robo de vehículos, este fue el que vi.
 A ver, ¿este es…?
 Porque siempre vemos homicidios, que también hemos bajado, pero este es la estadística de robo total, y este es la disminución que hemos logrado.
Robo de vehículos, más. A ver, pon robo de vehículo. Esto es histórico, el 23 no se había visto en más de 20 años una disminución así. Es que este robo de vehículo, como el homicidio, es el que tiene menos cifra negra, la mayoría de los delitos hay cifra negra.
 Por ejemplo, por ejemplo. Pero en este por lo general sí se denuncia, por dos razones: una, porque no quieren que el carro lo usen, al que le roban un carro, para cometer otro delito; y también porque ya un porcentaje considerable de los vehículos están asegurados, y esto tiene que ver con las aseguradoras.
Pero esto, a ver, para que vean que sí hemos avanzado, y nos tenemos que defender, porque es así, apabullante, ¿no? Ya hemos hablado de que si alguien se sube a un taxi en la ciudad o usa su vehículo y va escuchando un noticiero, todo es en contra, y le cambia a otra estación y es igual; y le cambia, igual, igual, igual, igual. Entonces, cuando se baja del automóvil, pues está bastante impactado, no tiene ninguna protección, por la manipulación.
La verdad, que los dueños de los medios de información, que son de los hombres también más poderosos económicamente del país —porque no hay medios de periodistas, son muy pocos—, deberían de actuar con ética, ver el periodismo como imperativo ético. No se puede estar mintiendo todo el tiempo nada más porque les cae mal el presidente o porque el presidente no les ha autorizado contratos de obras.
Porque antes sus empresas hacían desde un aeropuerto. Bueno, ni siquiera llegaron a hacer ningún aeropuerto, pero, bueno, sí a obtener el contrato de hacer la pista de un aeropuerto que no se hizo, un medio de comunicación, hasta construir una cárcel, construir un hospital, construir una autopista. Y el medio de comunicación era el que le servía para amenazar al gobernante: ‘No me das el contrato de gasoductos, y vas a ver cómo te va a ir’. Entonces ya debe de cambiar eso.
Pero, por ejemplo, ¿no tendrás…? Tienes homicidios, ¿no? Les voy a decir de dónde se agarran, y les voy a dar respuesta en su momento; ahora no, porque están las elecciones y no puedo. Sí, pero el de sexenios.
Miren, esta es la realidad, nosotros hemos bajado 20. Ah, pero ¿de dónde se agarran?… Desde que vino Jorge Ramos, que es el periodista que más gana, 20 millones de pesos mensuales.
Todo esto lo digo porque la gente esto no lo sabía, no se garantizaba el derecho a la información, y esto ayuda a entender muchas cosas. Imagínense, si yo gano todo ese dinero, pues qué voy a estar pensando en el pueblo raso, qué voy a estar pensando en una causa justa, estoy al servicio del corporativo que me paga.
Pero se agarran de aquí y del total, claro, porque miren cómo nos lo dejaron.
Y los cárteles principales, ¿cuándo se crearon? Pues acá, antes. Hemos hecho todo un esfuerzo y ahí vamos bajando, pero, claro, si le sumamos, pues son más: pero si tomamos en cuenta de cómo estaba y cómo está, pues hemos tenido una disminución del 20 por ciento. Pero no dicen nada de esto, de Calderón, que llegó aquí, y declara la guerra al narco, 200 por ciento de aumento.
¿Y quién era su secretario de Seguridad?
García Luna.
¿Y qué había aquí?
En realidad, un narco-Estado.
¿Y qué hacían los medios, entonces, aquí en el 11? ¿Qué hacían? Pon la foto.
Todos los dueños de los medios, reunidos porque tomaron una iniciativa, que se llamó Iniciativa México, ¿verdad?, y firmaron un acuerdo para no difundir nada sobre violencia. Y esa foto siempre, siempre la estoy mostrando. Ofrezco disculpa porque me repito mucho, pero pues es mi trabajo; un escritor no tiene por qué repetirse, pero para hacer conciencia en todo un pueblo, hay que estar repitiendo. Miren, aquí están todos.
Ah, pero les voy a mostrar otra cosa, esto es 2011, es el año de mayor letalidad. A ver, ¿qué significa la letalidad? Es cuando en enfrentamientos entre Fuerzas Armadas y delincuencia son más los muertos que los heridos y detenidos.
¿Qué había entonces?
Daban la instrucción a los de las Fuerzas Armadas: ‘Ustedes hagan su trabajo, nosotros nos encargamos de los derechos humanos’.
¿Dónde estaban los defensores de derechos humanos en ese tiempo?
En la OEA, allá en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en la ONU, ganando sueldos jugosísimos, simulando.
Pero miren, este es el 11 que vimos, ese año fueron mil 76 enfrentamientos, mil 76, los muertos, heridos y detenidos. ¿Qué es esto? Los remataban. Y este año es el del silencio cómplice de los medios.
Y aquí estamos nosotros.
Pero ¿por qué no vemos —esa se las tengo reservada— la de secuestro? Porque ya se les olvidó de los secuestros en el gobierno de Salinas. Les voy a hacer la relación de grandes empresarios. Bueno, llegaron a secuestrar al secretario de Gobernación, a Gutiérrez Barrios.
 Los secuestros con Zedillo, los secuestros con Fox, los secuestros con Calderón, los secuestros con Peña Nieto. Por eso no quiero hablar todavía, porque me faltan cuatro meses. Toco madera.
Miren lo que hemos hecho en secuestro, pero esto no lo ven; ni siquiera los que fueron afectados lo reconocen, porque los domina su fanatismo.
Vamos a investigar lo de la cartulina, de todas maneras. Ah, ¿ya está? A ver.
 Hay que esperar.
 Sí, la extorsión, tenemos ese problema y además se refleja.
 Sí, digo, cada vez que hablamos tratamos todos los temas.
Y ahora Veracruz tiene la suerte. A lo mejor no coincidimos, pero pues así es la vida, sería muy aburrido que todos pensáramos igual. Pero yo creo que Veracruz tiene un muy buen gobernador, muy buen gobernador. Es que los que fueron gobernadores de Veracruz antes, no siempre, pero sí los últimos, ‘¡ay, nanita!’, mediocres y ladrones; ahora no, Cuitláhuac es una gente honesta.
Lo que pasa, que también ahí los medios, ¿eh? Bueno, pero no sólo en Veracruz, ahora he estado viendo que están maiceando a medios nacionales, hasta radios, hay una campaña en radio, en televisión, tremenda en contra de… ¿Cómo lo digo? ¿Cómo lo digo? Mejor no lo digo, sí, pero la gente se da cuenta. Pero muchísimo dinero, muchísimo dinero.
Me acuerdo…
 No, no, no, nada más en contra de nosotros, muchísimo dinero.
 Nada, pues ya lo sabíamos.
Nada más es cosa de recordar: los ministros de la corte violan la Constitución, porque en el artículo 127 de la Constitución se establece que ningún funcionario puede ganar más que lo que obtiene el presidente de República, así, clarísimo. Y los ministros de la corte ganan en total… Yo gano 135 mil pesos, 140 mil pesos mensuales, y ellos ganan 700 mil.
Y de manera leguleya, como abogados huizacheros —con todo respeto a los abogados huizacheros, tinterillos, con todo el respeto—, ellos le dieron la vuelta y crearon estos fideicomisos. Y aun cuando el Poder Legislativo los canceló, ellos no hicieron caso, porque son parte del supremo poder conservador; no son el supremo poder conservador, son empleados del supremo poder conservador; hay ministros que están al servicio de las corporaciones económicas más poderosas, como empleados.
Por eso lo de ayer, pues no debe ser motivo de sorpresa, porque lo que se estaba buscando era que se cancelaran esos fideicomisos, y ellos han demostrado no tener y no ser auténticos servidores públicos. Ellos no representan al pueblo, no garantizan la impartición de justicia; ellos están ahí para defender a grupos de intereses creados.
¿Cómo se reforma el Poder Judicial?
Pues sólo con la participación de todos.
¿Cuál es el mejor método para resolver un problema público?
El método democrático, público y a veces particular, porque hasta en las familias. La democracia tiene que ser una forma de vida que debe practicarse en las familias, en la escuela, en los centros de trabajo, en los sindicatos, en todos lados.
Entonces, si estamos ante, esa sí, una crisis, no como la de los apagones, ¿cómo enfrentamos esa crisis? Que el pueblo elija a los jueces. El pueblo tiene un instinto certero, el pueblo es sabio, se equivoca menos. Que el pueblo elija a los ministros, desde luego también a los magistrados. ¿Por qué tenerle miedo al pueblo?
Además, en la mejor época del Poder Judicial los magistrados, ministros, los elegían de manera indirecta, había elecciones, sobre todo durante la República Restaurada, en la época de Juárez, de Lerdo, de Iglesias, la época de los mejores abogados que ha habido en la historia de México, rectos, íntegros, cuando había una auténtica división y separación de poderes, y se ponía siempre por delante la justicia.
Entonces, eso es. Nos queda nada más… Ya nos vamos a ir.
 No, porque… Es que acuérdense que el Fondo de Pensiones del Bienestar tiene varias fuentes de financiamiento. Y vamos a esperar a ver qué sucede hacia adelante. Esos son expedientes abiertos; que no estén pensando que ya se terminó, no. Nos importaba abrir el caso, dejarlo abierto para que en el futuro se siga tratando el asunto.
 Sí, primero la presidenta… Nosotros les hicimos la propuesta: A ver, ¿por qué no aportan ese dinero —son como 15 mil millones— a los damnificados de Acapulco? Y dijo que sí, pero la han de haber llamado, le han de haber dicho: ‘Si tú no te mandas sola’, y se echaron para atrás, y dijeron: ‘No, por ningún motivo’.
Ya no, Miguel, hasta el lunes. Pero me da mucho gusto que estés aquí, que estés muy bien.
 Sí, por eso me tengo que ir, porque me van a entregar su pliego petitorio…
 Sí, me entregan su pliego petitorio y yo les voy a entregar también un documento, así quedamos.
 No, eso…
 No, eso, no, no, no.
¡Ah!, ojalá, para que el domingo no haya roces, pero eso lo van a decidir ellos, porque tienen todo su derecho de manifestarse, son libres.
 Sí, también.
Acuérdense que la revolución social más avanzada del mundo, la Revolución mexicana, garantizó los derechos de manifestación, de prensa, el derecho de huelga; y hay que seguirlos garantizando.
 Tenía pensando ir este domingo a una evaluación para ver el avance, pero estoy esperando que pase el 2 para… Bueno, voy a ir al domingo, pero para evaluar lo de salud, sí, y ahí me voy a informar de cómo va el avance en Acapulco, sí.
 Bueno, eso no me meto ya, no, no.
Nos vemos entonces. Adiós.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, estamos iniciando la semana muy bien y de buenas.
Y como todos los lunes, vamos a informar sobre quién es quién en los precios de alimentos y de combustibles, de modo que el procurador federal del consumidor, el doctor David Aguilar, nos va a poner al tanto de cómo está la situación de los precios.
 Bueno, pues vamos. Adelante, Sara.
 Bueno, fue básicamente sobre el tema migratorio. Estamos trabajando de manera coordinada. Desde luego, no quitamos el dedo del renglón para que haya inversiones del gobierno de Estados Unidos a países pobres de América Latina y el Caribe, atender las causas. En eso estamos, ese es nuestro planteamiento: de origen, atender las causas y también ayudar en la protección de los migrantes, ordenar el flujo migratorio.
Nos ayuda mucho, lo he dicho varias veces, pero sobre todo ojalá y se vaya conociendo e internalizando en los ciudadanos de Estados Unidos el hecho de que hay un cauce legal que se abrió, que se puso en práctica desde la llegada del presidente Biden para que la gente no tenga que correr riesgos atravesando México, y que pueda desde su país de origen hacer un trámite de que quiere obtener una visa de trabajo en Estados Unidos. Y hay un procedimiento abierto y está funcionando, no fue un simple anuncio, no fue una medida demagógica. Hay aproximadamente mil 500 migrantes que ingresan diariamente con este mecanismo a Estados Unidos; eso no existía antes.
Entonces, con estas medidas nos están ayudando para que no desborde el flujo migratorio; sin embargo, insisto, falta la atención a las causas.
Tuvimos una crisis en la frontera norte en diciembre de 12 mil migrantes diarios, e hicimos un esfuerzo conjunto y se redujo en promedio a seis mil, una reducción en cuatro meses del 50 por ciento, y ahora incluso ha bajado más. A ver si nos manda el reporte de hoy la secretaria de Relaciones Exteriores, lo que nos presentó en la mañana, para tener una idea, lo del flujo migratorio.
Si descontamos los que obtienen su visa legal… Esta, esto era lo que teníamos en diciembre, que les comentaba, 12 mil, y hemos estado trabajando conjuntamente y está muy bajo ahora, estos son los que entran mediante ese mecanismo que se estableció; esta es la migración que no tiene cauce legal, pero sí se ha hecho todo un esfuerzo.
Sobre eso hablamos y es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos.
 Pues vamos a seguir avanzando en esto, pero tenemos, insisto, que atender las causas, porque se requiere atender desde luego Centroamérica y llegar a un acuerdo definitivo con Venezuela y suspender el bloqueo a Cuba.
Acaban de tomar una decisión, apenas me informaron hoy, que celebro, de ser cierta, de que están levantando la prohibición para que familiares de quienes han decidido vivir, porque esa es su voluntad en Cuba, puedan recibir remesas; porque se les había prohibido, imagínense eso.
En el caso de México, nosotros les agradecemos mucho, mucho, mucho a nuestros paisanos migrantes que envían 63 mil millones de dólares a sus familiares. ¡Cómo es que en el caso de Cuba se prohíbe que un familiar que está en Estados Unidos le pueda enviar un apoyo a un papá, una mamá, a un abuelo!
El otro día platicaba yo con Arozarena, que es de origen cubano, tiene toda su familia en Cuba, tiene nacionalidad mexicana, es un beisbolista muy bueno, macanea bien, y me pidió, que había familiares que querían venir a México, pero que querían regresar a Cuba, ir y venir porque no quieren abandonar Cuba.
Entonces, me decía que su abuelo tiene una mecedora ahí, fuera de su casa en el pueblo donde vive, y dice: ‘No, yo no me muevo, yo me quedo’, como diría Pablito Milanés, el finado. Es la libertad. Pero ¡cómo no permitirles que reciban apoyo de sus familiares! No es el gobierno.
Y ayer parece que tomaron una medida para que puedan recibir remesas, no así como debería ser, sin límites, parece que es algo todavía incipiente, pero es un buen paso. Y ojalá y los gobernantes de Estados Unidos continúen con estas acciones, y los políticos de los dos partidos entiendan que, por encima de los intereses económicos, ideológicos, están los derechos humanos, está la fraternidad universal; que podemos pelearnos arriba, tener nuestras posturas políticas ideológicas, pero ¿qué culpan tienen los pueblos? ¿Y por qué los pueblos tienen que padecer esas diferencias? Eso no tiene que ver con la libertad, no tiene que ver con la democracia y mucho menos con el humanismo.
Entonces, en esto es que vamos avanzando y a eso vino Elizabeth, que es la secretaria, asesora, consejera de seguridad del presidente Biden, una mujer muy inteligente y profesional.
 No, estamos así, vamos bien.
En una plática le dije al presidente Biden, con todo respeto, que ya están llegando tantos estadounidenses a la Ciudad de México porque es una de las ciudades más bellas del mundo. No quiero herir susceptibilidades, crear celos y sentimientos, pero pues a todos nos consta que están llegando a vivir muchísimos estadounidenses a México, a todo el país, a Yucatán, a Jalisco, Baja California Sur. Están construyendo sus viviendas. A la Ciudad de México, muchos, muchos, muchos.
Y le dije que estábamos pensando, para no ser tan rígidos, tan acartonados en nuestra relación, estamos pensando en ser más riguroso en la entrega de las visas a los estadounidenses, reservarnos el derecho de admisión, porque México es el paraíso, el edén, nuestro querido México.
Pero, bueno.
 Sí, sí, sí porque llevamos muy buena relación. Somos pueblos hermanos, somos vecinos, lo único que queremos es ser buenos vecinos, que haya una política de buena vecindad.
Y ya lo he dicho muchas veces, debemos integrarnos cada vez más en lo económico, somos el principal socio comercial en el mundo, México-Estados Unidos, nos necesitamos, nos complementamos. Tenemos que fortalecer la región en América del Norte como una de las regiones… No una de las regiones, la región más fuerte en lo económico en el mundo; más, sí avanzamos en la integración de toda América, que ese es nuestro propósito y esa ha sido nuestra política. Además, son muchos los lazos de amistad, de convivencia, 40 millones de mexicanos en Estados Unidos; esto que está pasando ahora, que son bienvenidos los estadounidenses a México.
Entonces, es un hecho que a;futuro se va a consolidar la integración, lo único que hay que cuidar, el gran acuerdo, es cómo respetarnos, cómo no olvidar que somos países independientes y soberanos. Hablaba yo la vez pasada de los vecinos, cómo hay vecinos que hacen fiestas toda la noche y ponen la música a todo volumen y luego gritan y espían, y hay unos que hasta se quieren meter a la cocina; pues esos no son buenos vecinos. Si logramos que haya respeto a nuestra soberanía, se va a avanzar mucho, mucho, mucho.
Yo estoy muy optimista de la relación de México con Estados Unidos hacia el futuro, lo tengo muy claro. En la parte económica-comercial no hay vuelta de hoja, no es el tiempo en que decía el presidente Lerdo, cuando no quería que se comunicara México con Estados Unidos con la construcción de los ferrocarriles desde la capital hasta la frontera, porque decía que ‘entre un pueblo fuerte y uno débil, el desierto’, porque si nos comunicábamos nos iban a absorber.
Luego, Porfirio Díaz, de todas maneras, construyó los ferrocarriles, comunicó a la frontera, pero mantuvo una política exterior caracterizada por la diversificación: había inversión alemana, inglesa, europea, no sólo estadounidense. Él mismo decía: ‘No poner todos los huevos en una canasta’. Y a él se le atribuye la frase esa de: ‘Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’.
Ahora yo sostengo: si mantenemos relaciones de cooperación económica y, al mismo tiempo, hay respeto a nuestra soberanía, parafraseando a Porfirio Díaz, pero con un sentido distinto, diría: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos.
 Pues es su informe.
Fíjense, hay un exagente de la DEA, que me acuerdo de él porque había un periodista político liberal mexicano, y en otros países también de América Latina, hay mucha historia de personas con el apellido Vigil, ahí se los dejo de tarea. Creo que escribía en El Federalista en el siglo XIX, de esos periódicos muy buenos de la época de la Reforma y de la República Restaurada. Acuérdense que en esa época existió el mejor periodismo que haya existido en toda la historia de nuestro país, que eran grandes escritores; es la época de Zarco y de muchos grandes periodistas, patriotas, inteligentes.
 José María Vigil. ¿Dónde escribía? Era liberal.
Pero, por ejemplo, aquí estuvo en ese entonces José Martí y escribía en El Federalista, y aquí escribió ese guion para una obra de teatro que se llama Amor con amor se paga. Y cuando llega al poder por la fuerza, con la bandera de la no reelección, y se apodera de la Presidencia Porfirio Díaz y se queda 34 años en el poder, Martí, que estaba en México, 1876, le escribe a un amigo de apellido Mercado, Julián Mercado —me da mucho gusto, porque estoy ejerciendo mi memoria y me está haciendo lo que el viento a Juárez el COVID y el pos-COVID­—, le escribe para despedirse: ‘Me voy de México’, dice Martí.
Fíjense, 1876, y Porfirio Díaz domina hasta 1911, 34 años. Pero, para que se conozca lo que es la visión de un pensador, de un hombre visionario, 34 años antes de que se vaya al exilio Porfirio Díaz, entrando-entrando, dice Martí: ‘Me voy de México porque con un poco de luz en la frente no se puede vivir donde mandan tiranos’. Bellísimo, ¿verdad?, y profético.
Por eso, hay que alentar el nivel intelectual en el país. Ya con todo respeto, ¿no?, ya pasó el tiempo de los Aguilares Camines y de los Krauzes, o sea, ya, y de los abajofirmantes, o sea, tiene que surgir algo nuevo, verdaderamente imaginativo, creativo, algo que aporte a los nuevos tiempos a interpretar las nuevas realidades, los nuevos, los nuevos reacomodos.
Pero les hablaba yo de Vigil. Y le preguntaron —me llamó la atención ayer, que estaba yo ahí viendo en las redes— le preguntó un reportero, un conductor.
 Sí, sí. ¿Por qué no la vemos?, sobre el informe que dio la DEA. Este señor fue agente de la DEA, y yo creo que todavía está en activo, aunque retirado. Para que yo no conteste, por tu pregunta. ¿Qué es lo que preguntaste sobre…?
 Ah, sí, sí, él contesta eso, dice que desde hace años lo saben, que no es novedad, que es un refrito.
 Sí. Pues es cuando surge el cártel de Sinaloa o el de Jalisco, desde cuándo, y él lo dice.
Nada más no coincido con algo que dice, que no funciona lo de ‘abrazos no balazos’. Que espere un poco porque eso lleva su tiempo.
Y además es natural que no esté de acuerdo, porque hay quienes sostienen —y yo los respeto— que lo que hay que hacer es usar la fuerza, que es con medidas coercitivas como se va a resolver el problema, y yo pienso que no se puede enfrentar el mal con mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien y que la paz es fruto de la justicia.
Y que, desde luego, si no se atendía a los jóvenes, si no se atendía a la mayoría de los mexicanos, y unos cuantos se dedicaban a robar, a saquear a México, pues entonces así nunca se iba a poder garantizar la paz y la tranquilidad; pero si se atienden las causas… Volvemos a lo mismo, porque el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Esto lo tenemos que seguir diciendo. Porque acuérdense cómo era, ponerse enfrente a la cámara y ‘no me va a temblar la mano’. Y, bueno, llegaron a declarar una guerra, cuando al declarar esa guerra lo que hicieron fue alentar aún más la creación de la delincuencia organizada a partir de ahí, y se puede probar, de cómo se incrementaron los homicidios, porque el encargado de garantizar la seguridad pública era nada más ni nada menos que Genaro García Luna, y en ese gobierno existió un narco-Estado, nada más que ya también —ni modo, lo voy a seguir diciendo— era cuando les pedían a todos los dueños de los medios de información que no hablaran de la violencia en México, y todos calladitos, como vasallos.
¿Cuál era la consigna del vasallo durante el periodo virreinal?
Obedecer y callar.
Pero miren esto. A ver, súbele para…
 ¿Quieren más?
Qué importante es la transparencia, el que la vida pública sea cada vez más pública, que todos los enteremos de lo que sucede. Entonces, yo creo que está contestada tu pregunta.
 Eso corresponde a las áreas de investigación de nuestro gobierno. Lo que sí puedo decir es de que estamos, nosotros, aplicando una estrategia para que no haya muertes, homicidios, asesinatos en México. Y ayudamos y cooperamos con el gobierno de Estados Unidos, pero la prioridad, nuestro deber, es garantizar la paz y la tranquilidad en México.
Por razones humanitarias, y además como buenos vecinos, ayudamos en todo lo relacionado al combate el narcotráfico, pero también, como él lo menciona con mucha claridad, ellos tienen que hacer su tarea. El principal problema de Estados Unidos en la actualidad es la pandemia de consumo de fentanilo, eso duele mucho, porque pierden la vida 100 mil jóvenes.
 No están atendiendo las causas y se les hace muy fácil echarle la culpa a México, cuando, como él dice, si hay consumo va a ser México o va a ser cualquier país. Y yo agregaría: independientemente del país de donde llegue el fentanilo o los químicos para la elaboración del fentanilo, hay que pensar en la adicción; porque ahora es fentanilo, pero puede ser cualquier otra droga. El problema es por qué la adicción y lo que debe hacerse es atender eso.
Y yo sostengo que eso tiene que ver con el abandono a los jóvenes, con la desintegración de las familias, es una crisis social, y eso no se resuelve con un policía en cada esquina, eso tiene que ver con alentar un estilo de vida, una forma de vida en donde no sea lo material lo más importante, el consumismo, el lujo barato, sino los valores culturales, morales, espirituales.
Por eso, no me voy a cansar de repetir lo importante de la herencia que recibimos de nuestros antepasados, de esas civilizaciones olvidadas, sometidas, que fueron las que nos dieron hasta ahora nuestra identidad, y por eso es que el mexicano es honesto; por eso el mexicano es trabajador; por eso el mexicano es fraterno; por eso no se desintegran tanto las familias, por eso no hay tanto consumo de droga.
Y, a ver, ¿cómo me explican? Somos vecinos y no hay proporción. Aun cuando ellos tienen más de 300 millones de habitantes, nosotros 130, de todas maneras, cuántos fallecen en Estados Unidos por sobredosis y cuántos fallecen en México. ¿Por qué en México no hay esa búsqueda de felicidad, que al final se convierte en infelicidad, con las drogas? Por eso nosotros tenemos que cuidar mucho, mucho, mucho hacia adelante el que no aumente el consumo, porque también, cuando aumenta el consumo hay más violencia.
¿Dónde tenemos más homicidio? Donde hay más consumo. Luego entonces, ¿qué tenemos qué hacer? Procurar que no se desintegren las familias, que se fortalezcan los valores, que se atienda a los jóvenes, que no se les diga ‘ninis’ de manera burlona, que ni estudian ni trabajan, sino que se les den oportunidades de estudio y de trabajo, pero esto está muy difícil de concebir en la mentalidad conservadora, y menos en la mentalidad conservadora autoritaria, en donde todo lo quieren resolver con la mano dura, con cárceles, con leyes más severas.
Eso no, hay que atender las causas. Y claro que lleva tiempo, porque hizo mucho daño la política neoliberal, fueron 36 años de estar impulsando el individualismo, el egoísmo, dejando a la gente sin opciones.
Fíjense, como se dedicaban a robar y a saquear, se abandonó el campo completamente, salieron millones de campesinos a buscarse la vida a las ciudades fronterizas, a Estados Unidos, en el periodo neoliberal sólo de Veracruz emigraron más de un millón de veracruzanos, se tuvieron que ir, eso porque no había otra opción.
Lo otro era la economía informal, buscarse la vida como fuese.
Lo otro, afortunadamente no fue el camino que tomaran muchos, pero sí era el de la delincuencia.
Y se va la gente a buscarse la vida arriesgándolo todo y ni así, aunque se producen problemas de desintegración de familias, pero ni así se olvidan de la familia, no se olvidan ni de la familia ni del pueblo. Y eso, ¿de dónde viene?, pues del México profundo.
Entonces, en el caso de Estados Unidos, con todo respeto, va creciendo un hijo, llega a la adolescencia y vámonos para afuera de la casa. Y se vuelven a ver, a lo mejor, al año. Y hay testimonios en donde van creciendo las hijas, los hijos, y ya los padres les dicen: ‘Bueno, si quieres vivir aquí, tienes que aportar 300 dólares al mes; si no, ya no puedes’. Aquí es distinto, aquí es ‘échenle más agua a los frijoles’.
Eso que ha pasado desapercibido es fundamental. Por eso, me molesta tanto el racismo, es darle la espalda a lo que nos ha salvado.
¿Qué ha salvado a México?
Sus culturas, y eso es lo que nos tiene ahora en una posición, en un sitio entre los mejores países del mundo, aunque no les guste a los conservadores. Ya ven cómo decían, que el mexicano era flojo, que no trabajaba. Y ahí está el ejemplo de los migrantes y de todos los mexicanos, pero para un conservador: ‘Estás pobre porque no trabajas; además, porque tienes mala suerte, porque desde que el mundo es mundo unos tienen fortuna y otros no, unos tuvieron la posibilidad de estar cerca de los gobernantes que rompieron la piñata ¿y tú dónde estabas?’ Pero ahora ya las cosas están cambiando y lo que se tiene es de todos.
Y en el caso de la seguridad se tiene que ir avanzando y cada vez más, sólo que es una herencia, algo que dejaron. Porque, imagínense, desatar una guerra para enfrentar al narcotráfico y como resultado de esa guerra, en vez de resolver el problema, se agrava.
¿Qué pasó?
Pues que simularon que iban a combatir el narcotráfico y lo que hicieron fue asociarse y al final entregarles el gobierno a las bandas y —con todo respeto— al gobierno de Estados Unidos. Y no necesariamente fue un acuerdo entre presidentes, sino un acuerdo entre funcionarios de los dos gobiernos.
Además, siempre se ha pensado, porque nos han metido en la cabeza, de que los funcionarios de Estados Unidos o de otros países son mucho mejores: ‘los técnicos son científicos, todos los políticos de Estados Unidos son hombres de Estado, estadistas’. Pues no, no, en todo el mundo hay buenos políticos, y México tiene una tradición política que ya quisieran en otras partes.
Siempre lo digo: ¿dónde están los Hidalgos? ¿Dónde están los Morelos? ¿Dónde están los Juárez? ¿Dónde están los Villas? ¿Dónde están los Zapatas? ¿Dónde están los Flores Magón? ¿Dónde están los Maderos? ¿Dónde están los Lázaros Cárdenas?
Pero es como una actitud de acomplejados. No, no, no somos más, pero tampoco somos menos que nadie. Y por eso es muy interesante todo lo que está sucediendo, todo lo que está pasando.
Imagínense, ¡qué vergonzoso para los dos países, para los dos gobiernos, para los dos pueblos, que en la embajada en Estados Unidos en México… Pues eso sólo en los tiempos de Wilson, bueno, que ya decía yo que no le iba yo a mencionar, que era preferible olvidarlo, embajador de Estados Unidos, el peor embajador de Estados Unidos en México, acuérdense del pacto de la embajada ahí donde tramaron el asesinato del presidente Madero, al apóstol de nuestra democracia.
Pero con Calderón algo parecido, porque aquello fue el horror, el mismo embajador de Estados Unidos informando que desde la embajada daban las órdenes, desde la embajada de Estados Unidos en México, para los operativos en contra de la delincuencia organizada. Y ahí calificaba él mismo que la Marina sí les hacía caso y el Ejército no, y él mismo ahí informando de que a los marinos los habían formado en el Comando Norte.
Y agréguenle de que en esa relación se ponen de acuerdo para meter armas de contrabando, porque supuestamente esas armas —y ahí vamos a que no son tan inteligentes—, que estas armas iban a llegar a las manos de los delincuentes, pero como las armas traían señuelos les iban a servir para dar con ellos y detenerlos. Pues con toda la infiltración que había, ¿qué hicieron los delincuentes? Les quitaron los sensores, los señuelos, y usaron las armas para asesinar a mexicanos y a estadounidenses. ¿Y dónde está la investigación sobre esa irresponsabilidad, por decir lo menos, irresponsabilidad? No hay.
Entonces, no es nada más un celo de decir ‘somos independientes y cuando menos pide permiso’, sino es: A ver, ¿qué vas a hacer? Porque no vayas a querer aplicar otro plan Rápido y Furioso’. Nosotros tenemos profesionales en el manejo de la seguridad nacional, de la seguridad pública, de la defensa, de lo mejor, y no sólo marinos y militares, tenemos sociólogos, tenemos antropólogos, tenemos politólogos, internacionalistas, de lo mejor. Está interesante, ¿no?, lo que estamos viviendo.
 Me informó María Luisa Albores y le vamos a pedir que de nuevo nos informe, y pues ayudar en todo lo que podamos nosotros.
 Pues no debe de suceder, ya eso tiene que ver con el México antidemocrático, que hizo mucho daño ese sistema político antidemocrático de compra de votos, de tráfico con la pobreza de la gente, de falsificación de actas, de relleno de urnas, del acarreo, de que votan los finados o votaban los finados, el ‘ratón loco’ y la entrega de dádivas, como tú lo señalas; pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos; y las tarjetas, y dinero en efectivo. No se debe de permitir eso y está prohibido en la Constitución, en la ley, muy claramente y hay que denunciarlo.
Y el voto tiene que ser libre, las elecciones limpias y libres, no al fraude, que cada ciudadano vote por lo que le dicte su conciencia. Y si los están hostigando mucho, que digan que sí, una mentira piadosa, pero que no olviden que el voto es secreto; que digan: ‘Sí, sí, sí’, pero a la hora de votar: toma tu Champotón.
Además, ya mañana quitamos esta conferencia. Y no hay ninguna violación, ¿eh?, porque no estoy llamando a votar por nadie. Que cada ciudadano decida libremente. Pero sí es una calamidad.
Y si queremos que nuestro querido México siga progresando con justicia, no al fraude, porque eso era lo que impedía el avance. Imagínense, estábamos hablando hace un momento de la guerra, nos robaron la elección presidencial del 2006 y para buscar legitimidad que no obtuvieron en las urnas porque se robaron la elección toman esa decisión, le pegan ese garrotazo a lo tonto al avispero y nos meten a un problema grave que todavía estamos padeciendo.
Pero ¿cuál es el origen? Un fraude electoral, un fraude. Por eso no hay que permitir el fraude, democracia verdadera, auténtica.
Y la credencial de elector es un arma muy poderosa. Con la credencial de elector, sin violencia, de manera pacífica se puede transformar, o se puede cambiar una realidad de opresión, de injusticias, de privilegios, o se puede protestar y oponerse al gobierno, o se da a conocer, se expresa, se manifiesta el repudio al gobierno. Es un acto sublime el ir a votar con libertad.
Entonces, yo espero que esto suceda. Va a ser así, porque la gente es muy responsable, el pueblo de México es muy responsable, no así la llamada clase política, esos siguen, y los que se creían dueños de México, la oligarquía corrupta, con todo su andamiaje de apoyo: medios de manipulación, intelectuales orgánicos, ahora hasta jueces, magistrados, ministros; aunque no todos, hay excepciones.
Y lo mero principal, que sin eso no se hace nada: el pueblo. Como decía Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Y el pueblo de México es mucha pieza.
 Pues es parte de lo mismo, ¿no?
¿Qué sucedía hasta antes de que llegáramos al gobierno?
Pues había un régimen de corrupción, sin duda, de injusticias, de privilegios, era el gobierno de una minoría. Por eso hablo de que no había democracia, era una oligarquía, era el gobierno de una minoría, con fachada de democracia. Entonces, ellos se servían con la cuchara grande, se sentían los dueños de México, pero llegaron —porque así es el conservadurismo— a internalizarlo como algo normal, así querían que se aceptara la corrupción, como algo normal.
Ya he mencionado lo que decía don Jesús Silva-Herzog: ‘Se hacen ricos de la noche a la mañana y ni siquiera pierden su respetabilidad’. Y agregaba: ‘Y ese es el peor de los males’, porque es una especie de enajenación. O sea, ‘yo soy superior, yo tengo más derechos, yo sí puedo robar, pero lo que hago no es robo, roban otros’; y ese es el discurso que domina.
Al final, pues es muy hipócrita todo. El conservadurismo es corrupción y es hipocresía. No quiero generalizar, porque sí hay conservadores que tienen cierta doctrina y escrúpulos morales, pero por lo general los domina la tentación al dinero, los vuelve locos, y se ve normal, por eso la reacción.
Yo les dije a ustedes que, cuando se da este caso, Pemex tenía que denunciarlo porque si no pues iba a incumplir con su responsabilidad de no permitir la corrupción. Pero, además, son casos emblemáticos que ayudan mucho a explicar cómo es el tejemaneje de la política o de la politiquería, y cómo sí hay quienes se sienten superiores, y coincide que son racistas y que son clasistas, y que le tienen desprecio al pueblo.
Hablábamos que, de los 300, 400 abajofirmantes, el 90 por ciento depende del presupuesto público. Y el presupuesto, bueno, por eso es público, es del pueblo, pero no defienden al pueblo, defienden a las élites.
Por eso es muy bueno el que este asunto se haya ventilado. A ver, ¿cómo? Si existen documentos de que fue un suicidio, ¿y cómo se paga como si hubiese sido un accidente? Pero están las evidencias.
Entonces, los abogados de Pemex deciden: ‘Estuvo mal y tienen que devolver el dinero, fue un acto de corrupción’, y entonces salen todos a defender.
 Ya tiene tiempo, en mi libro yo planteo eso. Y me imaginé que no habían modificado o, mejor dicho, que no habían pagado todo eso. Cuando me informan me sorprendió.
Y me acordé de ese encuentro que tuve con el procurador de entonces, Bernardo Bátiz, que me planteó que lo habían ido a ver para que cambiara el acta, porque desde el momento del fallecimiento se habla del suicidio, los mismos familiares, y en el peritaje del Ministerio Público sale lo mismo.
Pero luego pasa el tiempo, a los cinco meses… Porque cuando se trata de un asunto así se abre una investigación para estar seguros de que no hubo homicidio. Entonces, cuando termina la procuraduría ya emite una resolución de no ejercicio de la acción penal porque no hay homicidio, y ahí se establece de que fue un suicidio, maniobras suicidas; pero ya para entonces ya estaban cobrando todo.
Es importante también, ¿no?, para la gente, para todos, porque pues son asuntos técnicos, que si se trata de un accidente de trabajo se tiene derecho a eso, o se tenía derecho a todo eso; ya no. Pero no fue un accidente, y él llevaba cuatro meses laborando.
Entonces, entre otras cosas, seguros y demás, le dan a la señora —y yo le ofrezco disculpa por tratar estos asuntos de tipo personal, pero ella debe de comprender, y ahorita voy a decir también por qué ella debe de aceptar que se trate esto con transparencia— la pagan todo a la señora y luego le dan una pensión vitalicia de 125 mil pesos mensuales, vitalicia. O sea, independientemente de tratarse de ella o de quien sea y de que hubo un problema de origen, ¿por qué un trabajador con la ley Zedillo…? Si su último sueldo era de 10 mil pesos, iba a recibir tres mil pesos de pensión, ¿y por qué en estos casos 125 mil? ¿Qué, no es una sociedad profundamente desigual, con una desigualdad monstruosa, obscena?
Bueno, ¿qué pasa ahora? Resulta que la señora es la presidenta de la asociación de la sociedad civil para combatir la corrupción, ¡presidenta de la asociación para el combate a la corrupción! ¡Cómo vamos a dejar esto así! Porque ya a mí me faltan cuatro meses y medio, pero ¿qué, vamos a dejarle la estructura de manipulación intacta? No, no, no, hagamos algo. No va a desaparecer, ni es mi propósito, pero no puede quedar inmaculada.
Ahora resulta que Aguilar Camín y que Krauze, y que Loret de Mola, y que Ciro, y que Claudio son los líderes morales de México. ¿De qué sirve todo lo que hemos hecho para despertar consciencias si porque no nos llamen miserables o no nos mienten la madre nos quedamos callados? No.
Bueno, pues resulta que —me informa el director de Pemex— presenta una solicitud de amparo y en 24 horas el juez le otorga el amparo y le da un plazo de 24 horas a Pemex para devolverle todo, y creo que hasta con la amenaza de que, si no, se procede penalmente.
Y el abogado de la señora sostiene entre sus argumentos que, si le quitan la pensión, los 125 mil pesos, se queda sin recursos, se afecta su subsistencia; pero Pemex y cualquiera de ustedes puede encontrar en las páginas oficiales —porque también ese es la otra cosa, lo del debido pretexto de que ya no se puede hablar de nada, pero como está permitido, está en las redes— puede encontrar que en ese instituto para combatir la corrupción, entre comillas, le pagan creo que 250 mil pesos mensuales. Entonces, ¿cómo se va a quedar?
 Ah, no, no, no, eso ya no me meto ya. Bueno, también, pues, sí, sí. A ver, que Jenaro nos diga cuánto, a ver cuánto. No, no, no, pero nos metamos a eso, ya ustedes lo indagan.
Pero ese es uno de los elementos que utiliza el juez.
 No sé, no me ha informado el director de Pemex.
 Sí, claro. No, no, no. ¡Cómo creen que nos vamos a quedar así!
Y no es nada personal, es que, además, resulta que esta fundación de Claudio X. González, que fue la fundación que estuvo en contra de los maestros cuando la llamada o mal llamada reforma educativa, que hubo represión, que hubo asesinatos, este señor Claudio X. González fue el que creó esta organización, y con todos o la mayoría de los abajofirmantes tienen que también demostrar sus ingresos.
Y yo le estoy pidiendo… Formalmente no lo hago porque me parece de mal gusto que venga la asesora del presidente Biden y que le dé yo una tarjeta: Oiga, ustedes están financiando a esta asociación que está atacando de manera abierta a un gobierno legal, democráticamente constituido. ¿Qué pasa con ustedes?
Pero además miren el antecedente de sus miembros. ¿O siguen con la política aquella de…? No lo puedo decir, pero en la época de un dictador de Centroamérica —se lo atribuyen a un presidente de Estados Unidos, pero no, creo que fue un secretario de Estado— que dijo: ‘Sí, sí, sí, es un hijo de tal por cual -no, no lo digan- es un hijo de tal por cual, pero es nuestro hijo de tal por cual’. No, ‘es un tal por cual, pero es nuestro tal por cual’.
Entonces, ¿en qué quedamos? ¿Dónde está la libertad? ¿Dónde está la independencia? ¿Dónde está la honestidad?
Llegó a decir un periodista salinista —porque son los mismos, vienen de tiempo atrás, es que no ha habido renovación, está empezando la transformación también en el terreno de la academia, de la intelectualidad— llegó a decir uno de los periodistas salinistas que era intranscendente cómo había perdido la vida el finado. No, no, pues tiene que haber un fundamento legal.
Pero es tu pregunta, ¿no?
 Sí, va lo jurídico, o sea, no vamos a dejar. Nosotros nunca hemos incumplido con una orden judicial, pero lo vamos a litigar y aquí vamos a estar informando de cómo van las cosas. De repente, a lo mejor va a venir el director de Pemex a informar más, porque hay mucha desinformación, mucha manipulación. Entonces, aquí aprovechamos para hacer uso de nuestro derecho de réplica para que la gente tenga toda la información.
 No puedo opinar de eso. Y, además, no soy objetivo, ya saben ustedes.
Hay una persona que participa… Bueno, para qué les digo. ¿Se acuerdan de un éxodo, que yo caminé desde Tabasco a México, Éxodo por la Democracia? Eso fue en el 91. ¿Cuántos años tiene eso? Como 30 ya. Ahí conocí, en un pueblo de esta ciudad, de los pueblos que existen, a una persona y por eso no puedo ser objetivo. O sea, ofrezco disculpas, pero no puedo contestar.
 Mire, lo cierto es —también, para informarle a la gente— que más de la mitad de la generación de energía eléctrica estaba a cargo de particulares, de empresas privadas. Cuando llegamos, llegamos nosotros a generar sólo el 38 por ciento de la energía eléctrica y los privados 62.
Entonces, el plan que tenían los conservadores privatizadores era acabar con la Comisión Federal de Electricidad, destruirla. Si se hubiese continuado así, si no hubiésemos llegado nosotros por voluntad del pueblo… Que pensamos que es fundamental fortalecer la Comisión Federal de Electricidad porque es una empresa pública, porque pensamos distinto, ellos todo quieren dejarlo al mercado y nosotros sostenemos que es importante mantener las empresas públicas, porque no tienen fines de lucro.
Entonces, con mucho esfuerzo… Ya han visto precisamente cómo jueces nos anularon una ley eléctrica, cancelaron una ley eléctrica que aprobó el Congreso, y con mucho esfuerzo se ha logrado tener una generación del 50 por ciento, 50-50. Vamos a llegar al 60 en unos meses más porque compramos 11 plantas de Iberdrola precisamente para que la comisión tenga más presencia en la generación de la energía, y que no aumenten los precios de la energía eléctrica, que eso depende de nosotros; cuando son particulares ellos deciden, como pasa en otros países.
Entonces, ahora que se da esta situación especial porque ha habido mucho calor, ha habido también más consumo, entonces tuvimos problema la semana pasada, martes, miércoles y jueves, sí. Estamos organizados para que no se afecte todo el sistema. Afortunadamente, la Comisión Federal de Electricidad controla todo el sistema de distribución, eso no se privatizó, y eso nos ayuda mucho a que, si falta energía eléctrica en un estado, pueda transmitirse de otro estado, de otras plantas, ya sea de una hidroeléctrica, de una termoeléctrica, eso nos ayuda. Entonces, estamos trabajando en eso, y el viernes, el sábado y el domingo ya no tuvimos problemas.
En un periódico, en el Reforma, sí, ocho columnas, apareció ayer, antier —a ver, ¿por qué no lo pones?, creo que fue antier— dice: ‘Continúa todos los días los apagones’, porque pues ellos están ahora en plan de campaña apoyando a sus partidos y candidatos; pero fue por el viento.
Sí, pero no sé si este es.
 Sí. Y la verdad, que el viernes, sábado, ayer, no hubo, no tuvimos que hacer ningún corte. Hubo aquí en la ciudad porque hubo vientos, creo que el sábado, y se cayeron unos transformadores y se debió a eso, no a falta de energía.
Entonces, estamos pendientes hoy, todavía mañana, pasado, porque, como es de dominio público, pues hay mucho calor y hay más demanda de energía; sin embargo, estamos pendientes para que no tengamos problema.
 Hay que ver el gasto porque —en salud y en otros ramos— porque siempre hay transferencias. Puede ser que no se ejerció el presupuesto de salud de la Secretaría de Salud, pero hubo transferencias a estados o al IMSS-Bienestar por todo el plan que estamos llevando a la práctica. Hay que verlo, ahí están las cuentas y se puede aclarar.
 Bien, y, además, pues ya está en el presupuesto, es un derecho, todos los mexicanos que cumplen 65 años tienen derecho a esta pensión universal. No puedo decir más porque…
Bueno, comentar nada más que es un monto para que comprendan también muchas personas cómo es que vale la pena, que no es vano todo el esfuerzo y aguantar, resistir, y pagar dosis de humillación. Sólo el programa de Pensión a Adultos Mayores son 450 mil millones de pesos, medio billón. Entonces, imagínense.
 Pero eso pasando las elecciones, ya que lo vean. Pero es un derecho porque ellos son mexicanos.
 Sí, sí. La verdad que hemos logrado acuerdos. Esto de la canasta nos ha ayudado mucho, porque de mil 39 pesos por 24 productos…
 Incluye carne y huevo, leche, desde luego frijol, arroz, aceite. De los 24 productos se pactó con los productores y distribuidores que no se rebasaran los mil 39 pesos. Y ahora tenemos un promedio de 800…
 Doce. Imagínense lo que esto significa para la gente, para el fortalecimiento de la economía popular.
Aquí hay varias cosas, ¿no?, varias. Desde luego, la voluntad de los distribuidores, de los productores, pero no les afecta mucho, porque al productor le significa más consumo, y al comerciante más venta, y además que vaya la gente a la tienda, porque no solo pueden ir por los 24 productos, van por otros.
Así es, ¿no? Entonces, llegan más.
Y es fortalecer el mercado interno, fortalecer el consumo. y esto nos ha funcionado bastante bien. Y garantizar que no aumente el precio del huevo, del pollo, de la carne, de la tortilla, y se puede llegar a acuerdos. Lo mejor es que todos produzcan tortilla o, mejor dicho, harina de maíz; no es así. Hay uno o dos productores muy grandes, pero con ellos hemos hablado y se han portado bien.
 No, estamos hablando de la harina de maíz, pero aquí no vamos a hablar de eso.
Se han portado muy bien, mucho muy bien. Ahora que se mencionó lo de Oxxo porque se estaban, ¿cómo es que decía Ricardo Sheffield? ‘Se pasaban de rosca’, se están pasando de rosca porque ni modo que no sepan que estás vendiendo a cinco pesos más por litro la gasolina, cinco pesos y están arriba, muy arriba de la media. Entonces, ya se habló con ellos y se comprometieron, y aquí lo vamos a ver, que ya para la próxima ya van a bajar.
Eso es lo que ha pasado y eso ha permitido que se tenga proteína, si no barata, no cara, para el pueblo. Porque los huevos son proteína, la carne también, cuesta más; el pollo es proteína, el frijol proteína, y sin maíz no hay país. Entonces, cuidar eso.
Muchos se preguntan: ‘¿Y por qué la gente apoya al gobierno si le metemos, le metemos y le metemos, dicen los mafiosos, a las campañas de AMLO presidente narco?’ Pues es cosa de que le pregunten a la gente, pues esto tiene que ver con la economía popular. Si el salario no alcanzara ni siquiera para lo básico, si no hubiese trabajo… ¿No hubo aquí un candidato que dijo que iba a ser el presidente del empleo? Y lo hemos rebasado por completo. Salario, empleo, bienestar.
 Sí, sí. Y yo esto lo constato porque recorro todo el país.
Me di cuenta cuando empezó el programa de Sembrando Vida. Además de que tenemos 40 mil hectáreas sembradas de cacao, y debemos de tener más de 100 mil de café, todo eso, con el programa, empecé a constatar pues con los carniceros de los pueblos, que antes mataban una res —y pues pido respeto aquí a los animalistas, que no comen carne—, pero mataban una res en un pueblo para que se acabara sólo el domingo que bajan de otros pueblos, de otras comunidades. Que, dicho sea de paso, es buena carne, porque lo mejor es la carne de potrero. Sí, puede estar más dura, pero no tiene hormonas. O sea, la carne de corrales utiliza algún suplemento para que engorden los animales; la carne de potrero no es así, porque se trata del pequeño productor.
Además, en los pueblos ponen por lo general la vaca y la amarran en un poste para que la vea todo el pueblo. Si la ve que está muy flaca, la sueltan. Eso era antes, yo creo que ya no.
Pero ahora que yo me retire sí voy a procurar —no como mucha carne— comer más carne de potrero.
Y la matanza de la res era los domingos. Empieza a haber más ingresos y ya matan miércoles o jueves; y domingo ya son dos, porque se acaba, porque hay ingresos.
Todo eso se constata abajo; pues no, arriba no, no se sabe de eso. Pero, sí, afortunadamente ha mejorado el consumo. Y no es nada nuevo, nada, nada, nada nuevo, era lo que proponían los magonistas en el Plan Liberal de 1906, de ahí lo copiamos, es fortalecer el mercado interno.
Pon el Plan Liberal nada más, Jesús, por favor, nada más esa parte, es un párrafo. Nada más que esto no se lo enseñaron a los tecnócratas en las escuelas, ellos aprenden unas fórmulas. Además, no aterrizan, todo es pura macroeconomía, y hace falta la microeconomía y sobre todo la economía moral; hace falta entender que no sólo es importante el crecimiento económico, sino el desarrollo, la distribución de la riqueza, del ingreso, del presupuesto.
Y eso ya no se enseña, ni en la UNAM. La escuela de Economía, que era algo excepcional, se volvió como las escuelas particulares, pero además se metieron a la politiquería, malos técnicos y peores políticos; pero eso sí, son los que dominan ahora, pero son todos los abajofirmantes, ahí están, ahí están todos. Y sus maestros, ¿no?, puro maestro emérito.
Por eso, pues tienen que enojarse con nosotros en el asunto de la señora Casar.
Es lo mismo, es un grupo que predominó durante todo el periodo neoliberal. Salinas los coptó a todos, a todos los fue coptando. Creo que se salvó Monsiváis y Elenita, desde luego Paco Ignacio Taibo, los moneros, incluido Helio Flores, Naranjo es de primera, Rius, y los que todavía están: ‘el Fisgón’, Hernández, Rocha, y otros, ¿no?
Pero fue una coptadera, para no decir compradera, masiva, no quedó nadie. Y se metieron a coptar a antropólogos, historiadores, científicos, académicos. Y a controlar todo.
Y medios, porque son maestros universitarios y son escritores del Reforma y aparte pertenecen a una sociedad civil, son independientes. Y crearon también sus organismos, porque muchos de los que están en los organismos autónomos, entre comillas, son puestos por ellos, todo ese andamiaje fue empleomanía para la intelectualidad orgánica.
No, si los tengo, como se dice en el béisbol, bien fildeados, Y que ya no se enojen tanto, ya me voy a ir y, como dicen ellos, ellos se van a quedar, ya nada más me faltan cuatro meses.
¿Qué estás buscando?
 Sí, es un párrafo, pero es muy aleccionador y además muy lógico. La política y la economía tiene que ver mucho, mucho, mucho, con el juicio práctico, el sentido común, que suele ser el menos común de los sentidos.
 Sí, y además ayuda mucho el que todos tengamos garantizado nuestro derecho a la esperanza, a poder ascender en la escala social, con el estudio, con el trabajo. Cuando sentimos que eso está cancelado, pues lo que viene es la frustración, y eso es lo peor, porque eso es lo que lleva a tomar el camino de las conductas antisociales, muchas veces.
Entonces, tenemos que tener encendida la llama de la esperanza, o sea, podemos salir adelante, todos. Nada de que el nace pobre va a morir pobre, no; podemos con el trabajo, con el estudio, ascender. Nada más, también, en eso no ser exagerados, extravagantes, no tener más de lo que se necesita. Y ahí aplica lo de San Francisco de Asís: ‘Necesito poco. Y lo poco que necesito, lo necesito poco’. Es cuestión de replantearnos qué es la felicidad, cómo nos sentimos bien, pero no transitoriamente, porque el caso de las drogas o de la corrupción, eso es una felicidad que puede convertirse en infelicidad y es transitoria. Entonces, por eso los valores.
A ver si está. Adelante.
 Hoy estoy aquí, hoy estoy aquí, mañana sí voy a viajar.
 Muy bien, vamos a tratarlo con el gobernador. Le voy a pedir también a Alejandra Frausto, secretaria de Cultura, que la atienda. Son muy importantes y son cuatro grupos, ¿no? Qué bien que lo acotaste porque, si no…. En cada pueblo hay una banda en Oaxaca, son todas muy buenas, todas muy buenas, pero a los integrantes de esas cuatro. Y hacia adelante quienes nos sustituyan tienen que seguir apoyando a los músicos.
 Sí, sí. Podemos hacer algo como lo que hicimos con compañeras, compañeros periodistas de lo del seguro social, por ejemplo, y ver con Salomón Jara, que es un buen gobernador, el que se les ayude. Ya, que les digas que hacemos el compromiso.
 Sí, sí. Nada más con Jesús.
 Sí, sí. Y yo diría que es Alejandra Frausto, Zoé Robledo y Salomón.
 Sí.
 Estamos trabajando en eso porque va a depender mucho el desarrollo futuro del país del control de los acuíferos. No puede haber anarquía en el manejo del agua, tiene que haber planeación, se tiene que saber adónde hay agua subterránea, superficial, en qué cantidad, dar prioridad al consumo humano y luego pensar en las actividades productivas, desde luego tecnificando para evitar el desperdicio; agricultura, pero qué tipo de agricultura; ganadería, qué tipo de ganadería; industrias, qué tipo de industrias. Todo lo relacionado con el tratamiento del agua, reciclar agua.
Yo estoy seguro que esto se va a tratar bien hacia adelante. No lo hemos tratado mal, hemos avanzado mucho. Cuando yo informe muchos se van a sorprender, no saben de cuántas cosas hemos hecho en el tema del agua, pero ahora no puedo hablar, pero sí voy a poder hablar el día 1º de septiembre, que va a ser mi informe en el Zócalo. Sin embargo, era mucho el atraso, el desorden, el influyentismo, la corrupción. De modo que hacia adelante va a mejorar bastante.
Y lo mismo la industria eléctrica y la industria petrolera, ya cumplimos con rescatarlas, ahora hay que fortalecerlas. Y no veo que se dé marcha atrás, no veo así una silueta de un monstruo como la llamada reforma energética, no veo eso en el futuro, en el horizonte.
 Ya están trabajando trabajadores electricistas, pero estamos ayudando.
 Sí, sí, estamos en eso, no hemos cerrado ese expediente.
 Muy bien.
¿Encontraste? Ya con estos nos vamos.
‘La aplicación práctica de esta y de la siguiente parte del programa liberal, que tienden a mejorar la situación económica de la clase más numerosa del país, encierra la base de una verdadera prosperidad, nacional. Es axiomático que los pueblos no son prósperos, sino cuando la generalidad de los ciudadanos disfruta de particular y siquiera relativa prosperidad. Unos cuantos millonarios acaparando todas las riquezas y siendo los únicos satisfechos entre millones de hambrientos no hacen el bienestar general, si no la miseria pública’. Fíjense, 1906, como lo vemos en México.
‘En cambio, el país donde todos, todos o los más puedan satisfacer cómodamente sus necesidades, será próspero con millonarios o sin ellos. El mejoramiento de las condiciones del trabajo, por una parte, y por otra, la equitativa distribución de las tierras con la facilidad de cultivarlas y aprovecharlas sin restricciones, producirán inapreciables ventajas a la nación. No solo salvarán de la miseria y procurarán cierta comodidad a las clases que directamente reciben el beneficio, sino que impulsarán notablemente el desarrollo de nuestra agricultura, de nuestra industria y de todas las fuentes de la riqueza pública, hoy estancadas por la miseria general.
‘En efecto, cuando el pueblo —esta es la esencia— es demasiado pobre, cuando sus recursos apenas le alcanzan para malcomer, consume solo artículos de primera necesidad y, aun estos, en pequeña escala.
‘¿Cómo se han de establecer industrias? ¿Cómo se han de producir telas o muebles o cosas por estilo en un país en que la mayoría de la gente no puede procurarse ningunas comodidades? ¿Cómo no ha de ser raquítica la producción donde el consumo es pequeño? —si no hay consumo, no hay producción— ¿Qué impulso han de recibir las industrias donde sus productos sólo encuentran un reducido número de compradores porque la mayoría de la población se compone de hambrientos?
‘Pero si estos hambrientos dejan de serlo, si llegan a estar en condiciones de satisfacer sus necesidades normales; en una palabra, si su trabajo les es bien o siquiera regularmente pagado, consumirán infinidad de artículos de que hoy están privados y harán necesaria una gran producción de esos artículos. Cuando los millones de parias que hoy vegetan en el hambre y la desnudez coman menos mal, usen ropa y calzado y dejen de tener petate como ajuar, la demanda de mil géneros y objetos que hoy es insignificante aumentará en proporciones colosales, y la industria, la agricultura, el comercio, todo será materialmente empujado a desarrollarse en una escala que jamás alcanzaría mientras subsistieran las actuales condiciones de miseria general.’
Esto es todo.
Agreguen algo más: si no estamos a favor de esto, vamos a vivir en pecado social.
Vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
: Buenos días. Ánimo, iniciamos una semana muy importante hoy lunes.
Y vamos al grano, vamos a informar sobre ‘Quién es quién en los precios’, como lo hacemos todos los lunes. Toca a usted, procurador.
 Muy bien, vamos. A ver, una pregunta nada más: cuando se hace el sorteo, la rifa —hablando físico—, la insaculación, ¿cómo empiezan?, ¿quiénes son los primeros?
 Pero ¿cómo salen?
 Sí, por eso. Pero ¿es así o así?
 ¿Nada más primera fila?
 Bueno, vamos por acá, vamos acá.
 Sí, pero yo pensaba que era uno a 10, por ejemplo.
 Está bien. Vamos.
 Bueno, hay que seguir con la transformación del país, hay que seguir limpiando de arriba para abajo, como se barren las escaleras; hay que seguir desterrando la corrupción.
Yo pienso que es una tarea fundamental, es la principal tarea del gobierno. Y eso que ya inició, porque no era así, debe continuar, debe seguir adelante. Debemos, todos los mexicanos, internalizar, hacer nuestra la idea de que el principal problema de México fue, por muchos años, la corrupción, el principal problema de México; sobre todo en lo que nosotros conocemos como periodo neoliberal o neoporfirista.
Para destacarlo, hablamos de 1983, desde el inicio del gobierno del finado Miguel de la Madrid con Salinas, que es cuando se intensifica, porque no se habían atrevido los presidentes posrevolucionarios a entregar las tierras ejidales, las minas, el petróleo, los bancos, Teléfonos de México. Y con Salinas se llevó a cabo un traslado de bienes del pueblo y de la nación a particulares como nunca en la historia, ahí se conformó una especie de nueva oligarquía, le llamaron ‘grupo compacto’.
Y en ese sexenio, lo he dicho muchas veces, al inicio, en 88, 1988, lo pueden ustedes constatar, la revista Forbes, que publica las listas de los hombres más ricos del mundo, empieza precisamente a publicar esa lista en ese año, en 1988. Y sólo había una familia mexicana, la familia Garza Sada que aparecía en la lista de los mil multimillonarios más importantes del mundo, una familia, creo que con dos mil 500 millones de dólares. Empieza la entrega de bienes de la nación a particulares, allegados a Salinas, y al final de Salinas, si ustedes ven la revista Forbes del 94, van a encontrar que ya son 24 los multimillonarios, de uno a 24 los que aparecen en la lista de los más ricos del mundo; y ya no son dos mil 500 millones de dólares, sino estos 24 acumulan 48 mil millones de dólares.
En ese entonces, México ocupaba el cuarto lugar en multimillonarios en el mundo. Al mismo tiempo, en ese sexenio es cuando se produce una mayor desigualdad económica y social, es cuando hay más pobres con relación a las minorías que acumulan enormes fortunas.
Esa política de entregar bienes del pueblo, de la nación, a particulares —que, repito, no se habían atrevido, ni siquiera los gobiernos posrevolucionarios— continúa, porque se pelean Zedillo y Salinas, pero continúa lo que yo llamo el salinismo como política y Zedillo sigue, es el que entrega los ferrocarriles nacionales, es el del Fobaproa. Imagínense lo que era la política económica en ese entonces, de convertir las deudas privadas de potentados, de la banca, de las grandes empresas, en deuda pública, eso lo legalizaron, violaron la Constitución como quisieron, y al final se pusieron de acuerdo en el Congreso, como siempre lo hacen, los del bloque conservador, que no son en sentido estricto representantes populares, son empleados al servicio de la oligarquía.
Y eso continuó porque engañaron, que iba a haber un cambio con Fox, y fue más de lo mismo. Y así hasta que la gente dijo ‘basta’ y se inicia esta nueva etapa; sin embargo, arraigó tanto el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, de desprecio al pueblo, echó raíces, pues que, aunque nos hemos aplicado a fondo, todavía falta; pero ahí está la esencia de la transformación de México.
 Sí, se avanza, pero hay muchas trabas. Es que es un proceso de transición, y lo nuevo no acaba de nacer y lo viejo no acaba de morir. Por eso, yo tengo confianza que va a continuar el proceso de transformación.
Porque fue mucho tiempo, fueron 36 años de saqueo. Nunca en la historia de México —lo he dicho también aquí varias veces, y todo esto lo puedo probar—, no se compara el saqueo que hubo durante los tres siglos de dominación colonial con lo que se robaron, con lo que saquearon en 36 años de política neoliberal o neoporfirista.
Entonces, imagínense el impacto que eso obtuvo, porque no sólo tiene que ver con lo económico, con lo social. Estuvieron insistiendo para que ese modelo se convirtiera en una forma de vida, que todos aceptáramos la corrupción; llegaron a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, y antes habían dicho que la moral era un árbol que daba moras y que valía para pura tiznada, y llegaron a decir que ‘político pobre, pobre político’, y muchas cosas.
Se veía normal que, de repente, un político que había estudiado en una escuela pública, que venía de un pueblo, de un municipio, de repente ocupaba un cargo, se volvió la política una empresa lucrativa y ese político de la noche a la mañana aparecía con residencias, con departamentos en el extranjero. Y el peor de los males, como decía el maestro Silva-Herzog, es que no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Porque en otros países, en España, por ejemplo, hay mucha corrupción, pero no hay tanta impunidad, y en México eran las dos cosas: muchísima corrupción y muchísima impunidad. Y claro, falta, falta, falta mucho y hay que continuar avanzando en ese propósito, pero sí se ha limpiado bastante.
Porque, también, si ustedes me preguntan cuál es la principal fuente de financiamiento del gobierno actual, de dónde sacamos para apoyar a los adultos mayores y las becas y para apoyar a la mayoría del pueblo, como se está haciendo, es a lo mejor increíble, pero la principal fuente de financiamiento ha sido el no permitir la corrupción. O sea, el problema de México no es la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción que imperaba.
 ¿Del gas?
 Sí, es que tenemos muchas cosas, ¿no?, o teníamos muchas cosas que enfrentar, y en la estrategia —porque siempre hay que optar entre inconvenientes, hay que priorizar— dijimos: A ver, de mil asuntos, cuáles son los que tenemos que enfrentar primero. Porque si nos vamos sobre los mil, a lo mejor no vamos a avanzar, nos vamos a empantanar. Y hay un dicho que es muy válido: el que mucho abarca, poco aprieta. Entonces, dijimos menos, pero mejor; en vez de mil, vamos a 100.
 Yo creo que tienen una gran oportunidad las fuerzas progresistas de Europa porque hacía falta el que se descararan los conservadores.
Yo hablo de conservadores, y debe de entenderse derecha en general, porque no creo en la extrema derecha, creo que existe nada más la derecha. Y creo que, para no hablar de izquierdas y de derechas, lo mejor es hablar, en el caso de las derechas, de conservadurismo. Porque si se analiza el tema de España vamos a llegar que es conservadurismo, son los que se quedaron con el pensamiento franquista y no quieren cambiar, quieren mantener el estatus quo. Conservadurismo viene de conservar.
Entonces, ¿qué había en Europa que les afectó mucho? Había mucha simulación en la llamada izquierda, estaba muy amplio el abanico desde la extrema izquierda. Que, también, aquí aprovecho para decir que hay que tener cuidado con los extremistas de derecha y de izquierda, porque los extremos se tocan.
Bueno, pero había los de la izquierda social, los de la izquierda electoral, los independientes —esos cómo engañaron, muchísimo—, los de la sociedad civil, los que defendían causas gremiales, así, y se había olvidado en Europa con estas nuevas políticas públicas de que lo fundamental es defender al pueblo, que lo fundamental es mejorar las condiciones de vida de la gente y evitar el clasismo, el racismo, la corrupción, eso se había hecho a un lado.
Incluso llegaron a cometer, para mí, el error de socavar el Estado de bienestar, que era lo más importante que tenía Europa, sigue siendo lo más importante que tiene Europa después de la Segunda Guerra Mundial; empezaron a cuestionarlo y a permitir que desapareciera, cuando era lo que les daba la seguridad a los ciudadanos, a las personas desde la cuna hasta la tumba, desde el nacimiento hasta la muerte, y eso hacía algo especial a Europa.
Pasa el tiempo y por esa falta de definición, porque no se anclaron bien representando al pueblo, optaron muchos por la moderación. Y el moderado no es más que un conservador más despierto, es un simulador, aquí lo estamos viendo, unos que aparentaban ser centristas, de izquierda moderna, aquí venían a decirnos que nosotros debíamos seguir el ejemplo de España, de la izquierda moderna de España. Y nosotros escuchábamos, porque somos respetuosos, pero este es un proceso distinto completamente, porque sabíamos que eso no iba a tener buenos resultados, como sucedió.
Entonces, se fue empoderando el conservadurismo, fue creciendo. Entonces, ya cuando está de nuevo ahí, bien plantado… Porque pueden simular de que son distintos, ¿no?, porque hay unos más francos o cínicos —o sea, ‘yo soy de derecha, y qué’, ‘yo estoy a favor del autoritarismo, y qué’, ‘yo estoy con la política de Franco, y qué’—, y otros que lo piensan igual, pero no lo dicen, porque la doctrina que más caracteriza al conservadurismo, a la derecha, es la hipocresía, pero al final son lo mismo.
Entonces, me da mucho gusto que ahora en Europa estén entrando a un proceso de definición, donde ya no va a haber justo medio, donde no van a haber medias tintas, va a ser muy claro: ¿vas a estar a favor del pueblo, de los trabajadores, de las causas justas, o vas a estar a favor de la oligarquía, de los corruptos, de los autoritarios? Eso va a ayudar muchísimo.
Entonces, me complace estar observando que hay un despertar en Europa de las fuerzas progresistas. Y ojalá les vaya bien en la elección, creo que el 9 de junio, sí, les deseo que les vaya bien; porque, de lo contrario, no hay salida para Europa. La política económica conservadora no es opción, no es alternativa. Y cuando se está en una decadencia, y eso fue lo que se decidió en México, no hay más que una transformación, no hay más que luchar por una transformación, o sea, por un cambio verdadero, ya no seguir con las mismas políticas, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, hay que cambiar, hay que cambiar.
Y tenerle mucha confianza a la gente, hay que voltear a ver al pueblo. O sea, los cambios, las transformaciones no las apoyan los oligarcas, los grupos de intereses creados; no se va a tener apoyo de los medios convencionales de información, que en realidad son de manipulación, no, no, el apoyo para transformar, el apoyo sincero y seguro es el que dimana del pueblo, y en eso no hay que equivocarse. Hay que respetar a todos, atender a todos, pero apoyarse en el pueblo raso.
Además, la gente de abajo, los campesinos, los obreros, incluso sectores de clase media son muy leales, no traicionan. Los de arriba se traicionan hasta entre ellos; además, son las peores traiciones, las peores, porque a esa gente los vuelve locos, los obnubila el dinero, su dios es el dinero, lo material; y los principios, los ideales, el amor al prójimo lo hacen a un lado.
Por eso, pues bienvenido aquí, y vamos a estar pendientes. No podemos nosotros meternos, pero es una reflexión de cómo vemos el mundo. Tenemos que estar pendientes porque no es sólo estar viendo el árbol, hay que ver el bosque para entender mejor lo que pasa en nuestro país. Eso sí, nosotros somos provincianos, no somos de la aldea global, pero somos de Macuspana. Pero sí estamos pendientes.
 Vamos a esperar a que pasen las elecciones y hablamos de todos los temas, pero ahora no, está muy caliente el ambiente político. Y ya faltan pocos días, pasado mañana a las 12:00 de la noche terminan las campañas, y el domingo es la elección. Y desde luego que, pues está intensa la actividad política, como siempre ha sido. Entonces, vamos a esperarnos.
Y tenerle confianza al pueblo. Siempre he dicho que el pueblo de México es de los pueblos más politizados del mundo. Eso es lo que no han querido internalizar, les cuesta trabajo aceptar a nuestros adversarios del bloque conservador. Si eso lo hubiesen asimilado y hubiesen hecho un esfuerzo para entender, comprender que el pueblo existe y que somos iguales, que no hay una clase política, un círculo rojo, como llamaban, que son los que dominan, no sólo en lo económico, sino en lo político, y entendieran que se fue produciendo un proceso de cambio, se fue llevando a cabo en los últimos años un proceso de cambio, lo que nosotros llamamos revolución de las conciencias, y que ahora el pueblo está empoderado, muy consciente, ellos hubiesen cambiado su estrategia; pero no aceptan eso, y piensan que el pueblo es tonto, y tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, con todo respeto. Entonces, ahora están desesperados, porque fueron muchísimos años de sentirse superiores, les faltó humildad. El poder es humildad, es respeto a los demás, no es clasismo, no es racismo.
Entonces, una vez que pasen las elecciones, que la gente libremente se manifieste… Va a ser muy importante, porque es más que una elección lo del domingo, es un referéndum, es un plebiscito, es una consulta. No es nada más elegir a las autoridades, elegir al partido, no, es elegir el proyecto de nación que queremos.
¿Queremos que el país siga siendo como antes, de un pequeño grupo, de una minoría, que engañaba porque no había democracia, era una oligarquía con fachada de democracia, porque al pueblo no lo tomaban en cuenta, o queremos que sí, de verdad se establezca en México una auténtica, una verdadera democracia, que es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo?
¿Cómo vas a hablar de democracia si no tomas en cuenta al pueblo, si crees que la democracia es lo que resuelven arriba en la cúpula los del poder económico y los del poder político? Eso no es democracia.
Decía Krauze ‘democracia sin adjetivo’, dando a entender de que no le agregues, como si no estuviese implícito el que la democracia es justicia, pero no le agregues adjetivo, es decir, no le vayas a poner democracia social, no, no, sin adjetivo, un simple mecanismo para ver quién gobierna. Nada más kratos, que es poder, sin demos, que es pueblo, esa era su democracia, el pueblo no.
Entonces, eso es lo que vamos a resolver. ¿Queremos una oligarquía con fachada de democracia o queremos una democracia auténtica en donde sea el pueblo el que decida y se beneficie de los bienes de la nación, de las riquezas de México, se beneficie con una distribución equitativa, justa de la riqueza, del ingreso, del presupuesto, que les llegue a todos, no que se quede el presupuesto, la riqueza en unas cuantas manos? Esa es la democracia.
Por eso, y se debe de entender, es muy distinto para un pobre el participar en un proceso democrático que para nosotros de las clases medias, es distinto porque para un pobre la democracia, una verdadera democracia puede significar su subsistencia, su bienestar; un gobierno democrático le puede significar el que le vaya bien a él, a su familia, que salgan de la pobreza, para un integrante de clase media no es necesario y para los de arriba menos, porque ellos no tienen necesidad de resolver lo básico, de tener para su sustento, ellos pueden decir: ‘Voy a votar a favor o en contra de esto por razones ideológicas, no por cuestiones económicas’.
Además, lo estamos viendo, ¿quién se va a quejar de que le ha ido mal de los de arriba? Sin embargo, por cuestiones ideológicas, pues no todos están conformes con nosotros, no todos están conformes con la transformación, aunque les ha ido muy bien.
Me da hasta pena, y no podría yo decirlo si no es porque le ha ido bien a los pobres, pero imagínense cómo les ha ido a los banqueros: requetebién.
Son utilidades récord en toda la historia, porque se garantizó que se iban a respetar las leyes, las normas, y cumplimos.
Y como está bien la economía, pues nos va bien a todos. A los pobres les ha ido muy bien. Yo estoy muy contento porque en 40, 50 años, no había disminuido, no se había reducido la pobreza en México como ahora, ni se había reducido como ahora, la desigualdad. Esto muy contento.
Y cómo les digo a los de arriba, que les ha ido bien, porque han podido hacer negocios lícitos, y por eso están bien y ayudan, ayudan mucho al crecimiento económico.
México es de los países, lo repito, no sólo en donde se han incrementado más los salarios, sino es como el tercer país en menor desempleo, casi tenemos empleo pleno. Nos está costando trabajo conseguir obreros especializados; por ejemplo, fierreros, soldadores.
Entonces, cuando, según el dicho, cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro. Pero aún a los que les va bien económicamente, por cuestiones ideológicas —además, eso es la democracia— están enojados, están molestos; no todos, pues, pero sí hay un grupo.
Y también, suele pasar que se enojan más, con todo respeto, los empleados de los potentados que los mismos potentados.
Entonces, andan ahí malencarados. Ya hasta Claudio dice que soy un enano moral y se le ve la cara de enojo.
Sin embargo, así como ellos están enojados… Que no son todos, ni siquiera todos los conservadores, que son los que operan, que se sentían los grandes estrategas. Yo estoy escuchando a quienes hablan de estrategia y ya, bueno, todos se vuelven expertos, como si la política fuese cualquier cosa, se les olvida que es un noble oficio, un oficio.
Entonces, se enojan porque no les funcionó. Él se convirtió en el gerente de todo el bloque conservador y pensó que, con la ayuda de asesores, intelectuales orgánicos y con mucho dinero, iban a aplastarnos.
¿Por qué hablo de esta forma?
Porque no es en contra de los candidatos, es en contra de ya saben quién. Entonces, no les resultó, están enojados.
¿Y qué pasa con la mayoría del pueblo? Porque yo voy constantemente a recorrer todos los estados, acabo de estar el fin de semana como en seis estados, en los últimos 10 días yo creo que he visitado 12, 13 estados, por el plan de salud.
Y aun cuando son reuniones cerradas, por lo de la veda, cuando me encuentro a alguien en el hotel o en la calle nos identifican, que pasamos en la camioneta, pues la gente está muy contenta, mucho, mucho muy contenta, hay mucha felicidad, están relajados; sin embargo, hay unos que actúan con odio. Yo les diría que se serenen, que se tranquilicen, ya van a pasar las elecciones.
Y a ellos, a sus familiares, decirles que el futuro es de todos, y que va a ser muy bueno el porvenir, les va a ir muy bien; que nuestro país está muy bien posicionado en el concierto de las naciones, en lo económico, en lo social, en lo político, en lo cultural; que por más que hablen de violencia por esta circunstancia política-electoral, en México hay estabilidad política.
Y podemos ir a cualquier parte. Y sí sigue habiendo problemas de inseguridad, de violencia, muy localizado y por cuestiones especiales que tienen que ver con el predominio de bandas, enfrentamiento entre bandas por la lucha de mercados, sobre todo por el consumo de drogas. Por eso, nosotros tenemos, todos los mexicanos, todos, todos, todos, sin banderías partidistas, estar pensando en fortalecer nuestros valores, culturales, morales, espirituales, evitar la desintegración de las familias, hay cosas que podemos hacer para que no se incremente el consumo de droga.
Y tenemos muchos elementos buenos a favor, precisamente los valores. El pueblo de México no tiene una orientación hacia las drogas, por nuestras culturas. Y eso hay que seguirlo reforzando, esos valores, porque si nos crece el consumo entonces sí va a ser muy difícil el garantizar la paz, la tranquilidad.
 Pues no, porque van a ser los ciudadanos los que van a decidir, no sabemos todavía, pero también se va a evaluar al gobierno.
 Sí, entre otras cosas, pero los programas de los candidatos, porque sí hay programas, sí hay propuestas de los candidatos, y hay candidatas y hay candidatos, y hay partidos. Y hay, ya lo dijimos, quienes tienen un pensamiento conservador y quienes tienen un pensamiento progresista, eso es la democracia. Van a poder decir. Lo importante es que se decida libremente.
Nosotros padecimos mucho cuando estuvimos en la oposición porque nos hacían fraude, sobre todo con la compra del voto. Bueno, en el 2006 fue descarado, ahí fue el gobierno, el presidente Fox nombró a secretarios por estado, el que era de comunicaciones, Cerisola se fue a Tamaulipas, y así a todos los nombró. Le encargó al finado, que estaba en gobernación, Abascal, que hablara con los que gobernaban, con nosotros, para pedirles que ganáramos, pero con poco. O sea, desde Los Pinos se definió la estrategia, y no les alcanzó.
Porque acuérdense que hubo una guerra sucia, esta de ahora es fresa en comparación con la del 2006. Trajeron a un publicista estadounidense, Morris, que fue el que acuñó la frase ‘López Obrador, un peligro para México’. Ese —para que vean el nivel— ese publicista, desde luego mercenario, fue publicista del finado McCain y aplicó la misma frase después de estar aquí, a McCain le tocó enfrentarse al presidente Obama, y fue la misma frase: ‘Obama, un peligro para Estados Unidos’, y era el mismo publicista. Pero estamos hablando de publicistas de la mafia internacional, la mafia de la propaganda internacional; y otros, pero de menor rango, también, de un país que no quiero mencionar.
Pero, aparte de todo eso, bueno, tenían el control de todos los medios: periódicos, radios, las televisoras, sobre todo Televisa. Y era ‘peligro para México’, ‘peligro para México’, ‘peligro para México’. Bueno, con todo no les alcanzó, con todo el aparato no les alcanzó y se tuvieron que robar la elección, falsificar los resultados, rellenar las urnas, falsificar las actas.
Por eso no quisieron que se contaran los votos, porque en ese entonces hasta le mandé una carta a Calderón diciéndole: El que nada debe, nada teme. Que se cuenten los votos, voto por voto, casilla por casilla. Y si usted gana, yo le voy a reconocer; pero si usted no acepta, va a ser una mancha, de esas que no se quitan ni con toda el agua de los océanos.
¿Qué creen que me contestó?
Que eso correspondía resolverlo a las autoridades electorales.
Yo en la carta le había argumentado que sabía que era un asunto de las autoridades electorales, en efecto, pero que si nosotros nos poníamos de acuerdo, pues las autoridades electorales y todo el pueblo de México lo iba a apoyar.
Sin embargo, pues se impusieron y miren los resultados: para buscar legitimidad, que no obtuvo en las urnas, declara la guerra al narco y nos mete en un grave problema, un grave problema porque ahí surgieron las bandas, se consolidaron las bandas. Bueno, se llegó al extremo de que el gobierno estaba al servicio de la delincuencia organizada, prevaleció un narco-Estado con este señor que está en la cárcel, García Luna. Pero esa era una forma así descarada.
Luego, la compra del voto, la compra del voto con dinero en efectivo, con materiales de construcción, con aves de corral, bicicletas, aparatos electrodomésticos, letrinas pintadas de un color que no voy a mencionar, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, muchísimo dinero.
No se va a olvidar que había un estado que financiaba en esas elecciones a otros estados, sacaban dinero de finanzas. Ese estado terminó endeudado, pero como después se pusieron de acuerdo todo se olvidó. Pero a ese estado lo agarraban de caja chica; tan es así, que uno de los que manejaba ese dinero se fue a Estados Unidos, allá lo aprehendieron, y creo que nos van a devolver como cuatro mil millones, que vinieron a anunciarlo las autoridades de Estados Unidos desde hace un año.
 Sí, no, no, no. Y con bombo y platillo, ¿no?, que iban a devolver; nosotros contentos, desde luego con prudencia. Pero hasta ahora no hay nada; creo que dieron ahí una piscacha a la fiscalía.
Bueno, pero regresando al tema, estos llevaban dinero a las elecciones. Y en la oposición había grupos que se organizaban para cazar mapaches; en ese entonces se detiene a un grupo, o se les cerca, a un grupo de mapaches en Zacatecas, me acuerdo, con portafolios. Esto para los jóvenes, ¿no? Y mientras llega el ministerio público y llegan las autoridades empieza a salir humo de la casa donde estaba la mapachera, pues quemaron el dinero para que no hubiera cuerpo del delito.
Todo eso lo sabe la gente, todo eso lo sabe la gente, no estoy descubriendo el agua tibia. Eso lamentablemente predominaba; eso debe de desterrarse, no hay que vender la dignidad, no hay que vender el futuro de las nuevas generaciones.
El voto es la única arma que tiene el pueblo para lograr que las cosas cambien en su beneficio. Por eso, hay que salir a votar todos, todos. Nada de que ‘me voy a quedar’, ‘ya voy a ir, ya voy a ir más tarde’, ‘hay mucha gente’, ‘hay mucho calor’, ‘hay mucho sol’, ‘está lloviendo’, y ya se pasó el tiempo y ya no se participó.
Y cuidado, cuidado, cuidado, cuidado, con los mapaches que todavía andan por ahí, hay mapaches de pedigrí.
 De pedigrí, pero sí sigue habiendo.
¿Saben que yo tengo tantas anécdotas de eso? De cómo llegaban en las noches, tocaban la puerta —que el miércoles se cierra y ahí empezaban, porque trabajaban de noche— tocaban la puerta e iban a dos cosas:
A dar el dinero, a veces hasta la tarjeta, la boleta, que esa boleta la tenían que regresar blanca, marcada.
O a comprarles, si eran simpatizantes de algún movimiento, le compraban la credencial, pero no para siempre, se las devolvían al segundo día y ya les pagaban, les daban un anticipo. Les quitaban la credencial para que no pudieran votar.
Y hay unas anécdotas buenísimas de alguien que llega en la noche y le está diciendo al señor que lo está convenciendo, sonsacando, y lo está escuchando la esposa, y quedaron de que al día siguiente iba a regresar, y le dijo la esposa: ‘Mira, si haces eso, me divorcio’.
Y conozco otros casos así que duelen, duelen, duelen, o sea, el fraude es muy doloroso. Conozco de unas muchachas jóvenes de Tehuacán, Puebla, que pensaron que ahí en su pueblo, como todos estaban de acuerdo, todos se confiaron de que iban a ganar, y fueron estos mapaches a tentarlas. Y gente humilde, que eso es lo que más duele, el que trafiquen con la pobreza de la gente, duele mucho eso. Y las muchachas, con lo mismo, cedieron, ‘total, son dos votos, vamos a ganar’. Pues resulta que no ganan, y llanto, llanto, llanto, mucho dolor, porque se sentían culpables, arrepentidas.
Entonces, voto libre, secreto y que cada quien vote por lo que le dicte su consciencia. Y si te están obligando, acuérdate que el voto es secreto. Si tienes que decir una mentira piadosa, hazlo, porque a lo mejor te están amenazando o te pueden amenazar —porque lo han hecho— que te van a correr, tú di que sí, una mentira piadosa, y a la hora de la hora vota por lo que te dicte tu consciencia, por lo que tú sientas, vota en libertad, y además hasta lo vas a gozar porque les vas a poder decir: ‘Toma tu voto, toma tu Champotón’.
¿Saben de dónde viene lo de ‘toma tu Champotón’, que no lo puedo hacer completo?
Es que cuando nos invadieron los europeos en las primeras expediciones, antes de que llegara Cortés llegaron otros y fueron tomando los pueblos de la península de Yucatán; y llegaron a Champotón, pero ahí hubo una resistencia indígena muy fuerte y no pudieron tomar Champotón, no pudieron, y de ahí quedó ‘toma tu Champotón, con Champotón no’.
 No, no, yo no voy a meterme en eso, no.
 No, no, nada más voy a esperar a que la autoridad electoral se pronuncie, como lo hice la vez pasada. Se tardaron porque me imagino que no les gustó lo que estaban recibiendo de información, se tardaron, se tardaron. Ya había salido, me querían hablar algunos jefes de Estado, pero yo no quería contestar porque no había nada oficial. Y ya una vez que se dio a conocer, pues ya salí. Yo creo que así debe de ser.
Y también tomar en cuenta que es un proceso: se vota ese día, se cierran las casillas, empieza el cómputo de casilla. Creo el INE debe tener ya contratado a empresas que hacen lo que se llama conteo rápido, donde hacen una selección, una muestra, y entonces ya como a las nueve, 10 de la noche, ya tienen esas muestras, ya saben. La verdad, que ya se sabe a esa hora.
Entonces, ellos tienen que salir a dar a conocer. No sé si hubo un convenio sobre eso entre los partidos.
 Sí, por eso. Pero sí hay un convenio entre ellos, ¿no?
 Sí, ya a partir de las 6:00 empiezan las famosas encuestas de salida.
¿A qué hora cierran? Ah, por el horario de… No, pero ahora es una hora, ¿no? Sí.
Entonces, después de eso nosotros vamos a pronunciarnos. Y yo espero que todos participen, que participen los ciudadanos, y además que lo hagamos en santa paz, que esto es muy importante para el país.
Por falta de democracia nos ha ido mal, cuando hay democracia nos va bien, que no lo olvide la gente. Porque la democracia, repito, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Kratos es poder, demos es pueblo, es el poder del pueblo, es el mejor sistema político que se ha creado en el mundo o, si se quiere ser más exigente, aunque yo no comparto eso, pero hay quienes dicen ‘el menos malo’, el método democrático. Entonces, todos a participar.
 Temprano, para…
 No sé todavía, pero sí temprano para… Siempre lo he hecho temprano.
 No, no hay eso, no.
 Sí, yo tengo que esperar a que el INE…
 A lo mejor subo algo, subo algo. Y al día siguiente vamos a estar aquí y vamos a hablar más.
 Ya no pregunten tanto.
 Todavía.
 Sí.
 Sí, voy a estar aquí el domingo.
 No, no porque nos vamos a ver aquí, ¿no? O sea, la mañanera es la mañanera. ¿O no quieren que haya mañanera?
 No, no, porque, además —se me pasó esto, y tenía yo intención de decirlo— el miércoles son los cómputos distritales, o sea, no olvidar eso, y hay que esperar todo el procedimiento legal.
 No, ya, no me meto ya, ya.
Yo estoy, eso sí, muy, muy optimista de que la gente va a portarse como siempre, a la altura de las circunstancias. Nuestro pueblo es muy responsable, es un pueblo respetuoso, bueno, participativo, un pueblo que quiere la justicia, que quiere una auténtica democracia.
No, no hay ningún problema de nada, de nada, o sea, no se ve nada que pueda ser motivo de preocupación. Por ejemplo, en el caso de la economía, una correduría, un banco habló de que Morgan, sí, que dio a conocer que desde los años 70 no se vislumbraba una estabilidad como la de ahora, descartan devaluaciones, descartan desequilibrios económicos, y eso es muy bueno.
 Sí, pero yo no me meto en eso.
Bueno, ya, vámonos ya. Tú mañana, sí, no le hace que hagan motines emocionales, no le hace.
 Voy a Tamaulipas, estamos viendo lo de salud, voy a Tamaulipas.
Ya estoy terminando, me quedan tres estados. De los 23 que están en el programa de federalización del IMSS-Bienestar, me falta Tamaulipas, que voy hoy, y mañana voy a Quintana Roo y a Campeche, y ya.
 Eso es un asunto que produce muchas pasiones. Pero sí estuve pendiente, sí estuve pendiente. Pues, ya se imaginan, nosotros tenemos una pluralidad en la casa, como todas las familias, también eso debe de celebrarse.
Jesús desde niño le fue al América y en la casa, no, no, somos Pumas. Pero con mucho respeto a Jesús, pensamos como sucede, ¿no?, en la política, que hay males que se quitan con el tiempo; pues no, nos equivocamos.
Dice Cuauhtémoc Blanco, dice —y otra persona que no puedo mencionar—dice: ‘De toda esa familia, ese es el más inteligente, porque como son del América, ese es el más inteligente’. Pero estaba muy contento con los resultados.
El Cruz Azul, un buen equipo, buen equipo. No me siento mal, porque nosotros fuimos los que le quitamos el maleficio, en este gobierno fueron campeones. Y ya llevaban tiempo, ¿verdad? No, pero digo, ya dos era ya muy… digo, ya era mucho.
 A los dos desde ahora, los dos clubes, los felicito, sobre todo felicito a los jugadores porque se aplican; desde luego, a los técnicos, que hacen su trabajo, y a la afición, a la afición. Cuando yo tenía tiempo iba yo a veces al estadio universitario, y es un buen ambiente, sobre todo escuchar las porras, que hay unas muy creativas, pero groseras, ahí en el estadio universitario.
De todas maneras, pues ya saben que a mí me gusta el béisbol, pero todos los deportes son muy buenos, y hay que practicarlos y hay que hacer ejercicio. Miren, tenemos las dos principales causas de muerte, son los infartos y la diabetes en nuestro país, y en los dos casos se puede, aun cuando hay un porcentaje, dicen los médicos, de herencia de estas enfermedades, que son hereditarias, se pueden controlar, se pueden evitar con una buena alimentación.
No olvidemos eso, esa es una asignatura pendiente, nos faltó más, más, más, trabajar más en una buena alimentación, que no significa comer caro ni mucho menos abundante, sino comer bien. Y tenemos nosotros una variedad de alimentos excepcionales que no los tienen en otros países del mundo. Pero necesitamos comer mejor, comer mejor porque, si vemos estas dos enfermedades, tienen que ver con la modernidad, entre comillas; con la mala alimentación, con la comida chatarra, y hay platillos sanos.
Y lo otro es que se haga ejercicio, que nos movamos, que en la medida de nuestras posibilidades siempre tratemos de hacer ejercicio, y eso ayuda mucho. Lo mejor es la medicina preventiva y eso es parte de la medicina preventiva, el deporte es parte de la medicina preventiva. Y es mucho mejor, más barato, más eficaz, más humano prevenir que curar.
Ahora por eso estamos consolidando el primer nivel de atención médica. Vamos a tener 11 mil centros de salud funcionando a la perfección, 11 mil en todo el país, con médicos de lunes a domingo, con todas las medicinas, con los equipos, eso también pasando las elecciones lo vamos a tratar más.
Pero, aunque ya tenemos equipos para dializar, ya tenemos equipos que no había ni siquiera en las capitales, para hacer un cateterismo, para atender a un infartado… Por ejemplo, en Guerrero no había, había que llevar al infartado a Cuernavaca, a lo más cerca, y ahora en todos los estados tenemos ya equipos especializados para enfrentar infartos, que es la primera causa de muerte. Pero pues no queremos eso, si son enfermedades evitables o que se pueden controlar, y lo podemos hacer entre todos.
Es como lo del consumo de la droga, eso no debemos de hacerlo a un lado. Imagínense el problema tan grave, doloroso de nuestros hermanos vecinos de Estados Unidos, que fallecen 100 mil jóvenes al año por el consumo del fentanilo, 100 mil jóvenes al año, es más que una pandemia.
¿Eso cómo se enfrenta?
Pues eso tiene mucho que ver con el fortalecimiento de nuestros valores, culturales, morales, espirituales, que no haya desintegración en las familias. Ahí sí, ahí sí, Héctor, hace falta mucho apapacho a los jóvenes, a los hijos. Cómo van a estar pidiendo apapacho allá a los que han sido apapachados con demasía. El apapacho para el pobre, el apapacho para el niño, la niña, el apapacho para el necesitado, pero sí hace falta apapacho para los jóvenes.
Por eso, ese es otro tema que se puede resolver a futuro. Una de las cosas que han funcionado a lo largo de la historia aparte, desde luego, de no perder nuestras tradiciones y nuestras costumbres, que eso nos ha dado mucha fortaleza, en el terreno del cuidado del medioambiente una de las cosas que ha tenido éxito es la protección de la tortuga, de la caguama, que cómo se hizo consciencia en toda una generación, y ahora hay muchas caguamas en los mares, y ya no hay el consumo de la caguamanta o lo hacen con… Que también hay que cuidarlas, pero eso ha funcionado.
Lo mismo el tabaquismo, que hay que seguir, con todo respeto, garantizando las libertades siempre.
Pero todo eso es medicina preventiva, y se puede hacer desde el gobierno grandes campañas con la colaboración de los medios privados y con los medios públicos; o sea, no todo tiene que ser material, construir obras, no, es ir creando una nueva corriente de pensamiento para cambiar de verdad.
Bueno, vámonos a desayunar.
: Buenos días. Ánimo, mucho, mucho ánimo.
Vamos a informar, como lo hacemos cada 15 días, sobre seguridad, ese es el tema de hoy. Vamos a dar a conocer cómo vamos.
Recordarles que todos los días, de lunes a viernes, nos reunimos todo el Gabinete de Seguridad, trabajamos de manera coordinada, eso ayuda mucho. Antes eso no se hacía así, cada dependencia hacía lo que le correspondía, pero no había una buena coordinación. Entonces, elementos a favor:
Esta coordinación.
Otro elemento a favor, la perseverancia, el que todos los días se trate el tema de seguridad.
Otro elemento a favor es contar con la información de lo sucedido en las últimas 24 horas en todo el país y el que podamos tomar decisiones.
Y hay muchas otras cosas. Por ejemplo, el que se cuente legalmente con la participación de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública, eso antes no se permitía; se hacía, pero no estaba permitido en la Constitución.
También ha ayudado mucho el que se haya constituido la Guardia Nacional, porque estamos hablando de 130 mil elementos nuevos, disciplinados, profesionales.
El que se cuente con 400 cuarteles en todo el país de la Guardia Nacional.
Y otras cosas más: disciplina, profesionalismo, cero corrupción, cero impunidad; el que no haya contubernio entre autoridades y delincuencia, que esté bien pintada la raya, de un lado la delincuencia, del otro lado la autoridad, porque antes no era así, llegamos a padecer de un narco-Estado.
Y lo más importante de todo para enfrentar el flagelo de la violencia, el que se mejoren las condiciones económicas, sociales, de nuestro pueblo, porque la paz es fruto de la justicia y eso es lo que más nos ha ayudado y hacia adelante, es lo que más va a ayudar; el que mejoren los ingresos de las familias, el que mejoren los salarios, que haya trabajo, que los jóvenes tengan oportunidad de estudiar, todo eso es lo mejor; y que se fortalezca la unidad familiar, que no se desintegren las familias, que se fortalezcan valores culturales, morales, espirituales.
Que se haga a un lado, como objetivo principal, como objetivo de vida, lo material, el lujo barato, y que se piense que lo más importante de todo, lo que verdaderamente permite ser felices, es estar bien con nosotros mismos, con nuestra consciencia, con el prójimo, y que sólo siendo buenos podemos ser felices; lo demás es lo de menos, es secundario, es accesorio, la marca del carro, si se tiene yate, se tiene avión particular.
Incluso hasta la misma comida. Nosotros tenemos, por nuestras culturas, comidas suculentas, que no son costosas, todo lo que se hace con maíz, el frijol. Ya hemos hablado aquí de la gran riqueza culinaria que hay en nuestro país por nuestras culturas.
Hasta las bebidas, ¿no? Imagínense el mezcal, el pulque. ¿Cómo es que se dice? ‘Para todo mal, un mezcal; y para todo bien, también’.
Tantas cosas, tantas cosas que tenemos. Y mucha comida vegetariana de lo más variada. Entonces, sí podemos tener un estilo de vida, una forma de vida sin extravagancias y que no nos lleve a cometer actos de corrupción por tener un vino extranjero o tener un bien material; que cuidemos nuestra dignidad, que es lo que más importa.
Pues, muy bien, vamos a ver cómo está el reporte de seguridad.
 Vamos acá, ayer fue acá. Bueno, seguimos contigo y luego contigo.
 Bueno, es algo parecido a lo que decidieron en el Poder Judicial en el caso del procurador de justicia del gobierno anterior, de Murillo Karam; deciden en el caso de los militares que pueden llevar su proceso en sus casas porque el juez resolvió que no hay riesgo de que puedan escaparse, es parecido a lo del exprocurador Murillo Karam. Esto no significa que queden en libertad, están sujetos a proceso.
Y lo decide el Poder Judicial, un juez. Esto es también importante aclararlo porque no es una decisión de nosotros, del Poder Ejecutivo, como lo quieren hacer creer nuestros adversarios, los conservadores, y utilizar todas estas decisiones de pretexto, de excusa, para atacar al gobierno que represento. Y no sólo para eso, sino para llevar a cabo acciones de provocación, como las de ayer, que vino un grupo de estudiantes, maestros y quienes posiblemente no son ni maestros ni estudiantes, a tirar bombas aquí al Palacio y se fueron, también en el afán de provocar, para ver si nosotros reprimimos, y entonces tienen elementos para acusarnos de represores, todo esto en vísperas de las elecciones.
 Sí.
 Sí, es un grupo de Ayotzinapa, maestros, otros dirigentes. Nada más vinieron en tres camiones, tiraron las bombas y se retiraron. Yo quiero aquí agradecerle mucho a los policías, mujeres y hombres, que resultaron heridos, afortunadamente con heridas leves, no graves.
 Veintiséis.
Ayer me estaban comentando que cuando dio la noticia López-Dóriga, que le estaban informando, le preguntaba al reportero o a la reportera:
—¿Y cuántos heridos, policías?
—veintiséis.
—¿Y cuántos de los de Ayotzinapa?
—Ninguno.
—Ah, bueno, ya.
Se acabó la nota.
 Están bien, afortunadamente, todos bien. Les mando un abrazo muy fuerte. Y la instrucción que se tiene es no caer en ninguna provocación, porque todo está vinculado a las elecciones y están desesperados.
 Sí, sí, sí, porque el Poder Judicial ya tomó partido, o sea, el Poder Judicial está a favor del bloque conservador.
 Sí, nosotros vamos a impugnar esa decisión, como lo hicimos en el caso del procurador, y la fiscalía hace lo propio.
Pero hay una actitud del Poder Judicial tendenciosa, lo vimos en el caso de la señora Casar, que en 24 horas le dieron amparo. Además, mintiendo, primero, de que no había una denuncia, que sí la hay, como lo dio a conocer la fiscalía el día de ayer. Y segundo, de que si le quitaban esa pensión no iba a tener para su sustento, cuando la pensión se le suspendió creo que en febrero. Sin embargo, se ampara hace poco, estuvo como dos, tres meses, cuatro meses, sin hacer ningún trámite; es hasta que se da a conocer que ella acude al amparo y a la denuncia.
Y también yo dije ayer, me equivoqué, que estaba su sueldo en la página de transparencia. No, es en la del SAT, para aclarar.
Y me equivoqué porque dije que obtenía 250 mil pesos mensuales, y son 270 mil mensuales en el instituto, aunque sea increíble, se llama instituto de mexicanos contra la corrupción. Instituto contra la corrupción, así se llama, instituto mexicano contra la corrupción, lo creó Claudio…
 Así es. Lo creó Claudio X. González. Y gana, porque ella es la presidenta, 270 mil pesos mensuales. Y ese instituto, pues recibe donaciones que son deducibles de impuestos y aportaciones del gobierno de Estados Unidos. Entonces, el juez le da o le concede el amparo porque sostiene, ella sostiene, su abogado, que no tiene ingresos. Es todo lo que hace el Poder Judicial.
 Ellos tienen su defensa, pero debe de quedar claro que nosotros no protegemos a nadie, para que ni los seudodefensores de derechos humanos ni Proceso esté pensando que somos iguales que los anteriores gobernantes, que eran corruptos y que, además, garantizaban la impunidad.
Aquí es cero corrupción, cero impunidad, nada más que no somos nosotros absolutos, omnímodos; dependemos, como debe de ser, de un Estado de derecho, no de chueco, como era antes. Y hay una división de poderes y estas decisiones las toma un poder independiente, autónomo, que es el Poder Judicial, que antes estaba sometido al Poder Ejecutivo y ahora actúan de manera independiente sometidos al poder económico.
 Es para todos, para todos. Lo que queremos es encontrar a los jóvenes.
 Es que se ha insistido mucho en que el Ejército no quiere dar información, y eso es falso, el Ejército ha entregado toda la información sobre el caso de Ayotzinapa, toda; sin embargo, ya hay intereses que han utilizado esta narrativa, muy difundida, por cierto, por Proceso, pero falsa, y se puede probar.
Nada más que tenemos que enfrentar todas estas campañas que tienen un propósito muy claro de socavar instituciones; en lo particular, afectar a la Secretaría de la Defensa, que es una institución fundamental del Estado mexicano, incluso desde agencias del extranjero, a las cuales están vinculados algunos supuestos defensores de derechos humanos, como el que fue senador del bloque conservador y ahora está ocupando un cargo, Álvarez Icaza, que fue creo que secretario… ¿Cómo se llama esta organización fachada esa?
 Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que depende de la OEA y obedece a los dictados de gobiernos extranjeros.
 ¿Cómo?
 Yo se los estoy dando.
 Yo son responsable porque fíjese que soy el comandante supremo de la Fuerzas Armadas, además de presidente de México. Y no me gustaría que el general, se lo digo con toda claridad, le esté contestando a Proceso, que es una revista que está entregada por entero a la mentira en un asunto tan delicado; o sea, es mejor que sigan inventando, que sigan calumniando, a que nosotros les ayudemos a hacerles el caldo gordo.
 Sí, pero que vengan las madres y los padres. Es más, los voy a recibir.
 Yo los voy a recibir, sí. Pero tráiganme por escrito, ustedes, la autorización de las madres y de los padres, porque ustedes oficiosamente se sitúan como intermediarios.
 Ya les hemos contestado por escrito.
 Sí, sigue, y están trabajando muy bien todos los días, sí, todos los días, y estamos todos trabajando, nada más que tenemos que andar evadiendo el acoso, no sólo de los provocadores que tiran las bombas, los petardos, sino también de los medios de manipulación, tenemos que andar muy pendientes.
Pero qué bueno que todo esto se ventile para que al final nuestro pueblo tenga todos los elementos. Antes no había la posibilidad de escuchar, de ver un diálogo así, porque ya parece que un presidente iba a comparecer ante los medios, no, no, no, todos estaban alineados.
Fíjense que en la época de don Julio Scherer, Proceso no, no era comparsa de los potentados y de la oligarquía, pero ahora sí, lamentablemente; como en su tiempo el Siempre!, una revista importante, era independiente, tenía buenos articulistas, bueno, la sección cultural era la mejor, la dirigía Monsiváis, México en la cultura, pero miren en qué terminó.
 Sí, se está atendiendo. Tú podrías explicarlo,
 Pues lo mejor es que se elija a los integrantes del Poder Judicial, no encuentro otra alternativa, otra opción para que se reforme el Poder Judicial. Yo creo que el mejor método siempre es el método democrático, que sea el pueblo el que elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, porque es evidente que el Poder Judicial está echado a perder, podrido; hay excepciones, no se puede generalizar.
 Yo no quiero meterme a ese debate, eso es para ustedes, para los de Proceso. Yo trato más lo estructural, o sea, cómo resolvemos el problema, no cómo sacamos unos videos o unas llamadas telefónicas en donde uno acusa a otro y el otro acusa; o un reportaje de ustedes en donde, sin pruebas, sostienen algo en contra de personas, de servidores públicos, de instituciones. Que no es nada más es el Proceso, y el Reforma, y Televisa, y Azteca, no, no, no, el New York Times, y hasta los premian.
Y nosotros somos víctimas de calumnias, pero llevamos años siendo agraviados por un periodismo mercenario, al servicio de la corrupción, dependiendo del poder económico, de las oligarquías y completamente divorciado del pueblo.
Entonces, viendo las cosas en función de lo que le conviene a la sociedad, de lo que le conviene al pueblo, lo mejor es que se elijan a los jueces, a los magistrados, a los ministros.
No es una solución mágica porque es un problema estructural el que se tiene que enfrentar, que tiene que ver con la enseñanza, que tiene que ver con las universidades, con los contenidos educativos, con la formación misma. Porque si se forman profesionales pensando en el lucro, pues si llegan a jueces ya sabemos que van a ser susceptibles a corromperse; pero si se forman a partir de ideales, de principios, con integridad, es distinto.
Pero ¿cómo se formaban en todo el periodo neoliberal? Miren lo que hicieron con nuestra alma mater, cómo la dejaron, no estaba así. Y, bueno, las escuelas particulares, pues sí, tienen una razón de ser, pero ¿las públicas?
Entonces, no es un asunto sencillo, es complejo, porque al mismo tiempo hay que reformar planes de estudio, hay que moralizar la vida pública, seguir desterrando la corrupción, seguir denunciando a los corruptos y que no salgan los abajofirmantes a defenderlos, y que no tengamos estos círculos que legitiman la corrupción.
Cuando Porfirio Díaz, existían los científicos, que eran los alcahuetes del régimen; ahora es elevarlos mucho, decir que son el equivalente a los científicos del porfiriato. Pero sí juegan un papel para legitimar la corrupción y cobran para eso periodistas famosos, no todos los periodistas; servidores públicos, más que nada funcionarios públicos, no todos; jueces, magistrados, ministros, no todos; intelectuales, seudocientíficos, no todos. Pero era el mundo feliz para ellos, porque el presupuesto público, que es de todos, se distribuía nada más en una minoría, el presupuesto era para mantener un régimen de corrupción, de saqueo, como lo hicieron, que se dedicaron a saquear al país.
Y repito, fue el saqueo más grande que se haya registrado en la historia de México desde la llegada de los europeos, desde que nos invadieron, ni siquiera se compara con los tres siglos de dominación colonial lo que significó el saqueo durante el periodo neoliberal de 1983 a finales del 2018, 36 años. Se quedaron con todo, una minoría; se creó una nueva oligarquía, un grupo compacto y ese grupo compacto que dominaba todo, y sigue todavía teniendo mucho poder, pues necesitaba legitimarse y para eso utilizaban el presupuesto.
Por eso los altos salarios, pensiones, lo que decía Porfirio Díaz, el maiceo. Cuando había un opositor, —porque muchos de los abajofirmantes supuestamente eran progresistas—, cuando había un opositor en el régimen porfirista decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo. Esa estrategia de maiceo se mantuvo, y todavía, aunque ya no maíz blanco, sino ya es maíz con gorgojo, pero todavía.
Entonces, eso es lo que se tiene que buscar, que el Poder Judicial no esté al servicio ni de la delincuencia organizada ni de la delincuencia de cuello blanco; limpiar, pero es un proceso y hay que seguir adelante.
Ya se logró iniciar la transformación en el Poder Legislativo, va avanzando, ya no es lo mismo de antes el Poder Legislativo. Y el Poder Ejecutivo, lo mismo. Podrán decir lo que quieran nuestros adversarios conservadores, pero, miren, está muy difícil que nos dejemos robar, está muy difícil, aunque se enojen los abajofirmantes, que se vayan a robar más lejos. Pero todavía en el Poder Judicial falta.
 Pues hay que empezar ya. Todo lleva tiempo, porque lo que estamos ahora padeciendo es lo que echó raíces en 36 años, pero hay que arrancar de raíz la corrupción, y no le hace que lleve tiempo, pero hay que iniciar los procesos, no detener la purificación de la vida pública.
Porque sí es importante que haya crecimiento económico, que mejoren los salarios; es muy importante que haya empleos, desde luego, es sublime, es una bendición el que se reduzca la pobreza, todo eso es muy importante, pero eso se logra cuando no hay corrupción. Si no, no hubiésemos podido avanzar. La corrupción, lo he dicho muchas veces, hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se desperdicia, que se va por el caño de la corrupción, que va a parar a unas cuantas manos. Además, es el dinero más improductivo que puede haber; como no les cuesta, lo gastan en yates y en mansiones, y en lujos, eso no significa empresas, no significa crear empleos, no produce bienestar.
Entonces eso es lo más importante, no permitir la corrupción y desmontar toda la estructura corrupta, y todo lo que les ayude a los corruptos a legitimarse, todos estos intelectuales alcahuetes, seudocientíficos, todos estos periodistas vendidos, alquilados, mercenarios, que además se sienten hechos a mano, se ofenden cuando les dice uno que están al servicio de los potentados y que están en contra del pueblo.
¿Cuándo han visto a Ciro hacer una defensa de los pobres, a López-Dóriga, a Loret? Nunca, nunca.
O acusar de actos de corrupción, no, no, no. Ahora, porque tienen la diferencia con nosotros, y no sólo ellos, sino los dueños de los medios en los que trabajan, porque tenían como secuestrados a los gobernantes. Por eso no les convenía que hubiese gobernantes fuertes, porque si hay un gobernante que tiene apoyo del pueblo pues no necesita de ellos.
Un gobernante débil, pues necesita ir a pedirles que le hagan publicidad, como era antes. Mandaban a los que trabajaban como Jesús —nada más que son otros tiempos— a decirle a los de los medios: ‘Bájale, esta nota no’. ‘Mira esto, lo bien que lo estamos haciendo’. ‘Mira qué guapo el servidor público’. ‘No hables de violencia, no hables de violencia —pon la foto—, vamos a hacer un pacto para no hablar de violencia’, y ahí van todos, todos.
Es que hay imágenes que dicen más que mil palabras o que un millón de palabras. Esto lo voy a seguir repitiendo, porque esto se dio como en marzo, abril del 2011, cuando estaba la violencia en lo más alto, cuando la guerra que declaró Calderón y cuando el héroe de la mayoría de ellos, de los que están aquí, era García Luna, y la reunión fue para acordar no hablar de violencia.
Ahí están todos. Faltan algunos, pero casi todos. Y vean si hay… Miren a estos dos, Sarmiento y Loret, el maestro del montaje. Imagínense utilizar la televisión para hacer montajes, como telenovelas, series, el nivel de mentiras para la gente, la gente indefensa creyéndose todo; ahora no, ahora ya, por eso están tan enojados.
Miren, Narro ahí está, atrás de Loret.
Pero estos pues son parte del Poder Judicial, no de todo el Poder Judicial, repito, pero son de los que mandan en el Poder Judicial.
¿Ustedes creen que cuando se da a conocer lo de la señora Amparo Casar se estaba pensando que el Poder Judicial iba a actuar de manera distinta? Nada, es como… Bueno, en eso no me puedo meter, no. Pero sí es interesante.
A ver, vamos.
 Ya le diría yo a la directora del INE, a la presidenta del INE: ¿Qué pasó? Eso sí calienta, si no somos iguales.
¿Saben cómo eran los fraudes antes?
 Sí, lo han de haber dicho los del conservadurismo, porque siempre piensan que somos iguales.
¿Saben cómo hacían los fraudes antes?
Precisamente con apagones, a la hora de que se empezaban a contar los votos, a las seis, siete, se apagaba la luz. Los mapaches de aquellos tiempos, que todavía ahí andan, tenían como práctica para cambiar las urnas un apagón y ya era otra urna, ya hecha afuera, ya con las boletas. Eso lo usaban.
Una vez, creo que hace 40, 50 años, en un pueblo de Tamaulipas, una ciudad, le dijeron al mapache que había que procurar que se apagara la luz para hacer el cambio de todos los papeles electorales. Y tronó todos los transformadores, se quedó yo creo que como una semana sin luz para cambiar todos los transformadores. Así era.
Entonces, que no ofendan. Pero si se necesitan plantas, se las conseguimos, todas.
 Sí, sí, sí.
¿Por qué no le dices a Laurita que te envíe el oficio de anoche del licenciado Bartlett? Porque estamos dando un seguimiento. Ya llevamos cuatro días sin apagones, a pesar de que ayer lunes se volvió a incrementar el consumo. Estamos pendientes.
 Sí, sí, si hace falta. No, no tiene por qué fallar, eso lo hacían los mapaches electorales.
‘Le recordamos que los tres días anteriores, 10, 11 y 12 de mayo, el sistema eléctrico funcionó sin ninguna interrupción. Hoy, lunes 13 de mayo, se alcanzó una demanda de 49 mil 331 megawatts en el pico —casi 50 mil megawatts—, superando la de los anteriores, que osciló sobre los 45 mil megawatts. La generación programada se mantuvo disponible en coordinación con el Cenace.
‘En suma, hoy, lunes 13 de mayo, el sistema eléctrico funcionó sin interrupción, acumulando cuatro días consecutivos. Por las altas temperaturas, se espera que la demanda se mantenga sobre los 50 mil megawatts.’
Pero estamos atendiendo esto. Si hace falta, pues se recurriría a las plantas. Pero es como lo voy a mencionar, no creo yo que… Ahora los miembros de algunos partidos hicieron un supuesto estudio, como el estudio que hicieron los especialistas, los expertos, los sabiondos, sobre la pandemia que apareció en estos días. ¿Se acuerdan que hasta opinó…? ¿Cómo se llama este señor que fue procurador?
 No, no, no. Así también como ese, pero otro.
 Coello Trejo, sí, que ya se volvió médico, especialista en ‘tehuacanazos’, que opinó sobre ese estudio, así también ahora expertos en seguridad opinaron de las zonas que, supuestamente ellos, son más violentas en México, todo con miras a las elecciones.
¿Y qué creen? No sé si me equivoqué, pero… No vi —ponen a varios estados— no vi a Guanajuato. No está, ¿verdad? A ver, búscamelo para que, si no, ahora mismo corregimos. Ya se pueden imaginar la seriedad del estudio y el propósito que tiene.
Entonces, si hacen falta las plantas, se van a tener. Todo lo que haga falta, todo, todo, todo.
Nada más, a ver, checamos si en ese estudio hecho por expertos incluyen Guanajuato. No lo puedes poner, no lo pongas, nada más quiero saber para… ¿Sí está?
Pero si hace falta, lo hacemos, sí.
 Claro, claro.
Mire estábamos hablando de Narro. Recuerdo que hace seis años era secretario de Salud y al mismo tiempo era delegado del PRI en Ecatepec. O sea, tengo que poner estos ejemplos, pues. La señora Josefina Vázquez Mota era secretaria de Bienestar.
 De la Sedesol, y se fue a la campaña a manejar los programas sociales, lo poco que le entregaban a la gente en ese entonces, con el candidato. No sé quién era, creo que Calderón.
No somos iguales. Nosotros luchamos por la democracia, nosotros enfrentamos los fraudes. No podemos hacer lo mismo, es una cuestión de convicciones, de principios.
Fox llegó a decir que claro que había cargado los dados en favor de su candidato, así, de manera cínica. Y se reunían todos los lunes con su partido en Los Pinos, y desde Los Pinos salía toda la guerra sucia, desde el gobierno, en contra de nosotros. No somos iguales.
 Ah, sí, porque la señora que está a cargo de este asunto es simpatizante, para decir lo menos, del bloque conservador, está probado. Pero todas, todas, todas, las recomendaciones que nos han hecho las hemos cumplido, hasta más.
Cuando inventan esto de que tenemos que editar las mañaneras, ¿cómo, si son en vivo? ¿Cómo las editamos? Tomamos la decisión de mantenerlas en vivo 24 horas, ya ustedes la de ayer ya no la pueden ver en nuestra página.
 Pero no estoy hablando de convocar a nadie a votar a favor de un partido, no, para nada. Es más, ni menciono a las personas. Díganme cuándo he mencionado en campaña por su nombre a un candidato; creo que en un caso por alguna razón, pero no en contra, en contra de nadie.
 No, no, no. Pero, además, ni modo que yo no diga lo que suceda. Ya el mismo tribunal habló de que tengo garantizada mi libertad de expresión, de manifestación. ¿Qué, no son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación? Si siempre lo he dicho, llevo años diciendo.
¿Y por qué todos los ataques?
Porque estamos defendiendo un proyecto de transformación que ellos no quieren, porque ellos quieren seguir manteniendo un régimen de privilegios y de corrupción.
¿Quién va a decidir?
El pueblo, y no hay que tenerle miedo al pueblo, y que participen todos. Ahora que vienen las elecciones, todos a votar, todos los ciudadanos, es un derecho constitucional, hay que ejercerlo.
Si se tratara de llamar al pueblo a tomar las armas, pues entonces es otra cosa, pero es a ejercer un derecho a votar, a participar, por el partido que sea, por el candidato que sea. Que las elecciones sean limpias, libres, no como antes, que las elecciones se caracterizaban por el fraude, eso para los jóvenes, era fraude tras fraude, siempre.
Nosotros lo padecimos. ¿O no hubo fraude en el 88? ¿No hubo fraude en el 2006? ¿No hubo fraude en el 2012? Ahora resulta que los encargados de hacer los fraudes se convierten en demócratas.
¿Sí aparece?
 Pero está bien hecho.
 Sí. Entonces, están bastante equilibrados.
 Claro. Y si hay piso disparejo pues es porque los que se sentían los dueños de México, los potentados, los dueños de los medios de información… A ver, le puedo mostrar ahora mismo que no hay piso parejo en el caso de los medios.
¿Los medios actúan con imparcialidad?
No, desde el principio.
¿Ustedes creen que Ciro actúa con imparcialidad? Ahí se los dejo de la tarea. ¿López-Dóriga actúa con imparcialidad? ¿Loret de Mola actúa con imparcialidad? ¿La señora Azucena actúa con imparcialidad? Etcétera, etcétera, etcétera. Y estamos hablando de propaganda.
La verdad es que están muy nerviosos, desesperados, porque pensaron que iba a ser lo mismo de siempre, ¿no? Acuérdense que nos hicieron seguidores, fanáticos de una telenovela que se manejó en todos los medios. Imagínense cómo se callaron todos los medios cuando el fraude del 2006, todos callados; al contrario, los abajofirmantes avalando el fraude.
 Eso era democracia, sí. Ahí estaba Aguilar Camín, y ahí estaba Woldenberg, y ahí estaban los mismos, los mismos avalando el fraude del 2006.
¿Y qué pedíamos, entonces?
Un recuento, ‘voto por voto, casilla por casilla, voto por voto, casilla…’ Era sencillo.
¿No les parece extraño? En datos oficiales, Calderón supuestamente gana en 16 estados y yo supuestamente gano en 16, en la mitad; pero en la cuenta final él saca 240 mil votos más, 0.5. Bueno, si fueron 16 y 16, hagan la cuenta de cuánta población tenían los 16 estados de Calderón y cuánta población tenían los 16 estados donde yo gané. Pues resulta que yo gano en 16 estados que tienen 10 millones de votos más que los 16 donde supuestamente gana Calderón, y así se pierde la elección.
Bueno, acaba de darse a conocer, pero ya tiene tiempo, una revelación de Roberto Madrazo, que fue el otro candidato en la elección del 2006, en donde dice que en sus actas yo iba arriba y que no quisieron contar los votos porque no iba a ganar Calderón, dicho por Madrazo. Y Fox dijo lo mismo, y todos.
Entonces, sí hay que ver las cosas con objetividad, no dejarse engañar. Nosotros no vamos nunca a cometer un fraude, jamás, por convicción. Somos demócratas, no somos hipócritas.
Pero hagan el ejercicio de los medios, hagan el ejercicio, vean si Ciro es objetivo, pero no de ahora, de tiempo atrás, y ahora, todos tienen partido y están apoyando. Y nosotros vamos a seguir cumpliendo con todo lo que nos ordene el INE y el tribunal electoral.
 Luego va usted,
 A Jesús.
 Sí, yo la voy a ver.
 No, son los tiempos del Congreso y también, los tiempos del Ejecutivo. A mí me queda un mes para presentar iniciativas y para que la nueva legislatura resuelva sobre las iniciativas que presenté. O sea, hay tiempo.
No quisieron posiblemente los legisladores porque es de dominio público —no creo que me vayan a castigar por lo que voy a decir—, es de dominio público que los del bloque conservador no aprueban nada que nosotros propongamos, ninguna iniciativa de reforma, nada. Es el personaje de Héctor Suárez, ¿no? ‘No hay, no hay, no hay’
Entonces, vamos a ver si cambian los vientos y ya piensan más en el interés general, porque han rechazado leyes en beneficio del pueblo como la ley eléctrica, los del bloque conservador y los del Poder Judicial. O sea, rechazaron la ley para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y ahí tenemos que andar buscando cómo fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
Quiero agradecerles mucho a los trabajadores electricistas, como a los trabajadores petroleros porque gracias a ellos hemos rescatado a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Miren, si no fuese por los trabajadores y por la decisión de parar las privatizaciones, fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, que es pública, es del pueblo, en una situación como esta de calor estarían los apagones, pero permanentes.
Es más, todo el plan —y se puede probar— era que al final de este gobierno la Comisión Federal sólo generara el 10 por ciento de toda la electricidad que consume el país, el 10 por ciento, y el 90 por ciento las empresas particulares extranjeras. Íbamos a terminar con candiles, iban a regresar los candiles, el quinqué, pero eso no les importa porque para ellos todo, todo, todo tiene que ser negocios, bisnes, y no les importa la economía popular. Eso es lo que los tiene muy molestos.
Pero tenemos tiempo para cumplir con el compromiso de establecer un reconocimiento especial a los animales y prohibir el maltrato, como lo propusimos.
 Lo vemos, sí, vamos a tratarlo.
Y coincido contigo acerca de que Homero, el responsable del Centro Cultural Los Pinos, es una persona de primer orden.
Y también, después del día 2, que pasen las elecciones, vamos a empezar a invitar para que conozcan todo lo que se está haciendo en el Bosque de Chapultepec, es algo bellísimo muy poco conocido, y muchas otras cosas, muchas otras. Estoy esperando nada más que pasen las elecciones para poder invitar a todo el pueblo a conocer cosas bellas, nuevas que se han realizado en la ciudad y en el país, en todo país.
Ya algunos se están dando cuenta porque me da mucho gusto que me estoy encontrando en mis giras personas que con sus ahorros ahora tienen para viajar, parejas que pueden viajar, y me los encuentro de todos lados disfrutando de las bellezas de México. Ahora hay más, mucho más turismo nacional de distintos estados que van a otros estados a admirar las bellezas naturales, y es lo mismo para el caso de la Ciudad de México.
Cuando se pueda vamos a hacer una exposición aquí, se pueden estar todo un día ahí, sin salir. Y así en otros casos. Entonces, vemos lo de septiembre, a ver si lo podemos llevar a cabo.
 Sí, le pedimos a Jesús que nos ayude.
 Muy bien.
 Nos dejas las solicitudes.
 Bueno, en el primer caso hay que verlo con la Comisión Reguladora de Energía, con la CRE, para ver si pueden ellos suministrar el servicio eléctrico.
 Sí, se los vamos a entregar a ellos.
Está prohibido el autoabasto cuando se extiende a consumidores particulares. O sea, autoabasto significa que una empresa, una industria puede autoabastecerse de energía con sus plantas, pero no pueden vender de excedentes a particulares. Entonces, hay que ver ese asunto.
Y lo otro es que, en efecto, ya está en proceso de prueba la refinería de Dos Bocas y hay combustible que se está trasladando de la refinería de Madero a Dos Bocas, es diésel con altos porcentajes de azufre de la refinería de Madero que se está llevando a la refinería de Dos Bocas para procesar y bajar el contenido de azufre, y es parte de las pruebas, porque ya están operando las plantas de la refinería de Dos Bocas, no para gasolina, sino en el caso del diésel de bajo azufre. Pero no es para hacer un simulacro, pues, no.
 Bueno, pues todavía no es el final, nos falta tiempo, yo voy a informar en el Zócalo el día 1º de septiembre. Yo quiero decir que estoy muy agradecido con el pueblo de México en general, con todos, hasta con nuestros adversarios, que tenemos diferencias porque no podemos pensar igual ni actuar de la misma manera, debe de haber pluralidad y no debe de existir el pensamiento único.
La democracia es el poder actuar con libertad y sentir. No decir ‘sí, sí, sí’ a todo. Y cuando se es liberal, cuando se es revolucionario hay que transformar, hay que cambiar estructuras, hay que cambiar formas de pensar, no mantener el estatu quo, ser rebeldes. El conservadurismo, como su nombre lo indica es conservar, la revolución es transformar. La política, entre otras definiciones, y es una de las que más me gusta, es hacer historia.
Entonces, yo estoy muy contento porque no ha sido en vano el trabajo de muchos, no sólo mi esfuerzo y mi fatiga, sino la de muchos mexicanos, mujeres y hombres, porque es indudable que ha habido un cambio en el país; si se quiere, todavía limitado, pero ha iniciado una etapa nueva en la vida pública del país, y eso es histórico y lo hemos hecho con la gente.
Y estoy terminando. Ayer veía yo una encuesta de las que me regalan. A ver si Laurita te la manda, nada más que solo sería la última parte.
 No, una… Creo que es Berumen. ¿O cuál otra empresa?
 No sé si Buendía o Berumen.
Y agradezco mucho a la gente, porque hasta creo que la terminaron de levantar antier. Me apoya el 70 por ciento de la gente, y es bastante, porque hemos llevado a cabo cambios importantes.
Si eso lo acompañáramos de publicidad, imagínense, tendríamos más aprobación, pero no, no, porque eso de la publicidad ha dañado mucho a México.
 Pues estaría muy contenta.
Ella era revolucionaria. Cuando hubo una elección en el 88, que participan como candidatos el ingeniero Cárdenas, Maquío, creo Salinas y doña Rosario. ¿Por quién creen que votó mi madre?
 Por Rosario.
Y aunque mi padre siempre fue un hombre también progresista y echado para adelante, jarocho, que llegó a Tabasco y ahí se enamoró de mi madre… Por eso hablo de que soy choco-jarocho, porque mi padre era veracruzano, mi madre tabasqueña, de Frontera, Tabasco.
Recuerdo, les comento una anécdota: que cuando me invitan a ser candidato del Frente Democrático Nacional en Tabasco a la gubernatura en 1988, yo era funcionario, era yo director de organización social del INCO, lo que es ahora la procuraduría o era entonces la procuraduría, pero el INCO desapareció y sus funciones pasaron a la procuraduría del consumidor. Entonces, a mí me tocaba difundir los precios en un sistema de teléfono, 56 887 22, me tocaba eso; me tocaba organizar a la gente para la compra en común, para que les costaran menos sus alimentos, y otras cosas.
Y me tocó decidir: continuar en el gobierno o lanzarme de candidato. En ese entonces no había nada de oposición en Tabasco, no se movía ni una hoja del árbol de la política si no se decidía arriba, en la cúpula. Y tomé la decisión de aceptar y fui a Palenque, ahí vivían ya mis padres.
Y siempre con la preocupación: ¿Y de qué vamos a vivir? Porque primero me tocó convencer a Rocío, mi esposa, que al principio no quería y después, como son las mujeres, decidida, me dijo: ‘Adelante, si eso es lo que tú deseas’.
Yo he tenido también la dicha de contar con una familia. Mis dos esposas me han ayudado mucho. No se puede hacer política para transformar sin el apoyo de la familia y de las compañeras, o los compañeros en su caso, eso es importante.
Entonces, me acuerdo que fui a Palenque, tenían un restaurante, una fonda, y le dije a mi papá:
-Lo único que me preocupa es cómo vamos a tener para comer.
-No estés pensando en eso. Ve allá a la cocina.
Antes no… Porque era una fonda, no había estufas, sino fogones.
-Y mira las ollas, están llenas de comida.
Porque nos dedicábamos o mejor dicho mi madre y mi padre tenían esa fonda y de eso vivíamos.
Entonces, mi padre sí, pero mi madre todavía más avanzada. Entonces, mi familia me ha ayudado muchísimo.
Y miren esto. Agradecerle mucho a la gente, porque no ha sido en vano.
Los que ya terminaron de leer el libro ya saben que fue una odisea, que en alguna parte del viaje tuve que ponerme cera en los oídos para no escuchar el llamado de las sirenas. Pero ya llegué o ya estoy a punto de llegar, a cerrar mi ciclo. Todavía nos falta, porque no sé qué me depare el destino en este tiempo, pero ya es poco. Y me despido y me voy a ir muy contento, muy satisfecho por esto, porque además sí se ha avanzado bastante, sobre todo en darle su sitio, el que siempre ha merecido nuestro pueblo.
 Todavía, todavía, pero… Y, además, me voy contento por varias razones. La gente está muy consciente en nuestro país, muy politizada. Ya iniciamos no sólo una etapa nueva en lo económico, en lo social, en político, también en el fortalecimiento de valores culturales, y eso hay que seguirlo exaltando, la grandeza cultural de México.
Es que es algo excepcional, único. Somos una potencia cultural en el mundo, eso se lo debemos a nuestros antepasados, eso viene de lejos, viene del México prehispánico, del México profundo, y eso es lo que nos ha salvado, protegido, siempre. Y eso se quería ocultar, era una civilización sometida y ahora está emergiendo, nos estamos sintiendo todos muy orgullosos de ser mexicanos, más orgullosos que nunca. Entonces, eso me da mucha satisfacción.
El haber ayudado a la gente humilde, a la gente pobre. Y pensar que nos va a ir bien hacia adelante. Que no hay ni el más mínimo motivo para pensar en que somos indispensables, en caer en el necesariato. Y nada de líder moral, caudillo, asesor, consejero, jefe máximo, mucho menos cacique; yo ya termino. Y hay millones de mexicanos, mujeres, hombres.
Además, otra cosa en particular que me llena de satisfacción, los jóvenes. En las encuestas los que más están apoyando la transformación son jóvenes. Mídanlo.
Entonces, el futuro está asegurado, no se va a apagar la llama de la esperanza. Entonces, eso es lo que puedo comentarles.
Vámonos a desayunar.
 Voy a Puebla y a Tlaxcala porque estamos haciendo reuniones para evaluar lo de salud. Acuérdense de que tenemos el compromiso de dejar el mejor sistema de salud pública del mundo y ya tenemos poco tiempo para consolidarlo. Antes de que termine nuestro mandato vamos a dejar un sistema de salud pública de primera. Entonces, todo este tiempo lo estoy dedicando a eso, a revisar el estado de los centros de salud, hospitales, ver si se cuenta con médicos, con especialistas, medicinas, equipos, todo.
Hoy es Puebla y Tlaxcala, mañana voy a Toluca, pasado mañana a Chiapas; el viernes, el sábado, domingo y lunes, Tabasco, Veracruz, Oaxaca; el domingo Guerrero, y así para evaluar, y ya luego regresar para izar las banderas blancas. El viernes va a ser en Tapachula.
 El lunes aquí, el lunes aquí.
 Sí, nos vamos a reunir con el presidente Arévalo el viernes en Tapachula.
Muy bien.
: Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy es un día especial. Como sabemos, es el día de maestras, maestros, de nuestros mentores, nuestros queridísimos maestros y maestras. Todos recordamos con mucho cariño a nuestras maestras, a nuestros maestros. Y vamos a tener una reunión al mediodía, una comida con maestras, con maestros. Va a haber una ceremonia especial con todas las maestras, con todos los maestros.
Pero yo quiero, antes de iniciar esta conferencia, leerles una carta para las maestras, los maestros. Es algo breve, porque al mediodía, en la ceremonia, se va a dar a conocer todo el plan de apoyo al sector magisterial, a los trabajadores de la educación, pero como va a transcurrir toda la mañana, quiero que, desde temprano las maestras, los maestros del país sepan qué es lo que vamos a autorizar en lo salarial, el aumento a los salarios. Si ponen la carta. ¿La tienen? Si no, aquí la puedo leer. Si quieren, la leo.
Breve carta a los trabajadores de la educación.
‘Estimadas y estimados maestras y maestros:
‘Les expreso mi más sincera felicitación en su día y nuestro más profundo agradecimiento por su importante y sublime labor por la educación y la enseñanza. La maestra o el maestro son insustituibles en la noble tarea de la educación.
No es casual que en esta materia nuestra prioridad ha sido respetar y atender las necesidades de los trabajadores de la educación. Así como puedo afirmar con mucho orgullo que hemos atendido y respetado a todas y a todos, pero que hemos dado preferencia a los más necesitados, a los pobres, también es motivo de gran satisfacción el poder afirmar que durante nuestro gobierno jamás le hemos faltado el respeto a nuestras maestras y maestros. Eso ha sido lo primero, el trato digno que merecen y que se han ganado con su responsabilidad y abnegación quienes nos enseñan a escribir, leer y contar desde temprana edad y ponen en ello paciencia y comprensión.
‘Aunque eso es lo más importante, el nunca ofenderlos, también hemos procurado mejorar sus condiciones salariales y sus prestaciones sociales hasta el límite de nuestras posibilidades. Por ejemplo, en nuestro gobierno habremos destinado por aumentos salariales de maestras, maestros, y otros trabajadores de la educación, 175 mil millones de pesos adicionales a lo presupuestado.
‘A finales del gobierno de Calderón, un maestro de grupo de primaria ganaba nueve mil 580 pesos mensuales; a finales del gobierno de Peña, 11 mil 952 pesos mensuales, y ahora obtendrán 17 mil 635 pesos mensuales, es decir, un incremento, sólo en el sexenio, de 47.5 por ciento.
‘En cuanto a los trabajadores administrativos del sector, con Calderón ganaban seis mil 758 pesos; con Peña, ocho mil 430 pesos, y ahora recibirán 16 mil 778 pesos. Un incremento de prácticamente el doble.
‘Pero lo más significativo es que hace seis años un aspirante a profesor bilingüe de educación indígena obtenía cinco mil 994 pesos mensuales y ahora ganará 17 mil 278 pesos, un incremento de 188 por ciento durante nuestro gobierno.
‘Para aclararlo mejor, el día de hoy se anuncia que el aumento anual a los maestros de educación básica federalizada será del 10 por ciento en promedio. Se trata de un reconocimiento especial a maestras y maestros de México.’
Al mediodía de hoy daré a conocer otros importantes avances en materia educativa y también otras prestaciones laborales en beneficio del magisterio nacional, pero quise adelantarles algo en esta conferencia mañanera.
Muchas felicidades, maestras y maestros.
 ¿El de la comida? Creo que no, creo que no, pero van a asistir de todos los estados representantes, maestras, maestros, dirigentes de las secciones de todos los estados. Invité también a los dirigentes de la CNTE, pero no aceptaron; yo tengo una reunión con ellos mañana a las 10:00 de la mañana.
 Pues tienen sus políticas que nosotros respetamos mucho sus estrategias.
 Sí, y mañana me traen su pliego petitorio y yo también voy a darles respuesta, mañana a las 10:00 de la mañana.
Muy bien. Otra buena noticia, se dio a conocer que se incrementa la inversión extranjera en el trimestre, como nunca, es un récord histórico, sigue creciendo la llegada de la inversión foránea, 20 mil 313 millones de dólares. Esto es empleo, son ingresos para los trabajadores y bienestar. Primer trimestre, no hay estancamiento económico, sigue habiendo progreso con justicia en nuestro país.
Agradezco también a un parlamentario español que ayer, antier, nos defendió, porque los conservadores se unen, es un movimiento internacional de derecha y subieron una denuncia en contra de nosotros en el Parlamento español y un legislador nos defendió, y queremos agradecerle mucho.
Afortunadamente, pues no prosperó esa denuncia impulsada por el bloque conservador de México en alianza con el bloque conservador de derecha de España. Pero, para agradecerle a este legislador español y hacerle un reconocimiento a todo el pueblo español, porque las diferencias no las tenemos con los españoles, con la mayoría de los españoles; al contrario, tenemos muy buenas relaciones desde hace mucho tiempo, hasta cuando vinieron a saquear a México los europeos y en especial los españoles, todo eso que se llevaron, toda esa riqueza, era para las élites en España, no para el pueblo español, que al mismo tiempo padecía de mucha pobreza, de mucho abandono.
Entonces, sí alcanzamos y estamos muy conscientes de que una cosa es la élite en España como la élite en México, el conservadurismo de España, el conservadurismo de México, el conservadurismo en el mundo, y otra cosa son los pueblos, y nosotros estamos con los pueblos y somos partidarios de la fraternidad universal y la fraternidad entre los pueblos.
Entonces, a ver si ponemos, para agradecerle a este legislador sus palabras.
 Hasta ahí. Agradecerle mucho.
Y una no buena noticia, un accidente ayer en Florida, en Orlando, de trabajadores agrícolas mexicanos, un autobús, y perdieron la vida ocho paisanos nuestros que fueron a trabajar contratados por un empresario mexicano estadounidense, con visas de trabajo temporal.
La Secretaría de Relaciones Exteriores está atendiendo este lamentable caso desde que se conoció. Hay dos cónsules, de Miami y el de Orlando, dos consulados atendiendo a nuestros paisanos. Hay siete heridos y otros que están, según el reporte médico, fuera de peligro. En total, 44 mexicanos migrantes, trabajadores, jornaleros agrícolas. Ya estamos atendiendo este caso.
Estamos cuidando el tener toda la información, para no alarmar a familiares, buscando tener ya muy clara la identidad, identificación de los que perdieron la vida y de los que están heridos, siendo atendidos en dos hospitales en Estados Unidos. Esto es lo que podemos comentarles.
Ahora sí vamos con ‘Quién es quién en las mentiras’ de los siete días.
 Bueno vamos a comenzar. Pero sí, el periódico Reforma, el reportero del Reforma, en la Casa Blanca, en el Departamento de Estado preguntó sobre lo de la pensión de la señora Casar y el vocero habló que o dijo que era un asunto de México, como es; sin embargo, es muy importante porque el reportero insistió y para que le contestara aseguró de que esta organización de la llamada sociedad civil, que se llama Mexicanos…
 Sí, formalmente es Mexicanos Contra la Corrupción, pero la verdad, la verdad, la neta del planeta, es que es ‘Mexicanos a favor de la corrupción’. Y no estoy levantando un falso testimonio, estoy hablando con la verdad.
Este reportero del Reforma aseguró que tenían que contestar en el gobierno de Estados Unidos, porque esta asociación recibe dinero del gobierno de Estados Unidos. Entonces, es muy buena la revelación. Y hasta ahí lo dejamos.
 Bueno, se está viendo. Siempre se revisa este acuerdo que se firmó en los años 40 del siglo pasado, el manejo de agua en la frontera de Estados Unidos y México, y hay una revisión constante, pero todavía no hay ninguna fecha que se esté cumpliendo para tomar alguna decisión.
Nosotros estamos de acuerdo en ese convenio que se suscribió en la época del gobierno de Manuel Ávila Camacho, estamos de acuerdo que no se modifique y llevamos muy buena relación. Pero como hay elecciones y calor, pues salen todos estos temas. Poco a poco hay que irlos atendiendo, no hay ningún problema.
Ya nuestros paisanos en Texas y los ciudadanos de Texas están muy contentos con la relación que existe actualmente entre Estados Unidos y México, y en especial de Texas con México, independientemente de las autoridades. Es más, debo de reconocer que hasta el gobernador de Texas ha estado moderado, porque antes tenía una política muy agresiva en contra de migrantes y en contra de mexicanos, llegó a poner unas alambradas con navajas, con púas, en el río y también echar a andar operativos del lado de Texas para revisar frenos de transportes de carga y había grandes colas. Todo eso ya afortunadamente no se está presentando. Y yo pienso que es mejor el diálogo y llegar a acuerdos, y entender que nos necesitamos mutuamente, porque cuando se lleva a cabo un operativo de ese tipo para la circulación del transporte de carga, pues afecta a empresarios mexicanos, pero también a empresarios texanos, estadounidenses.
Ha habido un cambio y yo lo celebro. Ojalá y esto siga sucediendo, y vamos a seguir manteniendo buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos.
 Bueno, es para prevenir, para evadir el acoso, para no caer en la trampa de la violencia, y también por las circunstancias, porque hay elecciones. Y hay quienes quisieran que hubiese represión, son tiempos de zopilotes, entonces tenemos que actuar con mucha prudencia; presencia, paciencia y prudencia, las tres ‘P’, así como también se necesitan las tres ‘C’: cabeza, corazón y carácter.
Entonces, por eso es mejor prevenir, porque hay muchos infiltrados. O sea, quienes conocen de cómo ha sido la historia en las luchas en México y en el mundo, saben de cómo hay provocaciones, hay infiltrados, cómo se tocan los extremos, la extrema izquierda y la extrema derecha. Hay una canción de Pablo o de Silvio que me gusta mucho por eso, que habla de los extremistas.
 Sí, para no se haga daño al palacio.
 Sí, pasando las elecciones ya no van ustedes a escuchar así a López-Dóriga y a Ciro y a Loret, así como los acabamos de ver ahora. ¿Por qué no los pones otra vez, los apagones? O sea, es que es… Eso ya no se va a volver a escuchar, dentro de 15 días ya. Pero es un ejemplo. O lo de los accidentes en el Metro o, bueno, presuntos accidentes en el Metro.
 No, nada más de los apagones.  ‘Hoy a las nueve de la mañana comenzaron los apagones’, dice este… Nada más Loret y los famosos. Sí, déjalo ahí.
Miren, este es el boletín de la derecha, pasquín de la derecha. Ahí va, empieza.
 No, no, no, falta uno. Es que ese dice: ‘A las nueve de la mañana’, que ni siquiera empezó a las nueve, fue a las cuatro de la tarde.
 ¡Ah, el experto! A ver, no, regresa, regresa, regresa, regrésame al experto. ‘Chumel’ Torres
 Muchísimo, como nunca, como nunca, y ya lo he explicado varias veces: de 38 por ciento de generación de energía que llegó a tener la Comisión Federal de Electricidad… Porque el plan era destruir la Comisión Federal de Electricidad, que sólo los particulares se encargaran de la generación de la electricidad, las empresas.
Esto comenzó desde Salinas, esos abogados constitucionalistas, Valadés y todos esos, que estaban precisamente con Salinas, no dijeron ni pío cuando se reformó una ley secundaria —y que ojalá y me contesten y me digan que no fue cierto—  para permitir que participaran particulares en la generación de energía, cuando estaba prohibido por la Constitución. ¿Cuándo una ley secundaria va a estar por encima de un mandato constitucional? Pero, entonces, se callaban como momias, y ahora gritan.
Entonces, ahí empieza a privatizarse todo el sector eléctrico. Y luego, pues ya llevan a cabo las reformas constitucionales, la famosa reforma energética, y van creando estos organismos, supuestamente autónomos, para que no existan monopolios, pero todos esos organismos los crearon con dedicatoria. Los monopolios que no querían no eran los privados, sino los públicos. Acabar con la Comisión Federa, acabar con Pemex, como acabaron con los ferrocarriles, como acabaron con Teléfonos de México, como acabaron con los bancos, como acabaron con las minas.
Entonces, van avanzando, llevan su plan; llegamos, porque la gente se da cuenta.
¿Qué ofrecieron?
Que con las privatizaciones iba a bajar el precio de la luz; iba a bajar el precio, en el caso de Pemex, de las gasolinas. Puras mentiras. Al contrario, subieron los precios al consumidor.
Entonces, sonó la alarma en el 2018 y cambió la política, pero como dejaron todo un enjambre de leyes para proteger los intereses particulares pues nos ha costado muchísimo el rescatar a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex para garantizar que no aumente el precio de la luz, que no aumente el precio de las gasolinas, que no haya gasolinazos, todo eso que ya se les olvidó, y sobre todo para garantizar el abasto.
Fueron capaces de cancelar una ley eléctrica que nosotros presentamos al Congreso. Se aprobó en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores para que las empresas particulares no actuaran como monopolios. Porque ustedes deben saber que les daban permiso, llamado ‘autoabasto’, una empresa que producía acero podía tener una concesión para producir su energía.
Hasta suena lógico, ‘¿por qué la tengo que comprar a la Comisión Federal, yo la produzco?’ Sí, pero resultó que esa empresa de acero, esa acerera, no existía, o que su consumo era mínimo y todos los excedentes los vendía a particulares. Y como, al tener esa concesión no pagaba la transmisión de la energía, mantenía un subsidio pagado por todo el pueblo de México, al grado —lo he dicho aquí varias veces— que una familia de clase media paga más proporcionalmente de luz que lo paga un Oxxo. Por eso pasan ustedes y ven los Oxxos iluminados, porque tienen energía eléctrica subsidiada.
Pues tratamos de evitar eso y dos ministros de la corte cancelaron la ley, impulsada por el Ejecutivo y aprobada por el Poder Legislativo, porque el Poder Judicial está al servicio del poder económico.
Entonces, haciendo esfuerzos pasamos del 38 al 50 por ciento; compramos 11 plantas, 13, seis mil millones de dólares para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad. Y estamos construyendo, tenemos más de 20 proyectos para fortalecer la generación de energía eléctrica y dejar a la comisión federal con más del 60 por ciento de participación en generación de energía eléctrica.
Entonces, por eso podemos enfrentar crisis como lo de las altas temperaturas o cuando hay frentes fríos, y también cuando tenemos huracanes que afectan todo el servicio de energía eléctrica, lo que pasó en Acapulco. Por los trabajadores electricistas, por los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, en 10 días se reestableció todo el servicio. ¡Cómo no voy a defender lo público!
Lo otro es apostar a lo lucrativo, a dejar al pueblo en estado de indefensión. Dicen: ‘Ah, la libertad’; sí, sí, sí, la libertad, nada más que a ti te gusta la libertad del zorro en el gallinero, por eso no quieren que exista el Estado, todo al mercado.
Y ellos son sus representantes de ese proyecto, todos los que escuchamos, y por eso les pagan muy bien. No es que sean, así, eminencias del periodismo, no, no, no, es que ¿se imaginan lo que está de por medio?
Estamos hablando de los bienes del pueblo de México, los bienes de la nación. ¡Cómo se van a distribuir! ¿Van a seguir destinándose los bienes del pueblo de México, los recursos naturales, las riquezas de la nación a una minoría, o se distribuyen las riquezas con justicia y el ingreso y el presupuesto? Esos son los dos proyectos.
Ellos quieren que se privaticen las ganancias y se socialicen las pérdidas. Eso fue el Fobaproa, convertir las deudas privadas en deuda pública, deuda de todos. Entonces, se molestan mucho, pero no podemos nosotros permitir esas cosas.
Entonces, es responderte y decir que vamos a continuar con nuestras políticas y no hay mayor problema. Sí, a todos nos consta, hay más calor, hay más demanda de energía, pero están pendientes nuestros técnicos, nuestros trabajadores.  Y hago un llamado también a los empresarios de la industria eléctrica, los particulares, para que nos ayuden cuidando que no se paren sus plantas.
Nos preguntaba Reyna si ahora estamos invirtiendo más. Muchísimo más. Es creo que oportuno que mañana vengan los de la comisión federal y que expliquen bien todo el plan, mañana jueves que vengan, y ayuda mucho.
Y el papel del Cenace, de cuando se avisa de que está creciendo mucho la demanda y puede producirse un accidente mayor si no se administra el que se apaguen durante un tiempo las luces o que no haya electricidad en determinada zona en tanto pasa la demanda. Todo eso corresponde al Cenace. Entonces, a veces hay avisos, es decir, cuidado; porque, si no hay control, entonces un accidente puede provocar un apagón generalizado, que no se ha dado afortunadamente.
Entonces, estamos pendientes y ahora llevamos cuatro días, ¿no?, y esperemos que así siga sucediendo. Pero que vengan mañana los técnicos.
 No, fallaron varias.
 No, no, no, de la comisión federal, ¿por qué? Porque al momento que hay más demanda salen de servicio y algunas otras están mantenimiento, entran, salen a generar. Pero que vengan los técnicos y les expliquen.
No, estos días, estos 15 días, no, no, no, van a ver. Espero que todo vaya bien, porque el que López-Dóriga, Ciro, y Loret, y la señora Azucena, y Chumel, y esos, eso no, no eso no pasa nada. Que todo vaya así, que todo suceda así.
Y, además, tenemos la mañanera para estar informando, informando, informando. Y cada vez más están viendo más las mañaneras; estamos, pero como nunca. No es para tirar aceite, pero sí, la mañanera la están viendo en todos lados, hasta en el extranjero se informan. Y entonces, mientras siga así, que uno le dijo al otro, no pasa nada.
Y también, el caso es lamentable cuando hay violencia, pero hasta eso, afortunadamente en lo que tiene que ver con violencia política. Nada más que no podemos nosotros decir lo que pasa en cuanto a homicidios, porque, aunque sean menos, pues son vidas humanas; aunque sea uno, no podemos comparar con eso, pero les digo que afortunadamente muy bien.
Yo ayer fui a Tlaxcala y fui a Puebla, y muy bien la gente, está contenta. No voy a actos públicos.
Hoy voy a ver a la maestra Delfina, ya me voy a ir al ratito, la voy a ver a la maestra Delfina y ya regreso. Estamos viendo lo de salud, todo el plan de salud, que también va muy bien. Ayer, tanto en Puebla y en Tlaxcala, muy bien, se va avanzando para garantizar el derecho a la salud al pueblo.
 Ah, sí, la bandera sí se tiene que izar. Yo no sé por qué razón, yo creo que para protegerla.
 Ah, sí, es que cuando se va a izar o se va a arrear, si hay protestas, no se quiere caer en ninguna provocación, sí, nada más es eso. Y yo creo que nadie se atrevería a afectarla, nadie, nadie, nadie, pero es que no pueden salir.
Cada vez que salen a arrear la bandera, sobre todo en la tarde, a las 6:00 de la tarde los soldados, se reúne la gente y hacen vallas, porque la gente les tiene mucho respeto a nuestros símbolos patrios, todos los mexicanos queremos mucho a nuestra bandera. Es un espectáculo, yo lo observo porque salgo a veces ahí a la ventana a ver cómo está el Zócalo, que además ahora quedó muy bien.
 Ah, va bien, va muy bien.
 Yo creo que hasta después. Es que va a empezar a llover, ya va a haber menos calor después del 2 de junio, entonces ya va a ser distinto, es una etapa nueva.
 Pues a lo mejor sí. Vale más prevenir. Es que imagínense, para los conservadores, que se metan 20, 30, 50, 100 al palacio y le prendan fuego, que es lo que quieren, desearían eso. Uno de los apagones estos no es nada para los gritos que darían Ciro, y Loret, y López-Dóriga, y todos. ¿Y no ven que ya llegó hasta España? Entonces, hay que estar cuidando, hay que ser prudente.
La vez pasada, de lo de la puerta, es que dijeron los que vinieron: ‘No, ya nos vamos a ir y queremos pues nada más hacer nuestras protestas’. Y gente buena, que no piensa mal, gente muy buena.
Del gobierno de la ciudad, compañeros, además. Si nosotros hemos estado ahí, hemos vivido ahí, ¡cómo vamos a estar en contra de los que llegan a protestar ahí! Pues no.
Nada más que hay quienes traen otras intenciones, no vienen a luchar por causas justas, consciente o inconscientemente vienen a apoyar a la mafia del poder, a la oligarquía. Son conservadores, aunque se hagan pasar por radicales. Si traen una capucha y vienen a tirar bombas o traen sopletes… ¿Qué, no se sabe, cuando uno lucha por una transformación, que el soldado es pueblo uniformado? ¿No se sabe eso, que son hijos de campesinos, que son hijos de obreros, que son hijos del pueblo? ¡Y cómo le voy a hacer daño! ‘Incluso si son mujeres, no me importa’.
Entonces, es una falta de consciencia y gente que está detrás, muy conservadores, alentando todo esto porque traen las diferencias con nosotros, están muy molestos, molestos. Porque, quién los manda a ser tan clasistas y tan racistas, y tan corruptos. Entonces, les molesta que se hable sobre estos temas,
Antes no se hablaba de estos temas. ¿O se hablaba? No, no estaba en la agenda la corrupción, qué iba a estar en la agenda.
Entonces, nos echan la culpa, se enojan con nosotros, se enojan conmigo. Pues ofrezco disculpa, pero resulta que, si no desterramos la corrupción del país, no vamos a alcanzar, no vamos a lograr entre todos una sociedad mejor, más justa, más igualitaria, verdaderamente democrática. Entonces, serenense, serenense.
Además, tenemos la manera de expresar nuestra inconformidad en forma pacífica, para eso son las elecciones. Voto libre, secreto, todos, todos, todos, tenemos ese derecho constitucional, y votemos por lo que nos dicte nuestra consciencia en libertad.
Y tengan la seguridad de que no es como antes, de que no va a haber apagones para cambiar las urnas, no va a haber apagones para falsificar las actas, no va a haber ratón loco, ni relleno de urnas o urnas embarazadas; o se les va a entregar como lo hacían, ‘te entrego esta tarjeta, esta boleta —allá en el sureste, guayabera— ya está marcada, te van a dar una, la que te van a dar me la vas a traer y vas a meter esta, y ya cuando me traigas la boleta que te dieron, entonces te voy a recompensar’. Eso ya no.
Y si hay dudas, pues que se acepten los recuentos, lo que no aceptaban antes. ¿Qué, no pedíamos nosotros voto por voto, casilla por casilla, contar? Y nos salían de que: ‘Eso no se puede, la ley no lo permite. ¡Uy!, nos va a llevar muchísimo tiempo’.
Yo recuerdo que ese mismo año hubo una elección en Costa Rica, en el 2006, y hubo un empate, igual que aquí, supuesto empate. Y el que ganó, que ganaba con muy poco, creo que hasta con más ventaja que el espurio, aceptó un recuento. Ahorita me voy a acordar de él, que fue incluso después de una organización internacional de Costa Rica, fue incluso hasta denominado para…
 Sí. No, pero el que ganó de Costa Rica.
 Óscar Arias, ese. Aceptó, y se hizo el recuento y ganó, o sea, volvió a ganar, se recontaron las boletas y volvió a ganar, y en santa paz. Aquí no, aquí fue ‘haiga sido como haiga sido’, así, ‘haiga sido como haiga sido’.
Entonces, todos a participar, ya cambiaron las cosas, ya no es lo mismo, y a expresarnos, a manifestarnos de manera pacífica. No a la violencia, no a la violencia, y así vamos a ir consolidando nuestra democracia y México va a dejar de ser el país de los fraudes electorales; lo fue por décadas, por décadas. Entonces, sí es importante.
 Pues, no porque yo pienso que ayudaría mucho a los dos pueblos, a los dos países, el que se ofrecieran disculpas, no afecta en nada.
Yo creo que no actuaron bien, no lo entendieron. Era un acto de cerrar heridas, de reconciliación, iniciar una etapa nueva, era ofrecer disculpas por los abusos cometidos, pero no sólo por los invasores europeos, sino también nosotros, ofrecer disculpas por los actos autoritarios, incluso por el exterminio a comunidades originarias en el México independiente, como lo hicimos con los yaquis, como lo hicimos con los mayas, como lo hicimos con la comunidad china que fue reprimida durante la Revolución mexicana. Ese era el propósito.
En el caso del Vaticano, sí, el papa atendió nuestro planteamiento. Vino el secretario de Estado del Vaticano, cuando la independencia de México, y habló en el Zócalo y el papa ya lo había hecho, creo que en Bolivia y en otras partes, ya habían ofrecido disculpas a las comunidades indígenas. En España fue que no se entendió este asunto.
Pero no debe de cerrarse el expediente, es importante actuar con humildad, el poder es humildad. Y sí, son otros tiempos, fueron circunstancias, sí, eso lo entendemos, pero se sometió a pueblos, se reprimió a pueblos.
El mismo Cortés lo acepta en sus escritos, en las cartas al rey, que él hizo esclavos a indígenas de Puebla. Él mismo acepta que reprimieron en Morelos, Yecapixtla, a las comunidades originarias; él mismo se atreve a decir que tardó como una hora el río de Yecapixtla teñido de rojo de la sangre derramada de los indígenas.
Y, bueno, lo de Cholula, lo de la toma de Tenochtitlan y muchas cosas. Entonces, ¿por qué no ofrecer una disculpa? Y la ofensa también a las culturas, a las tradiciones.
Y luego, porque se logra la independencia política, pero las estructuras de dominación continúan intactas, ya siendo México independiente continúa la esclavitud. La esclavitud es abolida en México en 1914. Siempre pensamos que la esclavitud se abolió en 1810; sí, en 1810 el cura Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud, pero llevó 100 años que se liberaran los peones acasillados en las haciendas. Fue hasta luego de la Revolución, y en circunstancias muy especiales, porque se unen Villa y Zapata; el presidente Carranza, jefe constitucionalista, se tiene que ir a Veracruz, es la sede del gobierno, y desde allá empieza a tomar decisiones para favorecer a los pueblos por la presión del zapatismo y del villismo. Llegaron aquí, tomaron el Palacio, es la foto famosa donde se sienta Villa en la silla presidencial y Zapata no quiere hacerlo porque dice que la silla está embrujada. Ya he dicho que antes de que yo me sentara ahí mandé a amigos que tengo, científicos, a hacer una buena limpia para sentarme, y funcionó.
Pero en esa circunstancia, estando Carranza, proclama la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, que es el antecedente al artículo 27 de la Constitución del 17 y también es cuando en todos los estados se decreta la abolición de la esclavitud, se libera a los peones acasillados.
Esa es la foto. Esa silla está en el museo.
Entonces, por tu pregunta, así fue, ¿no?
 Es que no tenemos nosotros ahí diferencias. Nosotros somos muy respetuosos de los zapatistas, no los vemos como adversarios, mucho menos como enemigos. No, no, es otra cosa completamente.
 Confío en el pueblo, confío en la gente, confío en la fuerza de la opinión pública. O sea, es que no se puede cometer una arbitrariedad sin justificación y sin respaldo del pueblo, sin apoyo del pueblo, más que nada con el repudio del pueblo; no se puede. O sea, no es cualquier cosa.
Pueden, y les va a costar, porque se van a la historia con eso, pero al basurero de la historia, los que están actuando contrario a los intereses del pueblo, y están favoreciendo la corrupción. Ya no es como antes, que eso pasaba inadvertido y que no perdían siquiera su respetabilidad.
Y dicen: ‘Son traidores’. No, no, no son traidores, son traidorzuelos, aclarando, porque tampoco les vamos a dar tanto rango.
Pero hay que participar en el proceso democrático, todos, todos, todos. Estén contentos o estén enojados, todos. Así es como se resuelven las diferencias, es el mejor método, el método democrático. Nada de violencia, nada de tirar bombas molotov, nada de estar diciendo mentiras, nada de estar calumniando. Además, todo eso es pecado social, no pueden ir a los templos, no pueden ir a las iglesias, ahí se van a acordar de mí cuando vayan al templo y vayan a las iglesias, y estén diciendo mentiras y calumniando, levantando falsos testimonios, y no honrando y amando al prójimo. ¿Entonces para qué se va al templo? ¿Para qué se va a la iglesia?
O sea, para los que son creyentes de todas las religiones cristianas, ¿qué no Cristo luchó por la justicia, luchó a favor de los pobres? ¿Qué no fueron los poderosos de su época los que los seguían, lo espiaban y lo crucificaron? ¿Qué, no es amor? ¿Qué, no es la verdad? ¿Qué, no es pensar en el prójimo? ¿O el cristianismo es egoísmo, el cristianismo es darle la espalda al que sufre, el cristianismo es la mentira? No.
Yo por eso respeto mucho a los pastores de las iglesias evangélicas y, ya saben, respeto mucho al papa Francisco, que es el papa que, yo considero, ha sido más consecuente por su apego a la obra y a las acciones de Jesús.
Y también, para que no se vaya a malinterpretar, respeto mucho a los no creyentes. Y nosotros gobernamos para creyentes y no creyentes, gobernamos para todo el pueblo, y estamos a favor del Estado laico. Para que no vaya a malinterpretarse.
Pero sí tiene que ver mucho con ser consecuentes. Es que no se puede mantener un ideal, un principio, una doctrina o externar que uno es partidario de un ideal, de un principio, de una doctrina, y no ser consecuente; decir una cosa y hacer otra. Esa hipocresía molesta mucho a todos.
Entonces, tampoco somos perfectos porque, volvemos a lo mismo, la perfección tiene que ver con la naturaleza, con el Creador, con lo que se descubre mediante la ciencia, pero nosotros somos seres humanos que cometemos errores, todos. Pero sí tratar de apegarnos a preceptos que tienen que ver con el amor. ¿Por qué no entender que sólo siendo buenos podemos ser felices? ¿Cuesta mucho trabajo eso?
Ya nos vamos. Nada más, nada más…
 Sí, sí, pero a los tres, quedan mañana, quedan mañana. Es que tienen razón, sí, fue un…
 Sí, tenemos la información. ¿Por qué no más tarde? Ahora que Rosa Icela dé el informe de favor. ¿Te parece?
 Sí, pero podríamos hablar aquí mucho de eso, bastante, pero ya no nos va a dar tiempo, tengo que irme al Estado de México.
 Sí, sí, todo, de todo.
Quedan ustedes tres.
: Buenos días. Ánimo, estamos iniciando la semana bien y de buenas.
Bueno, vamos a comenzar con los precios. El doctor David Aguilar, procurador federal del Consumidor, va a informarnos, y luego abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
 Vamos a empezar acá.
 Bueno, ofrecer al pueblo iraní nuestras condolencias por el fallecimiento en un accidente —hasta ahora es la información que se tiene— del presidente de Irán y del canciller de esa república, de esa nación. Nuestro más profundo pésame por este fallecimiento de los dirigentes, del presidente, del canciller y de otros miembros del gobierno de Irán.
Acerca de la situación internacional, también aprovecho para enviar un saludo, una felicitación, al presidente de República Dominicana, que se reeligió el día de ayer por voluntad de su pueblo, Luis Abinader, obtuvo el triunfo en las elecciones del día de ayer con un amplio margen; también, hace como dos semanas, y se nos pasó felicitar al nuevo presidente de la república hermana de Panamá. Todo esto lo vamos a hacer formalmente en su momento, hoy hablamos de eso con la secretaria de Relaciones Exteriores, pero aprovecho para mandar estas felicitaciones.
En lo interno, muy bien, muy bien, hasta diría requetebién, porque estamos a 15 días, menos, de la elección presidencial y ayer fue un día, en efecto, intenso de manifestaciones y de debate, y se demostró que se garantizan en México las libertades, que no hay represión, que hay democracia auténtica; el Zócalo estuvo lleno de manifestantes, se logró izar la bandera nacional, y en la noche el debate.
Y los ciudadanos, pues ya saben. Porque una de las cosas que siempre subrayamos es que el pueblo de México está en su mejor momento, está bateando arriba de 300, el pueblo es mucha pieza, está muy politizado el pueblo de México, muy consciente. La verdad, es un hecho histórico, no es poca cosa el cambio de mentalidad. Puede llevar siglos el cambiar la mentalidad de un pueblo, es complejo, no son guajalotas ni tamales de chipilín, y se ha llevado a cabo este proceso en los últimos tiempos con la participación de millones de mexicanas, mexicanos. No exagero si sostengo que son de los ciudadanos más conscientes del mundo. Entonces, por eso vamos muy bien, requetebién.
No estoy hablando de lo económico, ahí pues no sólo es de dominio público, sino se advierte, percibe, se siente en la economía popular, en la economía familiar, eso la mayoría de los mexicanos sabe, y las cifras no mienten:
Se ha incrementado el salario mínimo y el salario promedio en México como nunca en medio siglo.
Hay oportunidades de trabajo, también, como no sucedía en 40, 50 años.
México es de los países con menos tasa de desempleo en el mundo.
Está llegando inversión extranjera, también, como nunca; hay inversión pública.
Y en lo social, les puedo garantizar al 100 por ciento que no hay un país que tenga un plan de bienestar a la mayoría de las familias como el que se está aplicando en México desde hace seis años; no hay en el mundo algo así, ningún país, proporcionalmente a nuestras posibilidades, a nuestra población. Entonces, estamos bastante bien.
Y en lo político libertades plenas, democracia auténtica, no simulada. Y libertad de expresión, de manifestación, como nunca, como nunca. No hay persecución a nadie, no se reprime a nadie.
Insultan al presidente, eso no sucedía antes. ¿Insultaban al licenciado Peña Nieto, a los anteriores presidentes? Pues no. A lo mejor por ahí alguien de los medios independientes, pero de las corporaciones, de las grandes empresas mediáticas, no, había un acuerdo, eran parte del mismo régimen, y había mucho dinero de por medio, mucho, mucho, mucho dinero, y se dedicaban a quemarle incienso al presidente en turno. Ahora no, por eso digo que estamos muy bien, requetebién. Y ya falta poco y los ciudadanos, de manera libre, van a decidir sobre el destino del país y el destino de nuestro pueblo. Entonces, bien, vamos bastante bien.
Agradecerles a todos, a todos, los que simpatizan con nosotros y los que no simpatizan, porque no pasan de insultos, y enojos, y difamaciones, pero no se han dado cuenta que todo eso les afecta políticamente hablando, tiene un efecto de búmeran, porque si se dedican a calumniar con un pueblo consciente, como está el pueblo de México, pues pierden credibilidad y caen en el ridículo.
Lo estamos viendo con lo de ‘presidente narco’, ‘AMLO presidente narco’; nada, nada, porque el pueblo tiene un instinto certero, sabe y no se deja manipular. Y puede venir el New York Times, como vinieron, y la DEA, y la señora Anabel Hernández, y decir que me dieron una maleta de dinero; nunca prueban nada, nada. Calumnian vilmente, pero no tiene ningún efecto. Antes sí impactaba porque tenían el control de los medios y porque las autoridades, no todas desde luego, pero las de más arriba carecían de autoridad moral. Lo que protege a un gobernante que tiene como misión transformar un país es su honestidad, ese es su blindaje; eso es lo que permite que no lo destruyan, la autoridad moral, que es la que da autoridad política.
Por eso, a los jóvenes que quieren hacer política decirles: resistan las tentaciones del dinero, resistan las tentaciones del poder por el poder, no es llegar a toda costa, sin escrúpulos morales, dejando trozos de dignidad en el camino, porque cuando lleguen cualquiera les va a ningunear, no van a representar nada, les van a tener chantajeados.
Imagínense a una autoridad legal, legítimamente constituida, que representa a un pueblo, convertido en un títere, en un pelele, de una corporación televisiva. Pobre país, eso no lo merece ningún pueblo. La autoridad tiene que tener fortaleza moral, no dejarse chantajear por nadie. Y no hace falta recurrir a la represión, al autoritarismo, a la censura, no, no, no, nada más es: a ver, Televisa. tú estás diciendo esto, tienes la responsabilidad de probarlo, no puedes calumniar.
Entonces, están cambiando las cosas muy bien, todo esto se está ventilando para bien.
A ver, corrupción de mis hijos. ¿Pruebas? ¿Dónde están? Mis hijos no son corruptos. Y demuéstrenme lo contrario, los desafío, porque si no… Y además ya lo doy por asentado, son unos viles calumniadores nuestros adversarios del bloque conservador, porque así es la derecha en todo el mundo, son muy falsarios, muy hipócritas, muy corruptos, clasistas, racistas.
Desde luego, son nuestros adversarios, no nuestros enemigos. A nosotros, antes y hasta ahora, los conservadores nos daban trato de enemigos a destruir, no de adversarios a vencer. Pero los conocemos bien.
¿Y saben lo que más, más, más…? Si me dicen ‘¿qué le molesta más de sus adversarios, conservadores?’ Su hipocresía. Es que se dan baños de pureza.
Y eso de que ‘no, yo soy del centro, yo soy de derecha, yo soy…’, o ‘el movimiento es de la extrema derecha’, no, no, no, no existe la extrema derecha, es la derecha, son los conservadores, nada más que unos son más cínicos y otros más hipócritas, pero es lo mismo. Centroderecha, derecha, ultraderecha, no, no hay esos matices.
Es como los moderados independientes, los moderados no son más que —decía Ocampo— conservadores más despiertos, esos que tratan de engañar ahí, sus discursos o concepciones objetivas, los que no toman partido, los que son de la sociedad civil; pues ya los vemos cómo se van quitando la máscara. ‘Somos independientes, no tenemos nada que ver con los partidos, fuchi los partidos. ‘¡Ay!, yo no, yo no tengo partido, yo soy independiente, me visto de blanco y ya paso de independiente’. Pero es pura hipocresía, más en tiempos de definición. Poco a poco van enseñando el cobre.
Eso es lo que podría decirte. Pero muy bien el país, todos muy bien.
Ayer estaban los compañeros de la CNTE, mujeres, hombres de la CNTE, siguen ahí, aquí en el Zócalo. Y hubo la movilización de este agrupamiento rosado, y hubo algunos jaloneos e incidentes, pero menores.
 Sí, porque no había información entre ellos, y entonces se pensaba que nosotros habíamos mandado a poner las vallas, y no, fueron los organizadores del movimiento.
 Ojalá. Yo quería que lo hicieran así precisamente para evitar los roces, pero no podemos forzar a nadie ni usar la fuerza. En el sexenio pasado no se podía usar el Zócalo. Una vez estaban los maestros en el Zócalo, estaba la situación también muy confrontada por la mal llamada reforma educativa, y hubo un desalojo en la noche y les quemaron todas sus casas de campaña y los desalojaron, y a partir de ahí no permitían que nadie hiciera manifestaciones en el Zócalo.
Nosotros no pudimos cerrar nuestra campaña en el Zócalo, no nos dieron permiso. Y todo nuestro movimiento en la defensa del petróleo, cuando la mal llamada reforma energética, cuando llevaron a cabo la privatización y de la industria eléctrica los actos eran en el Paseo de la Reforma o en Juárez, hasta Bellas Artes, no podíamos llegar al Zócalo.
Ahora es distinto, y lo único que pedimos es que las manifestaciones siempre se hagan de manera pacífica, que se aplique la no violencia, como método, como estrategia de lucha, que funciona. Eso fue lo que recomendaba Tolstoi y lo que hizo Gandhi y Mandela, y Luther King, y los grandes luchadores sociales por los derechos civiles: la no violencia. Y sí es eficaz políticamente porque ¿cómo se van a querer resolver los problemas si se busca transformar un país con el uso de la fuerza? Eso le permite a los que sólo tienen la fuerza imponerse. No, hay que sacarle la vuelta a la represión, no caer en la trampa de la represión, evadir el acoso, cuidarse de los provocadores para avanzar.
Esto también para los jóvenes. Debe de haber talleres donde se estén formando los movimientos sociales, políticos, para darle continuidad a la transformación, talleres sobre la no violencia; así también, muchos talleres sobre la historia de México, conocer bien lo que hizo el padre Hidalgo, porque ahí está la enseñanza, lo que hizo Morelos, lo que hizo Juárez, lo que hicieron los Flores Magón, lo que hizo Villa, Zapata, el Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero, lo que hizo el general Cárdenas, formar a los nuevos dirigentes, mujeres y hombres para el país, ahí están las grandes enseñanzas.
Y vamos bastante bien. Ya falta poco porque la semana que viene, de este miércoles en ocho, ya se terminan las campañas y ya no se puede hacer proselitismo, y hay que esperar a que el domingo la gente salga, participe, y a votar todos, a ejercer nuestro derecho, a consolidar la democracia, voto libre, secreto, lo que nos dicte nuestra conciencia.
 Sí, es que van a continuar mesas de trabajo que se están llevando a cabo.
 Eso ellos lo van a decidir. Pero se está avanzando en sus demandas, hay la instrucción de que se les atienda en todas las secretarías: en Gobernación, desde luego Educación, Hacienda, Seguridad Pública, el Issste. Hay distintas mesas, y van a seguir ellos, los dirigentes, con los servidores públicos.
Y les estoy pidiendo a los servidores públicos nuestros que busquen estar presentes los secretarios, subsecretarios, los que tienen capacidad para resolver, que no se pierda tiempo, que no haya tanta burocracia, que se agilicen las cosas; que lo que sea justo, vamos, rápido, todo lo que sea justo.
 No, casi todo es justo, nada más es que nosotros somos —y se los he dicho a ellos— administradores del dinero del pueblo, simples administradores del dinero del pueblo y tenemos que cuidar el presupuesto. Pero todas sus demandas son justas, tienen que ver con la reparación de daños de afectados cuando la represión por el movimiento contra la mal llamada reforma educativa; tiene que ver con despidos.
Hemos reinstalado a más de mil maestros que los habían despedido de manera injusta, pero quedan como 170.
Y participan también en esto los gobiernos estatales y tenemos que establecer comunicación con ellos; se han portado muy bien los gobernadores. Se está viendo todo lo relacionado con el mejoramiento de los servicios en el Issste, que estén bien las clínicas, los hospitales, que no falten los medicamentos; se les acaban de entregar ambulancias a las clínicas, se están construyéndose seis grandes hospitales del Issste. Todo esto lo estamos trabajando con ellos, y otras peticiones, pero, bueno, seguimos.
 Bueno, estoy haciendo un recorrido para llevar a cabo reuniones de evaluación y constatar el avance en el plan de salud, porque es un compromiso que en septiembre vamos a tener el mejor sistema de salud pública del mundo.
Ya lo dije: el que ríe al último, ríe mejor, porque se burlan los conservadores. Como ellos no creen en la salud pública ni en la educación pública, ellos quisieran que la salud fuese una mercancía, y nosotros consideramos que la salud es un derecho que tenemos todos, y vamos hacia el Estado de bienestar.
¿Y qué es eso?
Bueno, que si nos enfermamos tengamos un médico, y nos puedan hacer los estudios, y nos puedan intervenir, y nos den todos los medicamentos, y que nos atiendan buenos especialistas, y que todo sea gratuito. Y eso, no van a creer, pero les molesta a los conservadores.
Los institutos nacionales de salud ya en un 80 por ciento ya todo el servicio es gratuito, estoy hablando de nutrición, cardiología, gratuito, que me da un gusto, porque imagínense a la gente humilde que tiene un familiar con un infarto, ¿cómo va a pagar? Aun cuando se trate de una cuota de recuperación mínima. Y ahí vamos avanzando.
Y ayer que hablé con el doctor Terán, antier, en Oaxaca, porque además él está como responsable de Oaxaca y es el director de los Institutos Nacionales de Salud, me decía que han avanzado hasta el 80 por ciento, todavía hay un 20 por ciento. Y ya ayer, antier, ya autorizamos para aumentarles el presupuesto y que sea 100 por ciento gratuito todo el servicio.
Pero esto va a ser nacional, son 11 mil centros de salud, con médico de lunes a domingo, 11 mil, son alrededor de 600 hospitales con especialistas, y esto es lo que estamos levantando. No podemos hacerlo solos, como todo. Imagínense atender 11 mil centros de salud desde el gobierno, ya sea municipal, estatal o federal, No, así no, es con el apoyo de la gente, con el apoyo del pueblo; entonces, creamos ya 11 mil comités de salud, con un programa que se llama La Clínica es Nuestra, y pasando las elecciones vamos a entregar presupuesto a los 11 mil comités de salud de acuerdo al tamaño del centro de salud: si tiene un consultorio o dos o más, se le va a entregar su presupuesto.
Estoy aprovechando para adelantarlo, para que la gente nos ayude. Van a tener estos fondos para arreglar el centro de salud porque, si lo hacemos de arriba para abajo, ni nos alcanza el tiempo ni podríamos hacerlo bien. Es el mismo método de La Escuela es Nuestra, que llevamos entregados 175 mil apoyos a 175 mil sociedades de madres y de padres de familia, por eso 11 mil para 175 mil escuelas; o los caminos de mano de obra, los caminos artesanales; es entregarle los recursos a la gente, a las asambleas, a las autoridades comunitarias, y ellos hacer los caminos.
Entonces, estoy dedicándome a eso, que no nos falten los medicamentos, que tengamos 100 por ciento de medicamentos en septiembre en todo el sistema de salud pública.
Y vamos a hacer algo también importante: vamos a suscribir convenios entre las instituciones de salud, porque hay hospitales del Issste que tienen tratamiento de hemodiálisis, pero no tiene el seguro ordinario o el IMSS-Bienestar; pues que en el caso de hemodiálisis, como el caso de infarto, como el caso de cáncer, como el caso de emergencias y, algo importante, el primer nivel de atención médica, los centros de salud, sea un convenio de coordinación conjunta para todos.
O sea, no es que si yo soy del Issste tengo que ir a una clínica del Issste si soy maestro. Porque hay 500 clínicas del Issste, sí, pero hay 11 mil centros de salud. Entonces, la idea es que el maestro que vive y trabaja en un pueblo, en una comunidad apartada, no sólo vaya a la clínica del Issste, sino pueda también ser atendido en el centro de salud; y lo mismo en el caso de infartos, para ir integrando los servicios, sobre todo en las principales causas de muerte, que es infarto, que es la diabetes, que es el cáncer, y fortalecer mucho la atención médica preventiva, el primer nivel de atención, es mejor prevenir que curar.
Y ya se están contratando todos los médicos, se va avanzando, enfermeras. Y agradecerles mucho a todos los trabajadores de la salud porque nos están ayudando.
Hoy voy a Hidalgo y regreso por la tarde, porque tengo una reunión con gobernadores que están en el programa del IMSS-Bienestar, hoy a las 5:00 de la tarde. O sea, voy a Hidalgo terminando con ustedes, y regreso a esa reunión.
Y mañana creo que voy a Morelos, y voy a estar también en Tamaulipas, voy a estar en San Luis, Zacatecas, voy a estar en Baja California, en Baja California Sur, voy a estar en Sonora, voy a estar en Sinaloa, en Colima, Michoacán, en Nayarit. O sea, termino el martes 29, porque nos estamos preparando para esto, con el propósito de que arranquemos el día 4 con la entrega de los presupuestos, pasando las elecciones, y se termine, también, de contratar a todos los médicos y a los especialistas. Ya les vamos a informar. Creo que mañana, sí, mañana, hay salud. Zoé.
 Esto básicamente. Es que lo tenemos como una prioridad, lo de salud, y se requiere del apoyo de todas y de todos, y nos están ayudando mucho.
 Pues en el arreglo de las unidades médicas, en terminar obras.
Mañana Zoé les va a informar de los hospitales que encontramos abandonados y que ya están funcionando, u otros que van a entrar en funcionamiento. Por ejemplo, en Chihuahua les va a dar mucho gusto saber cómo va el hospital de Juárez; aquí en Iztapalapa les van a dar mucho gusto saber cómo va el hospital de Zaragoza, del Seguro; en Hidalgo les va a dar mucho saber cómo va el hospital de Tula, donde se presentó lo de la inundación y lamentables fallecimientos.
Entonces, cómo se va en hospitales como el del Issste de Acapulco y otros más que ya van a… Algunos ya están funcionando, otros en este tiempo que nos queda van a estar ya funcionando con todo su personal, mañana les informan.
 Sí, bueno, no puedo opinar. Nada más que sí tomar en cuenta lo de la protección, porque eso es urgente, necesario. Eso lo vamos a resolver, lo demás ya lo expusiste.
 Mañana viene, mañana viene Zoé y que nos dé respuesta, si te parece.
 Sí, lo atendemos hoy mismo, vamos a estar en Hidalgo y podemos tratar este asunto. Nos das toda la información para atenderlo.
 Sí, lo sé por las redes y por la labor de este médico, que lo felicito por lo que está haciendo. Y le vamos a pedir a Luisa María que nos ayude, pero… María Luisa Albores, que nos ayude.
Sí, me enteré de esto. Es que está muy fuerte el calor, desde que tengo tiempo visitando los estados nunca había sentido tanto como ahora, en algunos estados, en algunos. Por ejemplo, en Tabasco está muy caluroso, también Yucatán, Veracruz, Oaxaca, ahora afortunadamente está lloviendo; aquí en la ciudad, y ahora que vamos para el norte pues me imagino que igual.
Entonces, sí tenemos que atender a los animales y sí lo vamos a hacer, sí. Ahí le comentas al doctor, ayudarlo en lo que está haciendo.
 Yo ya les platiqué, y por eso es que somos, yo creo que un orgullo para ellos y también un orgullo para nosotros, que somos distintos, y qué bueno. Yo les platiqué que, en una ocasión, cuando fui jefe de Gobierno en la ciudad, me comprometí a que no iba a aumentar el precio del boleto del Metro, que iba a aumentar conforme aumentaba el salario mínimo, y ya saben ustedes en esos tiempos cuánto aumentaba el salario mínimo, nada. Entonces, creo que lo agarré en un peso y cuando terminé eran dos pesos. Así fue.
Y en una ocasión fui a una reunión al Club de Industriales y ahí estaba Claudio X. González papá, y una de sus propuestas fue que privatizáramos el Metro. Por eso pensamos distinto. Imagínense, el Metro mueve a cerca de cinco millones de personas diariamente, es un servicio de transporte masivo, importantísimo para la gente.
Antes, cuando —y todavía, pero antes más— cuando el salario estaba muy caído, nosotros hacíamos análisis de ingresos, gastos. Y fíjense que hay gastos que tiene la gente, el trabajador, que son gastos fijos, y un gasto fijo es el transporte, porque ni modo que no vaya a trabajar.
Entonces, ¿qué se hace cuando suben estos precios del transporte? ¿En dónde se da el ajuste? En la comida, se come menos. Entonces, esa visión se debe de considerar, no es: ‘a ver, te cuesta tanto el boleto del Metro, ¿por qué lo subsidias? No lo subsidies’. Ese es el pensamiento de Claudio y de otros.
Pero ¿para qué está el gobierno? Para procurar el bienestar del pueblo. Esa es la diferencia entre la empresa particular y el servicio público. Entonces, el conservadurismo, y volvemos a lo mismo, la hipocresía.
Dicen: ‘No des subsidio, enséñalos a pescar, no les des pescado’. Ah, sí, sí, sí, está muy bien tu dicho asiático. Primero hay que ver si hay agua, si hay dónde pescar, y luego si hay pescado.
Pero ¿por qué ellos sí subsidian a las grandes corporaciones? Pero no con poco, con muchísimo.
¿Qué fue el Fobaproa?
Un gran subsidio, el subsidio más grande en la historia de México. ¿Y por qué eso no les parece mal?
¿Qué hicieron?
Convirtieron las deudas privadas de unos cuantos, de la oligarquía, de los de arriba, en deuda pública, en deuda de todo el pueblo: tres billones hasta ahora. Ah, pero eso no es subsidio, es rescate, eso es fomento, eso tampoco es populismo ni es paternalismo; aunque este grupo minoritario sean los hijos predilectos del régimen no es paternalismo. Son visiones que se tienen.
Entonces, por eso esas propuestas. No puedo hablar de ellos en lo específico, pero sí puedo describir cómo piensan. Ese es todo el coraje con nosotros. Unos porque no se les permite robar, otros porque ya no tienen el privilegio de mandar, no son influyentes, no levantan el teléfono y ‘ahí te encargo esto, le vas a dar esta beca a este escritor’.
Y lo tercero es el desprecio al pueblo. En el caso de la salud, a muchos les molesta que haya gratuidad, les molesta muchísimo, esos son los que más se burlan. Pero, sin asfixiar la iniciativa de los particulares, el Estado tiene que cumplir con su responsabilidad social. Por eso son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación. Y no es nuevo, ¿eh?, ni son pocos los conservadores, ni son pocos los progresistas, humanistas, transformadores, somos millones en un flanco y en el otro.
¿Quieren saber quién es conservador? Empiecen a platicar con él sobre política y se va a enojar porque andan de un mal humor; en cambio, los que están a favor de la trasformación están contentos, relajados, relajados, relajados. Pero así es.
Entonces, no hay que enojarnos y no pelearnos, cada quien que siga pensando de la misma manera. Si hay quienes creen que el señor Villarreal me dio una maleta en Gómez Palacio llena de dinero para mi campaña, adelante. Porque ese, aunque se les pidan pruebas y no tengan, de todas maneras, va a seguir pensando así.
Que por qué voy a Badiraguato y que por qué saludé a la mamá, a la finada mamá de Guzmán Loera.
Y una periodista ahí con información no sé de dónde, pienso que de la DEA, pero además falsa completamente, que en la noche también iba yo a Sinaloa a buscar maletas de dinero; pues que siga. El que quiera creer eso, adelante. Para qué.
Que mis hijos se están volviendo millonarios; nada más decir: no, pero pruébenlo. Ayer o antier estaba yo viendo un tuiter de una supuesta cuenta de José Ramón, mi hijo, de Banorte, salían miles de millones al extranjero. Eso es tan sencillo de tener, sólo con las agencias se sabe. Decía o puso en el Twitter —que ojalá no conteste nada, pero, como ya están grandes son libres— que tiene años, que una vez le pagaban con una tarjeta de Banorte, que no tiene nada. Pero ¿cuándo los haces cambiar?
Además, es la forma también de justificarse, diciendo: ‘Todos son lo mismo, todos sin iguales’. No, no, no, no somos iguales, en eso no.
 Pues eso que lo resuelva él, pero es lo mismo. O sea, la calumnia, cuando no mancha, tizna, pero es algo que ya no funciona.
Está, por ejemplo, Televisa, en una campaña abierta en contra de quien fue la secretaria de Energía de nuestro gobierno, no puedo decir más. Pero no presentan ninguna prueba, nada, todo es falso. Y la mayoría de los medios están en eso, es una vergüenza; no todos, afortunadamente.
Pero sí es una ventaja que la gente esté muy consciente porque, de lo contrario sí. No, no, no, qué cuarto poder ni que nada, poder supremo. Si de por sí en el Poder Judicial tienen representantes, las grandes corporaciones tienen ahí sus embajadores. Es vergonzoso que en el Poder Judicial gente del más alto nivel esté al servicio de grupos de intereses creados del poder económico. ¿Y saben que se llama Suprema Corte de Justicia? Es una vergüenza.
Pero depende de la democracia, depende de la democracia, y lo mejor es que se elijan a los jueces y a los magistrados y a los ministros; que los elija el pueblo. ¿Por qué se elige al gobernador y al presidente municipal, y al diputado, y al senador y al presidente de la República, y no se va a elegir a un juez, a un magistrado, a un ministro?
Imagínense la responsabilidad que tienen. Porque el Ministerio Público es una instancia, ese acusa, presenta pruebas, pero quien decide, quien resuelve es el juez, es el que da los amparos, es el que decide ‘no hay ejercicio de la acción penal, queda absuelto’, o ‘prisión domiciliaria’; es el que dice ‘me lo dejas libre en tres horas, porque si no lo dejas libre en tres horas te proceso a ti’. No es cualquier juez de los que había antes, de los jueces de paz, no es el juez Montielito, de Tabasco, que era muy, muy justo, y además tenía sentido del humor para decidir con los pleitos.
¿Se acuerdan de los jueces de antes que escuchaban a una parte, al otro, y los asuntos familiares y de todo tipo? No, no, no, ya no hay de esos, eran muy buenos esos, resolvían; ahora no, ahora es otra cosa. Entonces, sí hay que reformar el Poder Judicial, pero lo tienen que hacer ellos mismos y con la participación de los ciudadanos.
 Bueno, esto último con Marath.
Y lo de los pueblos cócorit debe estar incluido, ¿eh?, en el Plan de Justicia a los pueblos yaqui, pero hay que ver con Adelfo Regino, que nos informe.
¿Y lo tercero?
 Ah, sí, con Luis Hernández, con Luis Hernández. Te damos toda la información.
 Yo pienso que está explicado en lo que llamamos Humanismo Mexicano o economía moral. O sea, no pensar sólo en crecimiento económico, también en distribución del ingreso y mejor distribución del presupuesto, y eso se ha logrado.
Y Sonora tiene muchas posibilidades para seguirse desarrollando, esa tasa de crecimiento se va a mantener porque tienen la ventaja de la geopolítica. La vez pasada hablábamos que tienen litio, tienen cobre, tienen la electricidad por la energía solar, tienen 600 kilómetros de frontera con Arizona, toda la industria de semiconductores está trasladándose de Asia hacia Arizona, hay muy buena comunicación terrestre, ferroviaria, los puertos, o sea, condiciones inmejorables y un pueblo muy bueno, muy trabajador. Lo que se tiene que seguir impulsando es la igualdad, el que los pueblos originarios, como los yaquis, los mayos, los seris, guarijíos, sean atendidos, sigan siendo atendidos.
Nosotros hemos avanzado, pero falta mucho. Y no sólo avanzar en lo material, decía José Martí: ‘Hay que buscar, no sólo el bienestar material, sino el bienestar del alma’, ser buenos para ser felices, fortalecer nuestros valores, culturales, morales, espirituales; hacer a un lado ya el clasismo, el racismo, tener una sociedad mejor.
Y que no haya dos Sonoras, sino que sea un solo estado, que es como una república, por todo su potencial. Se ha avanzado bastante. Tienen un buen gobernador, un muy buen gobernador, él tiene planes hacia adelante. Yo me voy tranquilo también por eso, porque estoy seguro que va a haber continuidad con cambio.
Imagínese lo frustrante que sería, después de haber sentado las bases para una transformación, el que al poco tiempo regresara la corrupción, y el influyentismo, y el nepotismo, y el clasismo, y el racismo, y el desprecio al pueblo, y se volviese a imponer la oligarquía, y México volviese a ser un país de unos cuantos. No podría yo estar tranquilo.
Ni modo, como ya decidí jubilarme, por eso no me quiero enterar ya de nada. Cuando yo me retire, si llegan mis familiares a verme, vamos a platicar de cómo hay calor ahora.
Yo tengo monos saraguatos allá dónde voy a vivir, que llegan, tengo esa dicha de poderlos ver. Y tengo que conseguir unos cayucos viejos, ya estoy pensando, o bateas —ahí se los dejo de tarea para que traduzcan qué son los cayucos y qué son las bateas, cómo se menea el agua en la batea— para ponerle agua abajo a los animales, a los pájaros, por esto que comentaba.
Entonces, de eso sí vamos a hablar bastante.
 Y de béisbol, sí, sí, sí. Lamentablemente ya no voy a poder salir a batear porque, si salgo, pues ahí me van a seguir preguntando sobre cosas. Pero sí voy a estar viendo los juegos, y a lo mejor ahí con una jaula de bateo… Ah, no, perdón, de swing.
Pero regresando a Sonora, los gobernadores, hay muchos que se van a quedar, que están entrando gobernadoras, gobernadores, le van a dar continuidad a los planes.
Entonces, en el caso de Sonora me da tranquilidad por eso, porque Alfonso, igual el caso del maestro Víctor en Baja Sur, de Marina, del maestro Rocha, bueno, todos, no vaya a ser que… Todos, todos están trabajando bien. Y se van a quedar creo que… ¿Cuántos son los que van a cambiar ahora?
 Nueve de 32, la mayoría se va a quedar.
Reyna, la consentida.
 No me voy a meter en eso, porque ya sabes, pero tú eres libre, ¿eh?, para expresarte.
 Es que soy yo bastante tolerante. Mira, Reyna, mira, soy tan tolerante…
 No, de las personas, soy tan tolerante que tú no hablas, extrañamente, de Manlio Fabio Beltrones.
 Sí, fíjate, yo tampoco. Y fue, fue… No quiero decir el cargo que ocupa porque no me quiero meter en ese asunto, allá en Sonora, nada más decir de que fue el presidente del Congreso cuando me desaforaron injustamente.
Entonces, soy buena persona.
 Con todos.
 No, nada más lo digo porque me estás hablando de Sonora y en Sonora…
 Pero ¿ahora no es candidato a algo?
 Ah, bueno, ya nos entendemos mejor.
 Yo no me meto en eso, o sea.
 Todos son buenas personas.
 Sí, te estoy diciendo, te estoy comentando de que Manlio fue presidente cuando a mí me desaforaron.
 Sí, sí, y ahora está de candidato. Y no me meto yo a nada con nadie.
 Puede ser, puede ser, puede ser.
 No, a él lo educó Gutiérrez Barrios. Sí, o sea, hay…
 Ya ves, en mi lucha, en mi lucha, durante mucho tiempo, mucho tiempo.
 No, no llegué ni a un año, sí… ¿Qué año?
 Siete meses, siete meses.
 No, siete meses.
 Por eso. Nada más es decirte que yo no me meto en eso ya. Ya los ciudadanos de Sonora, que los considero muy inteligentes…
 Por eso. Pero vamos a dejarle, si te parece, que decidan los ciudadanos de Sonora, eso es la democracia.
 Hay que hacer la denuncia con el INE.
 Sí, pero…
 Y te puedo decir que hay cosas que no se pueden ocultar.
 Eso, eso no se puede ocultar, y hay otras, pero la parte política-electoral vamos a dejarla de lado, porque…
 Tú vienes aquí y vienes a hablar mal, sí, de un bloque.
 Por eso. Pero no hablas igual…
 Pero ya ayer fue el debate, ya.
 Sí, pero yo no tuve que ver nada de eso.
 No, es que ya con eso ya estás como la señora… ¿Cómo se llama esta del libro?
 Anabel.
 Sí, sí, ya estás como Anabel, o sea, porque…
 Yo no conozco al señor Padrés, no lo conozco.
 Por eso. Pero ¿sabes tú que en ese tiempo, —sí lo sabes, sí— los abogados del señor Padré…? Y eso sí lo podemos decir porque no es candidato, ¿verdad?
 Los candidatos eran… Diego Fernández de Cevallos era, perdón, su abogado y el que fue procurador, Lozano Gracia. Y no te olvides que ellos controlaban también, y siguen controlando, tienen mucha influencia en el Poder Judicial, y cuando liberan a una gente así no lo hace el Ejecutivo —o sea, estoy hablando de cuestiones elementales—, lo hace el Poder Judicial.
Por eso, si tú me dices ‘llegando a la Presidencia, dos meses después lo liberó’, ni sabía, o sea, te digo de manera sincera, ni sabía.
 Yo no puedo hablar de eso.
 Yo nada más te platico de que yo no conozco al señor Padrés. Y te doy el antecedente: si salió, fue por eso.
Y también, al señor Guzmán Loera —nada más te recuerdo porque hay que tener un mínimo de profesionalismo en el periodismo—; él no salió por decisión de un juez, él se fugó. Digo, para la gente que nos está viendo y que nos está escuchando.
 Pero no tengo información de eso, Reyna, no tengo información.
 Déjanos, déjanos, la información.
 Sí.
 Déjanos la información.
 Los dos.
 No, pero todo lo vamos a investigar.
 Todo, todo, todo se atiende.
 Contra quien sea, si hay pruebas y si hay delitos.
 Por eso. Entrega toda la información, se hace una investigación.
 ¿Quién?
 Ah, bueno, ellos.
 Es que hay elecciones ahora, y entonces todo esto está saliendo.
 Sí, y sale, y sale, y sale, por el calor ahora, hay mucho calor, y se ponen nerviosos, y se enojan, y denuncian más o calumnian más, en fin, pero todo está permitido, somos libres.
 Pero hay que dejarles el juicio decisivo final a los ciudadanos.
 ¡Ah!, no, ya sabes lo que yo aquí digo: este es el pueblo más politizado del mundo, o sea, el más despierto del mundo, el pueblo mexicano es el pueblo con menos analfabetismo político. Por eso, ¿tú crees, Reyna, que con todo el poder que tenían y siguen teniendo los medios, y con toda la guerra sucia que hay?
 No.
 No, no, no, yo no hago eso, nunca en mi vida lo he hecho, o sea, ahí sí te equivocas.
 Ah, sí. Pero yo no me meto en eso, yo jamás le digo a alguien: saca algo en contra, no, no, no. Si tengo algo, yo personalmente, y lo pruebo. Y deja que pase el día 2 y voy a probar más cosas.
Entonces, sólo se puede resistir, insisto, a la guerra sucia cuando se tiene autoridad moral; si no, es muy difícil, son muy poderosos las corporaciones, los dueños de los medios; porque el periodismo, sea escrito o electrónico, no lo manejan los periodistas, lo manejan los empresarios, entonces son intereses, ya lo hemos dicho aquí varias veces.
Por eso, hay que distinguir siempre entre los de arriba y los periodistas en general, que es otra cosa, porque incluso, los periodistas del Reforma, que les pagan bien, pero, de todas maneras. ¿Qué ganarán, 60, 80 mil pesos?
 Sí, más o menos, a los articulistas les llegan a dar hasta 100 mil, pero los de arriba se sirven con la cuchara grande, o sea, me refiero a los dueños, hay una gran diferencia.
Entonces, por eso todo nuestro respeto al periodismo, todo nuestro respeto al periodismo, las diferencias las tenemos con las corporaciones que utilizan al periodismo, negocian con la libertad de expresión y sacan provecho quedándose con el presupuesto público, que es dinero de todos los mexicanos. O sea, dejan a la gente pobre sin posibilidad de estudiar, si la posibilidad de curarse, sin la posibilidad de tener un empleo. Pero son los de arriba, no los periodistas; la mayoría de los periodistas está a favor de los cambios, la mayoría. Así como hacen… Bueno, no puedo hablar de eso.
Pero, digo, nos entregas todas esas denuncias, todas esas denuncias. Además, hay que denunciar.
 No, no, no. Pero que no quede por uno, porque el que conoce de un delito y no lo denuncia se convierte en cómplice, en encubridor.
 No pasa nada, no, no. Cuántas denuncias…
 No, no, no, no debe pasar eso, nosotros no tomamos represalias contra nadie, y hay que denunciar.
 Sí, pero ya cada vez la gente denuncia más y ojalá y se siga denunciando.
 Hay que ver de qué se trata.
 No, no, no.
 No, no. Escuchamos a toda la gente.
 Sí, pero se escucha a todos, se escucha a todos.
: También, también se les resuelve.
 A todos se les atiende.
 Ya estoy terminando y no se ha reprimido a nadie. O sea, una de las cosas que me genera mucha satisfacción, entre otras, es que no hemos reprimido a nadie, no hemos desaparecido a nadie, no hemos torturado a nadie, no hemos, no hemos llevado a cabo ninguna arbitrariedad, o sea, no hay masacres, o sea, esto es otra cosa, ¿y sabes por qué, Reyna?, ¿sabes por qué? Porque no somos conservadores. El conservador, grábatelo, es muy autoritario, es facho.
 Bueno.
 ¿Cuál presidenta?
 Sí, porque eso no nos…
 No nos toca a nosotros eso.
 Yo soy posiblemente el dirigente que más tiempo ha vivido en el Zócalo.
 O sea, ¿escuchaste lo que te dije? Que posiblemente soy el dirigente que más tiempo ha vivido en el Zócalo. A ese personaje que tiene aquí enfrente.
Ya me tengo que ir, Reyna.
 No coincido, claro que no.
 No, son otras razones que aquí no vamos a poder aclarar, porque nos va a llevaría mucho tiempo, pero sí, sí te puedo decir que no hay corrupción en el gobierno que yo represento.
 Sí, por eso, pero hay que probarlo.
 Deja los documentos.
 Deja los documentos.
 Déjanos, déjanos, déjanos la información.
 Sí, pero no hay eso aquí.
 Sí, ya te dije que hasta Manlio, que me enjuició y me desaforó en una alianza con el otro partido, injusta, completamente, no me meto con él. Y si te platico de Sonora, de otra señora, dama…
 Otra dama que…
 Sí, sí, sí, y miren. Es que así es esto. Lo importante, Reyna, lo importante es tener la consciencia tranquila y lo importante es seguir avanzando en la transformación para que la gente que sufre más viva mejor.
 Están avanzando mucho, lo acaba de decir tu compañero, que Sonora es de los estados con más crecimiento económico, la gente está siendo atendida. Yo nada más te voy a poner un ejemplo de Sonora: ¿Cuándo, desde que tú tienes uso de razón, se había atendido a los yaquis, como ahora?
 A los pueblos yaquis. ¿Sabes cuántas hectáreas se les restituyeron? ¿Cuántas hectáreas se les restituyeron a los yaquis?
 Va a llegar a 50 mil hectáreas.
 No, no, no, porque les arrebataron 100 mil y les vamos a restituir 50 mil.
 Sí, a los ocho pueblos. Y vamos a restituirles el agua, que se las quitaron, o sea, dos, un distrito de riego rehabilitado y otro distrito de riego para 25 mil hectáreas nuevo. Agua, agua para todos los pueblos con un acueducto. Entonces, no somos iguales.
Y me tengo que ir porque voy a Hidalgo. Va a quedar pendiente.
 No, no, no.
 ¿Cómo?
 Infringiste el reglamento.
 La democracia es orden, orden democrático.
Bueno, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues como todos los martes cada 15 días, tratamos el tema de salud y ahora vamos a exponer sobre eso, el doctor Alcocer y el maestro Zoé Robledo. Y terminando la exposición, abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
 Buenos días-tardes. Ánimo. Es que hubo mucho trabajo desde temprano en el Gabinete de Seguridad, pero ya vamos a iniciar, vamos a informar. Quedamos en que va a informar el ingeniero Octavio Romero Oropeza sobre Pemex. Algunas compañeras, compañeros, hicieron denuncias sobre corrupción; quedamos que iba a estar con nosotros el director de Pemex. Y, además, pues aclarar también cómo vamos en Pemex.
De modo que no perdemos más tiempo, vamos al informe de Pemex y luego preguntas y respuestas, porque yo tengo que salir a gira de fin de semana, voy a supervisar obras en Hidalgo, San Luis Potosí, Tamaulipas, Veracruz.
Y voy a participar en la conmemoración de la Batalla de Puebla el domingo, en el desfile en Puebla 5 de mayo, el triunfo de los soldados mexicanos que se cubrieron de gloria al detener a las tropas francesas. Nunca hemos dejado de conmemorar un día, un hecho histórico desde que llegamos al gobierno, porque en ese pasado glorioso está el porvenir de nuestra patria. El que no sabe de dónde viene no a saber nunca hacia dónde va.
Los neoliberales corruptos querían que se acabara con la historia, el fin de la historia. Nosotros no, porque en eso nos inspiramos; además, es, como lo he dicho muchas veces, muy fecunda, está llena de enseñanzas, de lecciones, la historia de México. Son dos cosas fundamentales que tenemos que exaltar:
Nuestras culturas, México es de los pueblos con más culturas en el mundo, México es una potencia cultural en el mundo. Ya quisieran otros países. Y de ese pasado, de ese México profundo, surgen y se han mantenido a través del tiempo, se han transmitido de generación en generación valores culturales, morales, espirituales, que es lo que nos ha protegido y nos ha sacado adelante frente a todas las adversidades, nuestras culturas.
Porque en México florecieron, antes de que llegaran los europeos, civilizaciones espléndidas, grandes culturas, y eso no desaparece, eso se ha ido transmitiendo, y por eso el mexicano es trabajador, y por eso el mexicano es honesto, y por eso el mexicano es fraterno, solidario. Esa es nuestra idiosincrasia.
Y lo otro, nuestra historia. Los curas rebeldes, buenos, Hidalgo, Morelos; Juárez, Villa, Zapata, Madero, los Flores Magón, el presidente Lázaro Cárdenas. ¿En dónde hay tantos héroes, mártires, luchadores sociales que nos hayan dejado más enseñanzas? Hagamos un recuento.
Entonces, debemos de sentirnos muy orgullosos de nuestro pasado. De ahí la importancia de participar el día 5, el domingo, en el desfile en Puebla, en la conmemoración de la Batalla de Puebla.
Ahora sí, vámonos, director.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX): Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días, amigas y amigos, medios de comunicación.
Pues nos pidió el señor presidente que hiciéramos algunas aclaraciones a algunos señalamientos que se hicieron aquí por parte de una reportera y otro anterior, de un reportero, y que habláramos también de cómo estamos combatiendo la corrupción en Petróleos Mexicanos, y que presentáramos los indicadores de Pemex a la fecha, cómo va a Petróleos Mexicanos.
Entonces, si me permite, señor presidente, comenzaríamos a la respuesta a la reportera Yesenia Peralta que el 29 de abril hizo el siguiente señalamiento:
(INICIA VIDEO)
PREGUNTA: Entre algunas de estas empresas, que siempre son las mismas beneficiadas, son High Performance Drilling Services y Well Solutions Equipment. Todo esto es bien sabido, señor, en el sector, porque todos conocen que siempre que hay licitaciones quedan las mismas empresas.
(FINALIZA VIDEO)
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Esto fue lo que dijo la reportera, que funcionarios de Pemex benefician a estas empresas, estas dos. La repuesta de Pemex es que esas empresas no tienen contrato con Petróleos Mexicanos; por lo tanto, no pudieron haber sido beneficiadas. La información es falsa, le dieron a la reportera información falsa.
También se le preguntó a ella, porque la buscamos, los nombres de las empresas que habían sido relegadas; no la tenía. Nos entregó una denuncia anónima que ya Pemex había recibido desde el año pasado, en agosto, y que turnamos a la Secretaría de la Función Pública. La Función Pública en diciembre 15 del año pasado la cerró porque no encontró elementos de responsabilidad. Fue una denuncia anónima. Esta es la repuesta para Yesenia.
Y quiero aprovechar, porque el periodista Carlos Domínguez en cuatro o cinco ocasiones ha tocado un tema que tiene que ver con esta empresa, se llama Trese, lo dijo aquí. Yo lo recibí en la oficina de Pemex junto con el director de Exploración, junto con el de Administración, la directora jurídica y el auditor, entre todos los recibimos, y llegó el señor Carlos Domínguez acompañado del dueño de la empresa Trese.
Entonces, les explicamos cómo estaba el asunto. Reconocieron que era un pleito entre particulares. La empresa Trese hizo un consorcio, se asoció con otras empresas, y ganaron un contrato en Pemex para dar servicio en una plataforma, pero se pelearon, en el transcurso del tiempo se pelearon Trese y las demás empresas y se fueron a un pleito judicial.
En este contexto, para pagar los servicios que ya se habían prestado, o sea, se terminó el contrato, había que pagar, Pemex entregó un billete de depósito al Banco del Bienestar, que es la instancia legal para recibir este tipo de billetes, para que el juez decidiera a quién se le tenía que pagar. Nosotros entregamos el dinero y el juez decide.
Y mediante una resolución judicial, el juez determinó que se entregaba el billete de depósito a la empresa Sistemas Integrales de Compresión. Esto ya es un asunto concluido para Pemex, el contrato terminó en noviembre del 23 y ya se pagó la… Para aclarar al señor Carlos Domínguez.
Bueno, ¿cómo hemos combatido la corrupción estos años? Miren, desde el 18 de marzo de 2022 pusimos en el internet a disposición de todas las personas de todo el mundo, mexicanas desde luego y de todos los países, los nombres de las empresas que le prestan servicio a Pemex, los contratos vigentes y sus montos, y el informe con los pagos que se realizaron con los adeudos pendientes y las fechas estimadas de pago.
Esta base de datos ha recibido visitas, 571 mil 382 búsquedas, o sea, mucha gente entra. Y han descargado, porque están los contratos, 48 mil contratos. Mucha información que sale en la prensa y que luego distorsionan los que no quieren a este gobierno obtienen la información de Pemex. Cuando dicen que tal empresa tiene tantos millones, sí, pues lo sacan de aquí, nosotros lo decimos, es una información pública.
Con estas acciones hemos eliminado en buena parte a los ‘coyotes de cuello blanco’, esos que se aprovechaban para ir con las empresas a decirles: ‘Oye, Pemex te debe y yo te puedo ayudar a que te paguen’. Ya no es necesario porque aquí en esta página se dice cuánto le debo a esa empresa y cuándo le voy a pagar. Entonces, ya los ‘coyotes de cuello blanco’ se están jubilando.
Este es el link para visitar la página, por si ustedes, algunos quieren visitarla si no lo han hecho.
La que sigue, por favor.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Nada más la página.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: ¿Perdón?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: La página.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Regrésate.
Ah, bueno, esta es la página, sí, puede entrar cualquiera, no se requiere nada.
Bueno, cuando inició la administración encontramos una serie de contratos leoninos que estaban diseñados para que Pemex pagara penalizaciones sin obtener nada a cambio. Detectamos, presentamos denuncias, renegociaciones condiciones, detuvimos el daño a Pemex y en muchos casos recuperamos recursos. Les voy a enumerar algunos, entre otros:
Miren, con esta empresa Ductos del Altiplano, en otras administraciones se habló de desarrollar un campo de gas en el norte de Veracruz y se rentó un ducto de 300 kilómetros. El campo nunca se perforó, nunca se desarrolló, pero el ducto sí se rentó a un particular y durante cinco años se le pagó a esa empresa, sin transportar absolutamente nada, 4.2 millones de dólares o 100 millones de pesos al tipo de cambio de aquel entonces, alrededor de 20 pesos por dólar de aquel entonces, una cantidad de 382 mil por un ducto que nunca se utilizó y tenía una vigencia de 20 años. Cuando lo detectamos, se suspendió inmediatamente el pago, se hicieron las denuncias correspondientes y se le notificó a la empresa nuestra intención de concluir el contrato.
El 30 de septiembre se firmó con esta empresa el convenio de terminación anticipada sin pago alguno. Además de la conclusión del contrato, la empresa aceptó que no se le pagaran 55 millones de dólares, que le suspendimos el pago, que se le debían de las tarifas mensuales y renunció a 244 millones de lo que iba a obtener de utilidades en los años que faltaban en el contrato. Se logró un total de casi 300 millones de dólares a favor de Pemex.
Trafigura es una empresa internacional muy importante. Y en el año 2015 Pemex y Trafigura celebraron diversos contratos para que esta empresa construyera un complejo procesador, una planta en un complejo procesador de Burgos de Pemex. Este contrato tenía condiciones desventajosas para nosotros porque se les proporcionó de manera gratuita el espacio para que construyeran la planta, se les vendía la materia prima por debajo del precio de mercado; Pemex compraría los productos finales a sobreprecio. Y las penalizaciones en el contrato sólo eran para Pemex; la empresa, aunque incurriera en fallas, no tenía penalizaciones.
¿Cómo lo atendimos?
Detectamos el problema cuando estaba arrancando la vigencia del contrato, lo detuvimos mediante acciones legales y se obligó a la empresa negociar.
¿Qué obtuvimos?
Que en el nuevo contrato los precios de venta son conforme al mercado, el volumen a suministrar confórmese a disponibilidad, las penalizaciones son equilibradas, no hay descuentos, no nos vamos a tribunales internacionales, sino a los mexicanos, y pagan renta por el terreno donde se construyó la planta.
Braskem Idesa o, para decirlo más claro, Odebrecht, porque esta era una filial de la empresa Odebrecht. Bueno, en 2010 Braskem y Pemex firmaron un contrato en 2015, que este contrato presentaba condiciones desventajosas para Pemex. Aquí hay que señalar que fue en la época de Calderón, de Felipe Calderón, que se hizo esta negociación. Por cierto, esta planta también se construyó con crédito de la banca de desarrollo, no fue inversión extranjera.
Y, bueno, el contrato presentaba condiciones desventajosas:
Era un volumen de 66 mil barriles de etano que Pemex no tenía, los necesitaba Pemex para sus propias plantas; entonces, sacrificó Pemex a sus plantas para poderle dar a esta empresa la materia prima.
Era por 35 años.
Se vendía al 70 por ciento del valor de referencia internacional.
Pemex les regalaba el flete, 100 por ciento del flete, es decir, subsidiábamos el transporte.
Y de 2015 a 2018, como Pemex no podía cumplir, pagó más de dos mil 800 millones de pesos de multas y penalizaciones por no poder cumplir con el volumen, que no tenía.
Y las cláusulas hablaban de que, si Pemex fallaba, le cobraban el 200 por ciento del precio de valor de mercado del etano; pero si Braskem Idesa por alguna razón fallaba, solamente pagaba el 30 por ciento.
¿Cómo atendimos?
Suspendimos el pago de las penalizaciones, hicimos las denuncias legales y aprovechamos que Cenagas, que es una paraestatal, es una empresa del Estado, gracias a una debida diligencia impidió que se renovara el transporte de gas, la entrega de gas a esta empresa, porque no cumplía con la debida diligencia, no tenía un buen comportamiento. Se suspende el gas, se para la planta y esto da posibilidades a que Pemex renegocie el contrato.
Entonces, como resultado se logró lo siguiente:
No pagar más de tres millones de pesos por penalizaciones.
Obtuvimos 15 millones de dólares para rehabilitar la terminal de importación de etano de Pemex en Pajaritos; 79 millones de pesos por servidumbre de paso, derechos de vía y arrendamiento de terrenos; 102 millones de pesos por la venta de terrenos para la terminal a favor de la Asipona; 664 millones para Pemex por ajuste de facturación.
Y dejamos de subsidiar el precio del etano y su transportación.
Y ahora las penalizaciones en el contrato son iguales, nada de 200 y 30, todo parejo.
La que sigue, por favor. Vitol es otra comercializadora internacional muy importante y por alguna razón de corrupción llegó esta empresa con el Departamento de Justicia de Estados Unidos a un acuerdo, porque había acusaciones de haber sobornado a funcionarios de Pemex, lo que le permitió a Vitol recibir información confidencial para obtener un contrato en el suministro de etano.
¿Qué hicimos ante este asunto?
Rescindimos el contrato, cobramos una carta de crédito de 10 millones de dólares y presentamos las denuncias correspondientes.
El presidente de la República dijo que eso no bastaba, que se requerían los nombres de los exfuncionarios de Pemex. Y suspendimos la relación con Vitol.
¿Cuál fue el resultado?
Vitol entregó a la Presidencia de la República y a Pemex los nombres del personal involucrado. Se obtuvo de Vitol a título gratuito y en propiedad una infraestructura de su propiedad en la terminal de Pajaritos, y por primera vez se implementó, lo que hemos denominado indemnización por corrupción, y nos pagaron 32 millones de dólares por daño reputacional.
La que sigue, por favor. Glencore, esta es otra empresa internacional. También, en 2022, el Departamento de Justicia y Glencore hicieron un acuerdo donde Glencore se declaró culpable, admitió responsabilidad en el delito de conspiración para manipular precios de materias primas, incluyendo productos petrolíferos, esto fue en 2007, 2008, indicando que la responsable obtuvo información confidencial de trabajadores de diferentes países, incluido México, en este caso de Pemex, para obtener estas ventajas indebidas.
¿Cómo atendimos?
Hicimos la denuncia correspondiente a Glencore y suspendimos relaciones comerciales. El resultado fue que Pemex obtuvo una indemnización por corrupción por un monto de 30 millones de dólares.
Altos Hornos de México, AHMSA, bueno, pues aquí, en el 2013, funcionarios públicos de Pemex adquirieron activos de la planta industrial Agronitrogenados, que era propiedad de esta empresa, y la operación presentaba irregularidades: avalúos contradictorios, sobreprecio, equipos sin funcionar, plantas obsoletas que se adquirieron como negocio en marcha, como estaban paradas, y fuera de servicio desde 1999.
¿Qué hicimos?
Pusimos la denuncia en 2019 ante la fiscalía. Derivado de esa denuncia, un director, un exdirector de Pemex, y el vendedor, el dueño de AHMSA, fueron detenidos.
¿Y cuáles son los resultados?
El juez de control aprobó un acuerdo reparatorio de cumplimiento. AHMSA se obligó a pagar a Pemex 216 millones de dólares. A la fecha, al día de hoy hemos recuperado 104 millones de dólares de esos 216.
La que sigue, por favor. Este es un caso importante porque el 7 de octubre el señor Carlos Fernando Márquez, que era coordinador de asesores de la Dirección de Administración de Pemex, falleció al caerse de una venta del piso 12 del edificio A.
Derivado del fallecimiento, su cónyuge, María Amparo Casar… María Amparo Casar es la jefa, directora, la cabeza de la institución o no sé cómo se llamaría, Mexicanos a Favor de la Corrupción, ella es la que encabeza a Mexicanos a Favor de la Corrupción, y ella solicita en ese entonces el pago de seguro, la ayuda de gastos funerarios, la pensión post mortem, la pensión para sus hijos y para ella.
Aquí hay que señalar que todo esto fue antes de que hubiera un dictamen pericial, los directivos de Pemex le dieron tratamiento de accidente omitiendo esperar el dictamen pericial del Ministerio Público, que finalmente resolvió que había sido un suicidio.
Por cierto, esta señora junto con un intelectual mexicano, Aguilar Camín, en aquel entonces visitaron al procurador del Distrito Federal para pedirles que modificaran el dictamen, que no apareciera ‘suicidio’, sino que apareciera ‘accidente’, para que procediera el pago tanto del seguro como de la jubilación. Finalmente, se resolvió que fue suicidio; sin embargo, en Pemex omitieron eso los funcionarios y lo dieron como accidente, y procedió el pago del seguro y procedieron las pensiones.
Bueno, ¿qué hicimos?, se solicitaron las copias certificadas a la Fiscalía General de la Ciudad de México. Al estudiarlas, el dictamen pericial determina que no hay ejercicio de acción penal, ninguna persona privó de la vida al señor Fernando Márquez porque él se quitó la vida voluntariamente, se suicidó.
Entonces, al verificarse que este señor intencionalmente se privó de la vida, se suspendieron ya de inmediato las prestaciones que habían estado reconociéndole y pagándose a favor de la señora María Amparo Casar, y se realizaron ya las denuncias correspondientes contra quienes participaron.
Entonces, hay diversas acciones en trámite porque estamos intentando recuperar los montos indebidamente pagados, que son estimados en más de 31 millones de pesos, así como fincar responsabilidades a servidores públicos involucrados.
Este es un caso importante porque es un caso de corrupción encabezado por quien dice combatir la corrupción, o quien encabeza a los Mexicanos, ellos dicen que son a favor de… en contra de la corrupción, en realidad son a favor de la corrupción.
Con esto concluiríamos, creo. No sé si siga alguna otra. Los casos que nos pidió el presidente que, ¿cómo estábamos combatiendo la corrupción?, pues con este tipo de acciones.
Si me lo permite, presidente, iríamos a los indicadores de cómo va Pemex. Comenzaríamos con las reservas.
Miren las reservas cómo cayeron hasta el inicio de nuestra administración. Siete mil millones de barriles nos entregaron, en esta administración todos los años hemos repuesto las reservas por encima del 100 por ciento, es decir, lo que extraemos del subsuelo lo incorporamos en reserva; de manera que recibimos siete mil y vamos, ahorita, en siete mil 500 millones, todo siempre al 100 por ciento.
La que sigue. Hicimos un cambio en el direccionamiento de la inversión. En otras administraciones la inversión estaba en aguas profundas. No hay que olvidar que nunca se ha sacado un barril de aceite de aguas profundas, pero aquí se iba la inversión.
¿Qué hicimos nosotros?
Nos fuimos a tierra y nos fuimos a las aguas someras, donde ya sabíamos que había petróleo, y los resultados fueron de inmediato.
El éxito exploratorio de Pemex en aguas someras y en tierra, miren ustedes, esta es la tasa de éxito a nivel internacional, 30 por ciento. Nosotros estamos en el 38 por ciento, lo que indica la cantidad de petróleo que todavía hay en aguas someras y en tierra.
Y hemos incrementado el número de pozos exploratorios, como ustedes pueden observar en esta gráfica, en comparación con administraciones pasadas.
La que sigue, por favor. La administración pasada en seis años desarrolló ocho campos nuevos, nosotros llevamos 51, y aún no termina, todavía nos quedan algunos campos que vamos a desarrollar, pero, bueno, ya con esto hay un contraste muy marcado, de ocho a 51.
En los últimos descubrimientos que hemos hecho en las recientes semanas, meses, hemos incorporado ocho nuevos campos con una reserva muy importante de 450 millones de barriles. Esta reserva va a requerir perforación de 60 pozos; ya no nos da tiempo a nosotros en esta administración nos quedan cinco meses, calculamos 15 de estos 60, pero estamos garantizándole a la próxima administración la perforación segura de 45 pozos, que va a permitir la producción de aceite de inmediato para la siguiente administración.
Esos son los campos.
Otra de las cosas que son importantes porque generan mucho ahorro son la reducción de los tiempos de perforación. En los pozos marinos nos llevábamos 168 días, ahora son 124.
¿Eso qué significa?
Significa 44 días menos de pago de renta de equipo de perforación y significan 44 días en donde empiezo a producir aceite. Bueno, por producir aceite 44 días antes son 175 millones de pesos y por renta de equipo son 106. Esta reducción de tiempo por pozo me ahorra 281 millones de pesos, en el caso de los terrestres 135 millones de pesos, es algo muy importante.
Bueno, alcanzamos la meta de producción de líquidos que nos pidió el señor presidente.
¿Cuánto necesitamos para la autosuficiencia en combustibles?
Cifras del orden de mil 850 barriles. La tomamos aquí, en mil 642; se fue incrementando año con año. Ya este año la instrucción fue: ‘No quiero más que lo que se necesita’, porque la intención es ya no vender crudo al extranjero, la intención es procesarlo en nuestras refinerías. Entonces, esa es la cantidad de aceite que se requiere para el 100 por ciento del abasto de gasolinas en el país.
Este es un comparativo contra la reforma energética, ya ven que publicitaron mucho eso. ¿Cómo está la reforma energética, las empresas? 107 contratos. Bueno, pues Pemex produce 97 por ciento del petróleo, los privados tres. Y en gas, 98 por ciento Pemex, los privados dos. Ese es el resultado.
Miren, esta también es muy interesante, esta lámina, porque habla de la optimización del desarrollo de los campos. Miren, en Tierra Blanca, Veracruz, había un yacimiento desde el año 2004 se descubrió, que se llama Perdiz, y se empezó a explotar y ya hoy casi no produce, pero hubo que construir esta infraestructura, esta batería y estos ductos. Bueno, nosotros descubrimos que debajo del yacimiento de tres mil 200 de Perdiz había un superyacimientogigante, Ixachi, que tiene más de dos mil 200 millones de barriles de petróleo crudo equivalente.
¿Por qué platico esto?
Porque empezamos a sacar el petróleo de Ixachi y a utilizar la infraestructura que ya estaba construida de Perdiz, eso abarata muchísimo los costos y adelanta mucho la producción.
Lo mismo ocurre en el caso de Quesqui. No sé si lo traemos ahí, ¿o ese no lo pusimos? Ah, aquí está Quesqui, esto es Huimanguillo, Tabasco. En Huimanguillo encontramos este campo en 1989, Jujo y Tecominoacán a cinco mil 800 metros. Se construyeron dos baterías, porque producía mucho, la batería Jujo en 89, y la batería Tecominoacán en 93.
Bueno, pues ahora nosotros perforamos a siete mil 600 metros y nos encontramos con este campo gigante Quesqui, que tiene más de mil millones de petróleo crudo equivalente, y ya fue muy fácil porque teníamos estas dos baterías y los ductos. Entonces, abaratamos muchísimo el costo de producción del barril, es bien importante.
Otra de las cosas importantes es en el mar. Nosotros, para extraer la producción de pozos, de yacimientos en el mar, requerimos de este tipo de infraestructura, cinco mil toneladas, año y medio para construir esto, 90 millones de dólares el costo. Y si el yacimiento no es muy grande, pues no es rentable meter esto, hay yacimientos de 20 o 30 millones de barriles que con esta instalación no es rentable.
¿Qué hemos hecho?
Hemos evolucionado a instalaciones más esbeltas y totalmente eficientes y seguras. Por ejemplo, esta, en lugar de cinco mil, pesa mil 200 toneladas; en lugar de 18 meses se hace en siete, y vale la mitad y, otra, más ligera todavía con menor precio, con una cuestión adicional importante: este tipo de pilotes se llaman de succión, se introducen por aire, pero también se sacan con aire, y esto significa que esta instalación, cuando se acaba el yacimiento, la puedo quitar y poner en otro lugar, es reutilizable, entonces eso abarata también los costos.
La que sigue. En tierra la mayor parte de los equipos de Pemex y los que se rentan son equipos ya de muchos años. El operador está de pie, manualmente hace los controles, es algo muy pesado, pues son jornadas de 12 horas y también llega el momento en que por cansancio se pueden cometer errores.
Bueno, en esta administración hemos adquirido 18 equipos nuevos de tres mil caballos, de gran capacidad, de última generación, son equipos ya muy modernos. Ya el operador no está de pie, está en una cabina, con sus joysticks, con pantallas. Es mucho más rápida y más segura la perforación, entonces eso incrementa la seguridad y la producción.
Esta es una comparación de lo que ya decíamos: nosotros, desde que llegamos y al día de hoy, hemos incrementado la producción nueva en 560 mil barriles, los privados en el doble del tiempo, nueve veces menos que nosotros.
Esto es un comparativo también: en cinco años y medio nosotros hemos construido 39 plataformas, la administración pasada fueron 24; el número de ductos, 167 ductos nosotros, 39 en la administración pasada; y en kilómetros de ducto, nosotros hemos construido casi lo del Tren Maya, mil 367 kilómetros contra 418 de la administración pasada. O sea, hemos construido mucha más, tenemos mucha más inversión.
Y, bueno, y pasaríamos a la refinación en esta lógica de que el aceite que se… El petróleo que se saque es para producir gasolinas, ya no para vender. Bueno, en las seis refinerías que teníamos en 2019, Cadereyta, Madero, Minatitlán, Tula, Salamanca, Salina Cruz, esto fue el número de barriles que se procesaban, 511 mil.
A la vuelta de los años, de esta administración, empezamos a incrementar el proceso. En el 22 compramos Deer Park. Y ya nada más aquí hay una diferencia, el doble de lo que recibimos ya estábamos procesando. Y, bueno, en este primer trimestre ya estamos en un millón 248 mil barriles diarios.
¿Y cómo proyectamos este año?
En 1452, porque la refinería Olmeca va a entrar en las próximas semanas a producción, y este es… Van a ser 340 mil diarios; pero como no va a ser todo el año, el promedio diario va a ser 177, entonces nos iríamos a 1452.
Esta gráfica es muy ilustrativa, está muy clarita: producción de gasolina, diésel y turbosina.
¿Cuánto producíamos en México de gasolinas?
En total, 300 mil barriles. Esta es la evolución en esta administración ya con Deer Park, hoy traemos esta proyección. Y así vamos a cerrar, así vamos a entregar en septiembre del 24 con un millón 228. Esto es del Sistema Nacional de Refinación, las seis refinerías más la Olmeca y Deer Park. Entonces, gasolinas, esto es lo que vamos a producir.
Y a contrapelo esto es lo que importábamos. Cuando llegamos producíamos 300, pero comprábamos 900 mil barriles, 927 mil barriles de gasolinas, diésel y turbosina. Miren cómo la estrategia del presidente de usar el crudo para producir gasolinas empezó a ponerse en marcha, y este año estamos aquí, pero en el mes de septiembre únicamente vamos a importar 85 mil barriles. Nosotros, cuando nos vayamos, habremos pasado de importar 927 a sólo 85 mil.
¿Por qué no la autosuficiencia al 100 por ciento?
Porque estamos, y ahorita lo vamos a ver más adelante, no vamos a alcanzar a construir al 100 por ciento la coquizadora en Salina Cruz, que nos ayudaría mucho para lograr el 100 por ciento. Ahorita se los platicamos.
Bueno, pues esto es la inversión. En administración pasada a las seis refinerías les hicieron esta inversión, que en promedio fueron ocho mil 500 mil millones por año; nosotros hemos hecho una inversión de 12 mil, y estos han sido los resultados: mientras ellos se cayeron, aquí nosotros hemos incrementado el proceso.
La que sigue. Esta es importante porque esto habla del margen variable en el SNR, los dólares por barril que se ganan o se pierden. Por ejemplo, aquí se perdía; estas eran las ganancias en la administración pasada, el último año, 96 centavos por barril.
Y estos son los resultados de nosotros: empezamos rehabilitando plantas que estaban muy abandonadas, y fuimos escalando y hoy tenemos un margen variable de casi 13 dólares por barril, estoy hablando de las seis refinerías.
Esto es Deer Park. Ya lo saben ustedes, la compramos a principios del 22. Su capacidad, 340 mil barriles, produce 250 mil barriles de gasolina. Nos costó menos de 600 millones.
¿Y qué pasó?
Pues que el primer año ganamos esto, nos costó esto y ganamos esto, o sea, nos sobró dinero. En el 2023 ganamos 581 millones de dólares y en este primer trimestre llevamos casi 180.
Este es un dato importante, la utilidad de la refinería Deer Park bajo la operación de Pemex son las más altas de los últimos 16 años, esto para los que decían que una vez que Deer Park estuviera en manos de Pemex no iba a servir, se iba a caer. No solamente no se cayó, son las más altas en los últimos 16 años y, bueno, opera sin deudas.
La que sigue, por favor. Aquí iríamos a hablar de las coquizadoras. Miren, uno de los problemas de la refinación en México es que las refinerías producen mucho combustóleo, casi el 30 por ciento, la tercera parte. El combustóleo es un refinado que se mete el petróleo a la refinación, sale una parte de barriles de combustóleo y el precio es similar al crudo, o sea, pierde valor.
Para resolver el problema del combustóleo, que además es muy contaminante porque tiene mucho azufre, en esta administración se iniciaron la construcción de dos coquizadoras: la de Tula y la de Salina Cruz. La coquizadora de Tula va, en lugar de producir combustóleo, a producir a 80 mil barriles de gasolina y diésel, es una inversión de más de cinco mil millones de dólares y va a iniciar operaciones en julio de este año.
En el caso de la Salina Cruz va a producir, va a llegar a producir 74 mil barriles entre gasolina y diésel, su costo es de tres mil 500 millones de dólares, pero no la vamos a poder terminar, pero sí la vamos a dejar con un avance físico y financiero del 54 por ciento, le va a corresponder a la siguiente administración.
En total, estas dos coquizadoras le van a agregar a Pemex 154 mil barriles de gasolina y diésel. Y este es el costo, ocho mil 600 millones de dólares.
El tema de los fertilizantes, bueno, estas son las plantas de fertilizantes que se compraron y que no operaban desde el año 2000, miren ustedes las condiciones. También en aquel entonces teníamos seis plantas de amoníaco paradas, no servían.
Bueno, ¿qué hicimos?, en el 2020 echamos a andar la primera planta de amoníaco.
¿Por qué es importante el amoníaco?
Porque el amoníaco es materia prima para producir urea y también se usa como fertilizante directo. Entonces, después de 21 años sin operar, en octubre pusimos a operar la de urea y la de amoníaco, empezamos a producir fertilizante.
Y afortunadamente ya en este mes, ya arrancamos la segunda planta de amoníaco y la segunda planta de urea, y ya duplicamos la producción de fertilizantes. Y ya con estas dos plantas de amoniaco y dos de urea estamos garantizando el 100 por ciento del programa de fertilizantes del gobierno federal.
Esta es simplemente una gráfica, esto es lo que producimos de fertilizante en el 18, 780 mil. Y esto es lo que vamos a producir este año, un millón 785 mil.
En almacenamiento, teníamos capacidad para almacenar crudo de siete millones de barriles, vamos a cerrar con casi 12. Y de almacenamiento de petrolíferos teníamos 55 millones, lo vamos a dejar en 70, en días, esto significaba casi 20 días, y vamos a dejarlo en 25, poquito más de 25 días.
Hemos recuperado ventas. Ustedes se acuerdan que la reforma energética permitió que los privados vendieran gasolinas en México, perdimos mucho mercado. Hemos estado recuperando mercado, como lo pueden observar, hoy tenemos el 87.5 del mercado de gasolinas ya de nuevo. Y en diésel ya recuperamos, estábamos muy bajos, estamos en el 80 por ciento.
Se han venido incrementando en las últimas semanas las ventas de gasolina, hemos estado creciendo semana con semana de manera mucho muy importante. En turbosina lo mismo. Esto es prueba, esto, la gasolina y diésel, de la reactivación del mercado, de cómo está el mercado en México. Y gas LP, sin duda, es muchísima la recuperación.
Y esto que es muy significativo, la participación de las ventas internas en los ingresos de Pemex. Mucha gente cree que el principal ingreso de Pemex, muchos tecnócratas tienen esa idea, es vender crudos. Bueno, les informamos, para que se actualicen, que el principal ingreso, el 75.5 por ciento del ingreso de Pemex proviene de las ventas internas, no de la de crudo.
Esta lámina es muy satisfactoria porque —muy bonita también— porque el incremento de las ventas internas trae como consecuencia mayor recaudación. El año pasado, entre enero y abril del 23, pagamos nosotros por IVA y IEPS a la hacienda pública 23 mil millones. En este mismo periodo, en este año, 123 mil, 100 mil millones de pesos más. Esto es muy importante porque Pemex, al ser parte del Estado, no evade, o sea, tiene que pagar religiosamente, Pemex tiene una fecha en el mes y es santa, esa fecha no se puede alterar; si ese día es, ese día se pagan los impuestos. Entonces, es una garantía de recaudación.
Esta también es muy bonita la gráfica porque es el endeudamiento de Pemex. Miren cómo se duplicó la deuda en estas administraciones, llegando a 131 mil millones, y cómo en esta administración del presidente López Obrador se ha desendeudado, de 131 a 101. Digo, ya pa’qué explicamos, no se requiere, 30 mil millones de dólares de desendeudamiento en Pemex.
Esta también es muy importante, porque todo mundo dice: ‘¿Para qué le meten dinero a Pemex? Es un barril sin fondo, bla, bla, bla’. Entonces, quisimos presentar esta lámina porque es importante. Esto es lo que Pemex ha enterado, entregado a la hacienda pública en este periodo, hasta abril del 24, cuatro billones de pesos.
Ojo, Pemex ha recibido un gran, una gran transferencia de recursos del gobierno federal por casi un billón 952 mil millones, es muchísimo dinero. Si restamos lo que hemos recibido de lo que hemos entregado, este es el barril sin fondo, tres billones, no hay ningún barril sin fondo.
Pero, ¿en qué usamos este dinero? Nos lo dieron. ¿En qué lo gastamos en Pemex?
Quinientos sesenta y un mil millones de estos 952, para pago de deuda, por eso se explica la disminución de la deuda. Y para infraestructura, por ejemplo, para la refinería Olmeca, 320; para el Sistema Nacional de Refinación y las plantas de fertilizantes, 48; para la compra de Deer Park, 23. Es decir, no fue un dinero que se le entregó a Pemex pa’ver en qué te lo gastas, no, fue para infraestructura.
Hoy Pemex vale más que cuando empezó, o sea, fue un dinero que se invirtió para la empresa y para darle valor a la empresa. Entonces, quisimos presentar este cuadro porque consideramos que era importante.
Y esta es una de las —si el presidente me permite— esta es una de las láminas más importantes para mí, porque aquí está reflejado el gobierno del licenciado López Obrador con relación a Petróleos Mexicanos. Cuando nosotros llegamos, Pemex pagaba un derecho, el más importante, el DUC, que es el equivalente al 65 por ciento.
¿En qué consiste ese 65 por ciento?
Que del valor de cada barril Pemex pagaba el 65 por ciento. No es como las empresas, que tienen ingresos, menos egresos, menos deducciones, el 30 por ciento; aquí es directo, de tu ingreso directo el 65 por ciento.
Si nosotros convirtiéramos este DUC en lo que paga una empresa privada, en un ISR, resulta que Pemex estaba pagando el 128 por ciento, quiere decir que las utilidades después de gastos de Pemex no le alcanzaban para pagar impuestos y tenía que salir a endeudarse. Eso explica en buena parta también el endeudamiento de Pemex.
¿Qué hizo el presidente López Obrador?
Empezó de manera gradual a bajar el DUC, del 65 al 58, y ya este 128 se convirtió en 115, bajó al 54, bajó al 40, y hoy Pemex paga el 30 por ciento de DUC, que significa 60 por ciento de ISR. Cualquier empresa privada, le pones un 60 por ciento y se desmaya, o sea, si les parece caro el 30… Esta es la equivalencia. Entonces, es muy importante esta decisión del presidente porque cambia con el tema de la simulación, el tema de las finanzas públicas. O sea, Pemex aportaba muchísimo dinero, pero buena parte del dinero que aportaba Pemex era porque se endeudaba; y al endeudarse Pemex, se endeudaba el país, porque la deuda de Pemex es deuda también del país.
Entonces, esto es acabar con la simulación y darle viabilidad a Pemex, porque ahora Pemex ya no se queda sin nada, ya le quedan recursos para poder invertir.
Y consecuencia de lo anterior es esta tabla, tenemos, sobre todo tuvimos, problemas el año pasado con el pago a proveedores, eso es conocido. Bueno, este año ya empezamos a resolver, los tres primeros meses, enero, febrero y marzo, pagamos 39 mil millones por mes a proveedores, en promedio 39 mil cada mes. Ya el mes pasado pagamos casi 50 mil y estamos proyectando en mayo pagar 70 mil.
Y lo más importante es que buscamos seguir con pagos importantes a proveedores para que en el mes de agosto, un mes antes de terminar esta administración, tengamos regularizados todos nuestros vencimientos con nuestros proveedores. Entonces, esto es una buena noticia y es consecuencia de las acciones que el presidente determinó para Pemex.
Bueno, esta gráfica es bien importante porque es un comparativo entre esta administración amarilla, esta administración azul y la administración del presidente López Obrador. Estos números se leen de la siguiente manera: 696 mil millones por año de inversión y operación en Pemex, 696 mil. Aquí 683 mil y aquí 589 mil, hay una disminución.
¿Cómo le fue a esta administración con esta inversión y con este dinero?
Perdieron producción, se les cayeron 528 mil barriles diarios; perdieron reserva, mil 646 millones de barriles, y endeudaron a Pemex con mil 300 millones de dólares. Más inversión, cero resultados o resultados negativos y un barril de crudo de casi 112, casi 114 dólares por barril.
Bueno, la otra administración, con esta inversión menor producción, se les cayó 689 mil barriles diarios, perdieron reserva por seis mil 800 millones de barriles de petróleo crudo equivalente y endeudaron a Pemex en 49 mil millones de dólares. El precio del barril era 80.
¿Qué pasa en la administración del presidente López Obrador?
Casi 100 mil millones menos promedio año, mayor producción, subió la producción, subió la reserva y se desendeudó Pemex en 30 mil millones de dólares; y el costo del barril promedio, 70.
Entonces, yo creo que es bien importante que la gente conozca esto, sobre todo porque los que critican. Aquí echaban flores y no decían nada, y cierran los ojos cuando se les presentan estos resultados.
Finalmente, el presidente nos pidió que hiciéramos un ejercicio en Pemex de justicia laboral, sobre todo en el tema de las basificaciones, y estos son los números:
Hemos jubilado a más de 20 mil personas, 17 mil de confianza, perdón, sindicalizados, y dos mil de confianza, con todas sus prestaciones.
Ha habido 80 mil ascensos en Pemex, desde pie de rama, y no se ha incrementado el costo de los servicios.
Y una de las cosas más importantes en las que él ha dado mucho seguimiento es la basificación. Hay mucho trabajador transitorio en Pemex y algunos de ellos con 30 años, 35 años de servicio, otros de 20, distintas fechas, y a veces se basificaba al que tenía seis meses. Bueno, eso se acabó, el criterio que nos impuso el presidente fue basificar por antigüedad, a los más antiguos primero. Llevamos 27 mil al día de hoy y queremos cerrar con 30 mil a septiembre del 24, entregar con 30 mil basificados.
Y yo creo que ya terminamos. Señor presidente, es lo que usted me encargó.
PREGUNTA: ¿Cuándo empieza a producir Dos Bocas?
 ¿Cuándo empieza a producir?
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Ah, la producción en Dos Bocas. Miren, Dos Bocas, desde el punto de vista de construcción, está totalmente construida, están todas las 18 plantas que conforman la refinería.
Estamos en procesos de prueba de todas y cada una de las plantas. Es un proceso en donde se prueba primero con aire, luego se prueba con nitrógeno, luego se prueba ya con hidrocarburos, antes de poder integrar a las demás plantas. Todas y cada una de las plantas se tienen que ir probando de esta manera. Y, evidentemente, son miles de componentes, siempre falta un tornillo que no se apretó totalmente, siempre falta alguna pieza que faltó, en fin, se van dando todas estas pruebas para garantizar.
En este mes vamos a iniciar con la prueba de la planta de diésel, que vamos a traer un líquido intermedio de la refinería de Madero, algo así como un diésel crudo, con mucho azufre, que no se puede procesar en Madero, lo vamos a traer a Dos Bocas para convertirlo en diésel ultrabajo azufre; no va a ser crudo origen de Olmeca, va a ser un destilado de Madero, pero nos va a permitir probar y ya empezar a producir diésel ultrabajo azufre.
Hoy ese diésel o esos intermedios terminan siendo diésel por 500 partes por millón que contaminan mucho, que cuando lo vendemos al extranjero tiene muy castigado el precio. Esta operación va a recuperarle el precio y va a permitir que ya se empiece a tener diésel ultrabajo azufre.
Pero lo más importante es que vamos a probar esa planta, esa va a ser la primera. De hecho, el día de hoy están terminando, el día de hoy debemos estar ya empezando con los primeros barriles producidos de ultrabajo azufre en Olmeca. Y en las próximas semanas vamos a entrar con la gasolina regular y posteriormente con la gasolina Magna. Entonces, todavía nos faltan algunas semanas. El día de hoy vamos a empezar ya con la producción de diésel ultrabajo azufre.
PREGUNTA: ¿Cuánto fue el costo de la…?
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Esa es la que yo… ¿No venía ahí?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Hay una lámina, la comparación. ¿Quieres que la pongamos? El comparativo internacional. Ahí está.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Miren esta lámina también es… Porque hay mucha crítica en términos de la refinería Olmeca: que si tardó mucho, que si costó mucho. Estas son refinerías que se construyeron en el mundo recientemente, esta en Kuwait, esta en China, en Egipto, Turquía, Indonesia, Irak, bla, bla.
Estos son las capacidades, estos son las fechas que arrancaron, los años que duró la construcción. Por ejemplo, esta de Kuwait, 11 años, 35 mil millones de dólares; esta en China, 200 mil barriles, 12 años, 14 mil 500 millones de dólares.
Esta, que es la más parecida en capacidad, es inferior, pero cercana a la Olmeca, 320 mil barriles; la Olmeca tiene 340 mil, pero es muy similar, 12 años, fue en Jiangsu, en China, 12 años, 18 mil millones de dólares.
Y, bueno, las demás de Egipto, 115 mil barriles, 10 años; 214 mil barriles, siete años; 300 mil barriles, 12 años.
Creo que está bastante claro el promedio, 10 años y 18 mil millones de dólares, independientemente del número de barriles que procese.
Esta es la refinería Olmeca, en Tabasco, 340 mil barriles. El arranque está previsto para estas fechas y cinco años la construcción. Y este es el monto, el costo, 16 mil 800 millones.
PREGUNTA: (Inaudible)
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: No, porque para poder en un año decir cuánto procesó una refinería, si quisiéramos decir que todo el año tendría que haber empezado en enero, pero como esta va a empezar en el segundo semestre pues ya nada más se cuenta la mitad del año.
INTERLOCUTOR: ¿Qué ha fallado en los cálculos? Porque han dado varias fechas, el presidente incluso había dicho en febrero, en abril, iban a empezar al 100 por ciento ya con la producción. ¿Qué ha fallado para que hayan movido…?
 Nada; al contrario, aquí está el dato. Lo que pasa, que nuestros adversarios han mentido mucho.
Se ha hablado de que los costos de la refinería de Dos Bocas son elevadísimos. Aquí se está demostrando que es la refinería que se ha construido en los últimos años en el mundo en menos tiempo y con menos costos.
Aquí habría, por ejemplo, que quitar de los 16 mil 816 el IVA, estaríamos hablando como de 13, 14 mil millones de dólares, peroaun así, deberíamos de sentirnos los mexicanos orgullosos. El Reforma debería de estar destacando que no se había construido en México una refinería desde hace más de 40 años, y que cuando intentó Calderón hacer una refinería no terminaron ni siquiera la barda.
Pero tenemos que enfrentar toda esa campaña de quienes manejaron la política económica durante el periodo neoliberal y la política petrolera, cuando se dedicaron a saquear a México y a saquear a Pemex. Es como el mundo al revés, los corruptos de la noche a la mañana se volvieron honestos, paladines de la transparencia.
Acaba de verse el caso de una señora, da hasta pena, pero también es mucho el cinismo. ¿Cómo voy a aceptar una responsabilidad, un cargo, para combatir la corrupción, si yo soy parte de la corrupción? Se necesita tener caradura, y esa es la característica de los conservadores, son muy cretinos, muy hipócritas. Y todos son escritores del Reforma y todos en contra de nosotros.
Cuando se construyó la refinería de Dos Bocas, casi en los cinco años 40 mil empleos. Todo ese recurso quedó en México, reactivó la economía nacional, sirvió para generar empleos, no se contrató deuda, fue dinero del presupuesto que antes se lo robaban a los que defiende el Reforma.
Por eso, es muy interesante lo que estamos viviendo. Nos lleva bastante tiempo, y aquí vemos la reacción.
Hay datos impresionantes, históricos. Imagínense, toda la inversión en Pemex se hacía hacia aguas profundas y al norte, donde no hay petróleo o cuesta muchísimo sacar el petróleo.
¿Por qué entregaban los contratos allá?
Porque lo que les importaba básicamente era el contrato, la corrupción, el dinero, no extraer más petróleo. De ahí infinidad de casos.
A ver, ¿por qué no explicas lo que hizo Calderón cuando le entregó a Repsol el contrato para extraer gas en la cuenca de Burgos, argumentando de que iba a aumentar la producción de gas? ¿Cuánto costó ese contrato?
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Sí, se perforaban pozos.
 A ver, explícalo.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Se perforaban, era el negocio de la perforación de pozos, eran pozos que producían dos, tres, cuatro meses, cantidades de 200 barriles, de 300 barriles, y declinaban y ya dejaba de producir ese pozo, y se perforaba otro, y otro, y otro. El negocio era perforar y cobrar por la perforación, y la producción no se incrementaba. De manera que el costo de extracción del barril era superior al costo del mercado.
 Eso es Chicontepec.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: En Chicontepec.
 No, pero Burgos con Repsol, el contrato de gas.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Ahí hubo un contrato con Repsol, que en aquel entonces yo me acuerdo que revisamos, que era parecido a estos que describimos hace un rato. Me acuerdo bien de una cláusula.
Para empezar, obtuvimos ese contrato. Ahorita el presidente me está obligando a recordar, también a mí me dio COVID. Encontramos un contrato con Repsol y revisamos —porque se puede, yo no soy experto en esto, pero quien le sabe, el contrato está en electrónico— y revisamos las propiedades del contrato para saber quién lo había hecho y en dónde se había hecho. Era un contrato que se tenía que haber hecho en Pemex, en oficinas de Pemex, por funcionarios de Pemex, y recuerdo que aquel entonces encontramos que ese contrato se había hecho en las oficinas de Repsol y ya nada más se lo entregaban a Pemex para hacerle correcciones.
Pero habían cláusulas en esos contratos donde decía: ‘El prestador de servicio puede utilizar refacciones nuevas o refacciones usadas’; es decir, les daban la posibilidad de usar, de hacer lo que se les pegara la gana, ¿no? básicamente.
PREGUNTA: ¿Esos contratos eran directos, por ejemplo, o los daban…?
 Sí, sí, directos, y los daba Calderón, los asignaba.
En el tiempo de Calderón… Es que yo quisiera ser más diplomático, más sutil, menos directo, pero a veces por el cinismo que existe en los medios de manipulación, el Reforma y todos estos pasquines inmundos, pues hay que estarles recordando y recordando y recordando. Calderón tenía como empresa favorita, además de Iberdrola, tenía a esta empresa Repsol desde que estaba en la Secretaría de Energía. Pemex tenía, por ejemplo, acciones en Repsol y las vendió a Repsol, y el precio fue menor de lo que valían las acciones en el mercado.
Luego, este contrato de Burgos. Porque Pemex se dedicaba a la extracción de gas, entonces ellos en ese contrato que hicieron en las oficinas de Repsol, no en Pemex, sostuvieron que con Repsol iban a extraer más gas y por eso le entregaron ese contrato jugosísimo a Repsol. El resultado es que no extrajeron más gas, pero sí sacaron el provecho de un contrato leonino en donde a los técnicos españoles les pagaban 10 veces más que a los técnicos mexicanos; viáticos y cláusulas como esta, en donde ‘no utilices piezas nuevas, puedes utilizar piezas usadas’. Y ya cuando se cansaron de robar se canceló el contrato. Hagan la investigación.
Allá por donde está la sede de Reforma, en Monterrey, está la cuenca de Burgos, no está muy lejos.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Es el contrato de gas de Perú.
 Sí. Y luego, un contrato de Repsol con la Comisión Federal de Electricidad para comprarles gas. España no produce gas, no tiene gas, pero una de las características de la corrupción en España, que no del pueblo español, sino de la cúpula, es que hacen muchas relaciones públicas, desde los de mero arriba hasta políticos, de derecha y de izquierda, terminan trabajando para las empresas particulares como asesores, consejeros. Una gran promiscuidad.
Bueno, con ese trabajo van al Perú y con estos mismos métodos llegan a acuerdos con gobernantes del Perú para que se traiga gas del Perú a México. Firman un contrato de Repsol con el gobierno de Perú para traer gas y les dicen a los del Perú, antes de que se firmara el contrato en México: ‘Ya tenemos el acuerdo con el Gobierno de México’. Y en efecto.
¿Dónde se firmó ese contrato?
En la Secretaría de Gobernación. Pero no hay que hablar mal ya de los finados. Veintiséis mil millones de dólares para traer gas del Perú a Manzanillo.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Originalmente Pemex estaba haciendo unas negociaciones.
 Ah, no, pero lo hicieron.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Lo hicieron a un lado y entró…
 Sí, sí. Eso era Pemex, eso era el gobierno.
Entonces, se está haciendo un rescate de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, histórico. Y entiendo que estén molestos, pero imagínense lo que significa para las nuevas generaciones el dejarles la seguridad de que México tiene reservas suficientes de petróleo para que cuando se den las condiciones y se lleve a cabo la transición energética y ya no se necesite el petróleo, pues no se padezca y que podamos mantener precios justos en el costo de las gasolinas, del diésel, del gas doméstico, que es lo que hemos logrado y estamos seguros que así va a continuar. Pero ya se llevó a cabo toda una transformación en Pemex; la primera: acabar con la corrupción.
No dudo que todavía hay que seguir limpiando porque fueron muchos años de saqueo, era robar, robar y robar, pero ya se inició la transformación. Y todo esto lo hemos hecho en contra del bloque conservador, pero, además, enfrentando el cinismo, el cretinismo, la hipocresía, no sólo de empresarios, que en sentido estricto no lo son, porque hay muy buenos empresarios en México, la mayoría de estas personas que se dedicaban a saquear eran traficantes de influencia. Pero no sólo ellos, sino toda la red de complicidades, incluidos de manera destacadísima los medios de manipulación, porque me cuesta decir ‘de información’, e intelectuales orgánicos.
Les voy a poner, a ver si encontramos, porque ayer estaba yo viendo, de una conferencia creo que en el Colegio de México o en algún lugar, en donde esta señora Casar con Aguilar Camín y con el nieto de don Jesús Silva Herzog, creo que es en el Reforma, donde dicen que hemos destruido la democracia nosotros y que va a costar mucho restablecerla, o rehabilitarla, o reformarla.
Son unos cinicazos, porque precisamente Aguilar y la señora fueron los que fueron con el procurador en aquel entonces para cambiar el dictamen de lo que, se demostró, fue un suicidio, para que se aceptara como un accidente y se pagaran seguros, una pensión vitalicia de 130 mil pesos mensuales a la señora, con todo respeto. Pero de repente se convierten en los defensores de la democracia. ¿Es que ya se le olvidó a Héctor que recibía dinero de Carlos Salina de Gortari? Y está probado con recibos. ¿Cuál es la autoridad moral?
Esto, miren: ‘Acusan daño democrático en sexenio de Andrés Manuel López Obrador’. Si desterrar la corrupción es daño democrático, tienen toda la razón.
‘A cinco meses de que concluya el sexenio del presidente Andrés Manuel López Obrador, el daño a la democracia —el daño que se le hizo al pueblo de México, a la democracia, es el gobierno del pueblo, el poder del pueblo— ya está consumado —todavía si hubiesen puesto aquí ‘el daño a la oligarquía y a los corruptos’ ya está consumado— y costará trabajo recuperar la institucionalidad’, costará trabajo que regresen los corruptos.
Pero esta es la estatura moral de los ideólogos del conservadurismo. Si me dicen ‘¿con quién te quedas?’… ¿Cómo se llama el señor?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: ¿Francisco Martín Moreno?
 No, no, no, ese está igual que estos. No, el que venía aquí a… Gilberto Lozano.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ah, el Frenaa.
 Me quedó con él. O sea, ese es más claro, más sincero, ese no anda con un doble discurso, y así como otros del bloque conservador. Pero estos presumían de ser gentes independientes, autónomos, demócratas.
¿Cómo puede haber democracia si impera la corrupción? Ninguna política económica, por perfecta que sea, resiste un nivel de corrupción como el que imperaba en nuestro país. ¿Qué, no era el principal problema de México la corrupción?
Por eso somos distintos, diferentes, y son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación, pero ya es el colmo que se quieran pasar a gente honesta y con autoridad moral. El nieto de don Jesús, ese no creo yo que sea corrupto, ese es lo que es, es acomodaticio, anda buscando su espacio, pero los otros dos personajes sí, sí hay pruebas de corrupción.
PREGUNTA: Presidente, ¿en algún momento se va a dejar de utilizar el petróleo?
 Sí, puede ser, puede ser. Nosotros ya hemos actuado con mucha prudencia, porque teníamos como opción el extraer más petróleo, lo que hicieron antes, para vender petróleo crudo. Y es negocio porque ahora nos debe estar costando en promedio extraer un barril de petróleo 15 dólares y se vende en 70, son 55 dólares porque no se le paga renta a la naturaleza.
Entonces, nosotros optamos por refinarlo, se obtienen esos 55 dólares de utilidad y otra utilidad, como se ve, ya no igual, menos; sin embargo, nos da independencia, se generan empleos y se reactiva el mercado interno; tenemos control también de los precios de las gasolinas, nosotros podemos decidir sobre el precio y proteger la economía popular.
Entonces, nos fue muy bien porque se invirtió desde el principio en campos exploratorios y aquí están los resultados: se extrajo petróleo y como se exploró se destinaron fondos para eso, ahora tenemos más reserva, aún con lo que se extrajo. Y podíamos estar sacando dos millones 200, dos millones 500 mil barriles, nada más que implicaría contratación de crédito, aun cuando es negocio, pero es más deuda; y además, es disponer de la herencia de las nuevas generaciones, porque el petróleo es de todos los mexicanos, de nosotros, pero también de los que vienen detrás de nosotros.
Y yo sostengo, aunque deseara otra cosa, sostengo que la transición energética va a llevar tiempo, 25 años, 30. Y si tenemos nosotros el petróleo, esperamos, incluso nos da tiempo para destinar una parte de los excedentes para financiar las fuentes alternativas de energía.
Pero no es lo mismo obviamente tener petróleo que no tenerlo. Por eso México es un país muy bien tratado por el Creador, porque no todos los países del mundo tienen petróleo, tienen petróleo 20 países, 25, de 200. Pero estaba tan mal el régimen de corrupción, que estaban acabando hasta con la gallina de los huevos de oro, le estaban retorciendo el pescuezo.
Rockefeller decía que el mejor negocio del mundo era el petróleo, y decía también: ‘Y el segundo mejor negocio del mundo es el petróleo mal administrado’ O sea, el petróleo es negocio. Pues estos corruptos estaban destruyendo toda la industria petrolera, acabaron con la industria petroquímica, las refinerías nos las dejaron convertidas en chatarra; para levantarlas nos costó.
Tenían una capacidad de producción de procesamiento de 35 por ciento de su capacidad. Cuando llegamos, me acuerdo que nos llevó como un año echar a andar la refinería de Madero; o de Tampico, como se quiera ver. Un año.
¿Y saben ustedes que con Fox y Calderón la habían rehabilitado? Fue de las que… Son tres: Mina, Cadereyta y Madero.
¿Cómo le llaman al proceso técnico?
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Reconfiguración.
Reconfiguración.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Con más de ocho mil millones de dólares.
 Con más de ocho mil millones de dólares. Y cuando llegamos esa refinería estaba parada y las otras dos estaban produciendo menos, sí, a pesar de lo que habían invertido; las que no fueron reconfiguradas estaban produciendo más.
Entonces, vamos a continuar adelante, por acá. Bueno, ya, ahorita a la derecha y luego nos vamos a la izquierda, pero…
PREGUNTA: Gracias. Qué tal. Muy buenos días, buenos días a todos y a todas.
Juan Hernández, de Diario Basta, de Grupo Cantón, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy.
Bueno, ahorita de esta amplia información que nos acaban de dar de Pemex, hay dos temas que sí valdría la pena rescatar, en el sentido de, bueno, si nos puede —aprovechando que está aquí el director, o sea, imposible no aprovechar su presencia si nos puede exponer: de toda esta amplia gama de contratos que se tenían firmados, autorizados por las anteriores administraciones, ¿realmente cuántos fueron los que echaron para atrás?
Y si nos pueden dar así pues ya los números totales de cuánto fue lo que se logró rescatar, precisamente de estos contratos, cuántos funcionarios han sido o fueron…Bueno, si se interpusieron denuncias, cuántos ahorita actualmente están siendo investigados. Eso sería por un lado del primer tema.
El segundo, algo que se ha estado utilizando recurrentemente es que la contaminación. Ya se ha aclarado aquí varias veces que las plantas, bueno, lo que se les ha invertido, precisamente para combatir esta situación, digo, esto a consecuencia de este abandono que dejaron estas administraciones.
Entonces, si nos pueden especificar un poquito cómo fue todo este trabajo, este rescate que se dio, sobre todo lo que es también en el tema ambiental, que es ahorita la bandera de algunas personas para decir que Pemex está destruido y abandonado, cuando las cifras están demostrando otra cosa.
 Adelante. Yo creo que hace falta hacer un documento de todo lo ahorrado, puntual, para dejarlo, cuántas personas están sujetas a proceso; o sea, primero cuánto se recuperó, cuántas personas han sido sancionadas y, lo que también comentaba, cuántos contratos se cancelaron, se modificaron, sí, todo esto que hablamos.
Esa es la historia. Hay que hablar, por ejemplo, de lo que hizo Pemex durante el gobierno de Fox y de Calderón.
INTERLOCUTOR: Por ejemplo, las oficinas en el exterior.
 No, con los contratos que asignó de manera directa a una empresa favorita que le quiso robar a Banamex, nada más que cuando se trata de robarse allá arriba está más difícil.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Oceanográfica.
Oceanográfica, sí. Entre ellos está difícil que se dejen robar. ¿Cómo se llama?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Oceanográfica.
Oceanográfica. Esa empresa recibió…
INTERLOCUTOR: Oceanografía.
Oceanografía. Esa empresa recibió como mil 500, dos mil millones de dólares de contratos con Fox y Calderón de manera directa. Y el dueño de esa empresa, con todo respeto, tenía como costumbre —por eso es que es la historia de la corrupción de Pemex, hay que escribirla; yo ya no voy a escribir nada porque ya me retiro, pero es un buen tema— este señor tenía como costumbre regalarles, a los funcionarios del conservadurismo de esos dos sexenios, relojes. ¿Cómo se llaman?
INTERVENCIÓN: Rolex.
 No, no, no, era una marca de esas…No, más arriba. Son especiales, especiales. Mandó a hacer no sé cuántos para lo del bicentenario. Pero a mí lo que me llamó la atención es que, bueno, entre otras cosas, es que costaban un millón de dólares cada reloj.
INTERVENCIÓN: Piguet.
 Esos. Es que yo no lo… Pues ya ven que yo apenas si hablo el castilla, me cuesta trabajo. Pero esa marca qué tú dices, especial, un millón de dólares era el regalo. Pero todavía el Reforma puede. Y de los noticieros de Radio Fórmula, o El Universal, o Azteca, o Televisa, o Ciro. ¿Cómo se llama la empresa?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Imagen.
 Imagen, todavía pueden, son temas que están ahí.
Es que fue un periodo decadente, estamos hablando del periodo de más saqueo en la historia de México, en toda la historia, fue cuando más saquearon, en 36 años. Los presidentes posrevolucionarios eran niños de pecho en comparación con los que se entregaron, se encargaron de entregar todos los bienes de la nación del pueblo de México a sus allegados.
Entonces, sí, vale la pena todo esto de Repsol, esto que hablábamos de Oceanografía. Cuando hablaba de Chicontepec, ahí participaban empresas extranjeras famosísimas, porque hacían acuerdos arriba.
¿Ustedes creen que la compra de la planta de fertilizante, en Coatzacoalcos, la decisión se tomó abajo? Fue arriba. Y nada más por el simple avalúo, creo que, así, de manera muy generosa, porque estaba parada, era una planta chatarra, creo que la valuaron en 200 millones o 300 millones de dólares…
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: En 400 millones de dólares.
 No, no, no, pero el avalúo original.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Es la mitad.
Doscientos, y pagaron 500.
Entonces, está muy bien lo que estás proponiendo.
¿Y lo otro qué fue?
INTERLOCUTOR: Lo de, en este caso, lo que se maneja del daño ambiental.
 ¿Por qué no explicas? Sería muy importante, porque ese es otro asunto, una mentira, así, mentira, de que la contaminación en Monterrey tiene que ver con la refinería de Cadereyta. Pues no, son las piedreras y las otras empresas. Y está demostrado, probado técnica, científicamente.
Y hemos cuidado que no se salga de la norma la refinería de Cadereyta, pero ahí no sólo es la politiquería, la mentira, sino que les molesta a algunos de allá, no a todo el pueblo, ese es un pueblo bueno, trabajador, progresista; un pueblo que merece un mejor destino. No, los machuchones, que les molesta: ‘¡Cómo Cadereyta en manos de Pemex, de una empresa pública! ¡Cómo es que no la manejamos nosotros, si Pemex no sabe administrar; nosotros sí sabemos! ¡Además, los de Pemex son corruptos, nosotros somos honestos!’
Y, sí, los comprendo porque desde que se expropió Pemex o, mejor dicho, el petróleo para la creación de Pemex, pues ese grupo, sus antepasados, se opusieron y hubo protestas, y hasta se creó un partido político, porque el general Cárdenas tomó la decisión de expropiar.
Entonces, les molesta mucho, sí, sí, sí, y están en todo su derecho, pero… Porque cada quien tiene su manera de pensar y hay que respetar el derecho a disentir y nosotros luchamos por una democracia y no queremos que haya un pensamiento único, porque eso sería totalitario, sería dictadura. Sí, sí, sí, vamos a que haya una auténtica democracia, pero eso significa, primero, que podamos debatir en igualdad de circunstancias, no todos los medios en contra del gobierno.
Van a decir: ‘Sí, pero usted tiene la mañanera’. Sí, pero yo no tengo Televisa, ni tengo a Azteca, ni tengo Imagen, ni tengo El Universal, ni tengo Radio Fórmula, ni ACIR, etcétera, etcétera, etcétera. O sea, primero, a ver, equidad.
Y lo otro que es fundamental, es una regla de oro: no mentir, no calumniar, que no haya guerra sucia, porque están en plena guerra sucia, con montajes un día sí y el otro también. Y pura nota roja, el Alarma!, el Reforma es el Alarma!, y todos.
Esto que pasó con el descubrimiento de las fosas…
INTERLOCUTOR: El crematorio.
 Sí, el crematorio, en los límites de…
INTERLOCUTOR: Iztapalapa y Tláhuac.
 Iztapalapa y Tláhuac, imagínense el escándalo. ¿No tienes tú ahí, de casualidad, cuando dieron a conocer esto los titulares de los periódicos?
¿Y ustedes creen, después que se aclaró que era falso, que era un montaje, creen que todos estos periódicos que van a ver ahora ofrecieron disculpa? No a nosotros, a la gente.
¿Por qué no pones nada más las primeras planas de los periódicos al día siguiente? Ya no dicen nada. Si vemos los periódicos hoy, sí, algo, pero ya no es lo mismo, es golpe dado. Es el modus operandidel hampa del periodismo. Entonces, también eso es muy importante.
Nosotros no le vamos a pedir, como era antes, como se los pidió Calderón, ‘no hablen de violencia’, y ahí van todos, ¿no?, bien obedientes, serviciales, afanositos, a comprometerse a que ya no iban a hablar de violencia, y los callaron a todos, cuando estaba el país en una situación tremenda.
¿Dónde está?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Abajo, en la parte de abajo.
 Pero no está en ocho, pero, bueno, sí está en la primera. ‘Reclaman hallazgo de fosas con restos humanos y ropa entre Iztapalapa y Tláhuac’. O sea, antes de los estudios, ya, ya son restos humanos. Es de mi amigo Francisco, pero él no maneja el periódico.
A ver, síguele. El Universal, ¿dónde está?, ah: ‘Buscadoras hallan en la Ciudad de México crematorio ilegal’. Ya dando como hecho.
Mira, esta es tuya: ‘Crimen establece impuesto por litro a gasolineros, Apatzingán, Michoacán’. Pura nota roja y toda en contra de nosotros.
Síguele. ¿Dónde está? ‘Denuncian hallazgo de un crematorio clandestino’, también.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: (Inaudible)
¿Mande?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No, que, digo, está informativa, están diciendo que…
 No, no, no, pero si no era crematorio. ¿O era crematorio? Pero antes ya es crematorio.
Adelante. A ver, ¿qué trae de ocho El Excélsior? Y una también…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Está en la foto.
 ¿Dónde?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Con los LeBarón, la foto de los…
 Ah, no. Miren, palas, pasamontañas.
Síguele.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: En la columna izquierda la foto y ‘Hallan vivas a las dos personas’, la foto de la izquierda y la columna.
 Ah, pero eso ya es después, ¿no?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, es que fue medios electrónicos, porque fue el mero día.
 Sí, pero yo quiero las páginas de los periódicos del día siguiente.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: De los que sacaron la nota, ya está en todos.
 ¿Son todos? ¿Y el Reforma?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: El Reforma no sacó nada.
 ¿No sacó nada?
Imagínense la radio, los gritos en la radio, en la televisión. ¡Ay, nanita!
Entonces, ojalá que cambien un poco las cosas.
Muy bien, vamos a seguir adelante. Tú ya hablaste, ¿no?
INTERLOCUTOR: Nada más una cosa, con todo respeto, señor presidente: nosotros en Diario Basta, en contraportada sacamos precisamente esto del crematorio. Se consultaron especialistas en donde se… De alguna manera se intentó equiparar esto del crematorio con un Ayotzinapa, cosa que no. Y, bueno, nada más también dejar constancia que nosotros no nos metimos al nado sincronizado. Eso sería todo, presidente.
Muchas gracias.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Un comentario y una pregunta. El comentario es que el viernes pasado presenté mi libro Los que preguntan al presidente, más de 30 entrevistas a los colegas aquí, y fue inaudito que todavía la gente cree que las conferencias son organizadas, que las preguntas y los temas son acordados. Entonces, a estas alturas del sexenio sí es para tomarse en cuenta.
Y mi pregunta, si me permite: el 6 de marzo pasado, la Cámara de Diputados aprobó una reforma a la Ley Orgánica del Ejército y la Fuerza Aérea Mexicana, mediante la cual la Sedena puede ser dirigida por una mujer. ¿Qué opinión le merece que la propuesta haya sido hecha por el panista Carlos Madrazo Limón?
 Pues es la temporada, es la temporada.
Por cierto, es mejor consumir las frutas de temporada porque son más baratas, están más frescas, y la fruta es pura vitamina. Entonces, la recomendación es esa, hay que saber cuándo es la temporada. Ahora es mango; está por terminar, cuando empiezan las lluvias ya no hay mamey, nosotros le llamamos allá zapote. Pero es importante la temporada. Además, porque se ahorra, cuesta menos siempre.
Y es que cuesta trabajo que se entienda que somos distintos. Imagínese cuántos años de sometimiento a los medios; años, décadas, esto viene de lejos.
Entonces, cuando se decide: a ver, a ejercer la libertad, sin límites, porque hasta pueden insultar, como lo hacen, pero dicen: ‘No, no, no, no puede ser, todos son iguales’. No, no somos iguales.
Y aquí ustedes se dan cuenta de que no hay manipulación y que incluso ni nosotros hablamos. Nos vemos con Jesús de 6:00 a 7:00, pero estamos viendo lo de seguridad con el Gabinete de Seguridad.
Y ni siquiera es: a ver, ¿qué se está diciendo? ¿O qué predomina en los medios? ¿Qué? No, él tiene su forma de informarse, yo tengo la mía. Me cuido, porque tampoco me puedo saturar, imagínense con tanto, ¿no?
Pero como son predecibles, pues ya me doy cuenta por dónde van. Y los conozco desde hace años, a Joaquín lo conozco desde hace 25, 30 años; a Ciro desde hace 20, 25 años, a Loret desde hace 20 años; o sea, a todos.
Y he convivido con algunos. Hay otros que desde el inicio hemos pintado nuestra raya; por ejemplo, los periodistas de Salinas, uno que no puedo mencionar aquí porque me cepillan.
Ya se fue, que a ese lo conocí desde hace 40 años porque trabajamos juntos en el INI, se llama… Ya debe de estar grande y ojalá esté bien de salud, que fue de comunicación con Salinas. ¿Su nombre?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: José Carreño.
 José Carreño Carlón, sí. Es que él trabajó en el INI cuando yo era también, en los años 80. Del 80, pues sí, ya son 40 años. Luego, fue de comunicación con Salinas. Era reportero estrella de La Jornada.
Hiriart, lo mandaron a cubrir la campaña del 88 en Tabasco, cuando era candidato, ya se pueden imaginar las crónicas; desde entonces ya sé quién es, ya nos conocemos, desde el 88.
Y así a todos. Entonces, por eso hay esa confusión, porque todos estos procesos de cambio llevan tiempo. Lo viejo, lo decía yo ayer, no termina de irse, y lo nuevo no acaba de llegar, son procesos de transición, pero sí es un hecho que vamos hacia adelante, que no va a haber retrocesos, sobre todo porque el motor del cambio es el pueblo, el pueblo es el que está impulsando la transformación.
Y también aprovecho para decir que no es culpa de Jesús, porque es muy fácil que los dueños de medios o periodistas famosos le echen la culpa a Jesús. No. Claro que él no hace las cosas por consigna, él es el hombre con criterio, honesto, con convicciones, pero somos un equipo.
Además, lo que decimos aquí es lo que hemos venido diciendo hace 30 años, nada más que ahora retumba, y seguirá retumbando porque es desde aquí desde Palacio, donde quiso la gente que estuviéramos.
Pero es: busquen ustedes mis primeros libros y comparen con lo de ahora, es lo mismo, es nuestro pensamiento por la transformación. Siempre hemos dicho que el principal problema de México era la corrupción, y por eso nos dedicamos a acabar con la corrupción, y se ha avanzado muchísimo.
Todo esto de Pemex se ha logrado por no permitir la corrupción, pero sí cuesta trabajo que se acepte. Porque imagínese cuánto tiempo tardó la historia del charrito de Pemex, que cada vez está más zambo de tanto aguantar la carga de corrupción. Pemex llegó a ser sinónimo de corrupción, de las empresas más corruptas del mundo. Entonces, ‘¡cómo que ya no hay contratos para familiares y amigos!’ Ya no se permite el influyentismo.
Había una prima mía, ¿no?, que trabajaba allá en Pemex y tenía contratos. Y cuando vi, le dije a Octavio: Lo siento, mucho, pero no. Y pudo ser una injusticia porque, además, ella se dedicaba a eso o se dedica a eso, tiene su empresa, pero no, nada, porque si no, no resistimos, no aguantamos. Y, además, es un asunto de principios. No al nepotismo, no al amiguismo, no al influyentismo, no a la corrupción, ninguna de esas lacras de la política tradicional. Y así, así hay que seguir.
Y se es feliz de esa manera, se duerme tranquilo, se tiene la consciencia tranquila. Y lo de San Francisco de Asís: ‘Necesito poco. Y lo poco que necesito, lo necesito poco’. Para qué se van a andar mortificando con tener más de lo que se necesita.
Cuidado con la ambición al dinero. Claro que es importante, y no todo el que tiene es malvado, y es una contribución la que hacen los empresarios porque invierten, generan empleos, producen, contribuyen; es una actividad muy importante, pero eso es distinto al abuso, al robo, al soborno.
Ya cuando no hay escrúpulos y se quiere triunfar a toda costa, y además el dinero ya lo es todo, y la gente se enferma, no, pues ya son casos muy lamentables, que se dan más arriba. Eso es también para series de Netflix, de cómo se pelean por las herencias.
El otro día estaba… A mí me gusta mucho, tengo mis ídolos argentinos: Jorge Luis Borges, por ejemplo, gran escritor; y con todo y el fenómeno que es Messi, mi ídolo es Maradona, ya ven cómo es uno; y otro de mis ídolos argentinos, Sandro.
Y estaba yo leyendo cosas, porque a veces me pongo a escuchar música, sobre su herencia y que salió alguien que demandaba la herencia que ya le había correspondido, se la habían asignado a su esposa. Y al pobre de Sandro lo desentierran para hacerle unas pruebas. Y no era ostentoso, o sea, no tenía mucho.
Pero los pleitos por las herencias. Aquí conozco casos donde se están peleando unos hermanos, tres hermanos, ¿saben por cuánto? Por una herencia de dos mil 500 millones de dólares. ¿Se los repito? Dos mil 500 millones de dólares. Y también al pobre señor ya lo desenterraron.
Yo respeto todo eso, pero… Porque, de los tres, a uno le dieron más. Por eso, San Francisco: ‘Necesito poco. Y lo poco que necesito, lo necesito poco’. Para vivir, ser feliz, todo esto para los jóvenes: no al lujo barato.
Facundo Cabral también decía: ‘Solamente lo barato se compra con el dinero’. ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’
Ya nos vamos, ahora sí ya nos vamos, ya, ya, ya. Ayer, no, me regañaron.
PREGUNTA: (inaudible) de maíz en Sinaloa.
 Ya se levantó.
INTERLOCUTORA: Bueno, pero los productores denuncian que no ha habido una…
 Ah, no, sí, sí, sí hay una respuesta. El gobernador Rocha es de primera, es buen gobernador que está enfrentando, como está sucediendo también en Sonora, pues a los grupos caciquiles y conservadores de siempre. Y como hay elecciones, pues ahora se convierten en líderes de todas las causas: son feministas, son defensores de derechos humanos, son líderes de productores, ambientalistas, bueno, hay de todo ahorita.
PREGUNTA: Ellos dicen que no hay un precio justo, que la idea es esta reunión para…
 Todo está resuelto…
INTERLOCUTOR: Eso que les quieren dar, ¿para usted es justo?
 Sí, sí, sí es justo, sí es justo. Y nosotros no cometemos injusticias, no somos como los de antes. Es que ya no puedo hablar así, pero dejen que pase el día 2 y ya voy a hablar de eso, para señalar quiénes están detrás, porque hay mano negra, o sea, no es casual.
Imagínense, hablar de la política de Sonora, ¡uy!, nada más que no se puede, no se puede, no se puede. Lo único que puedo decir es que los dos gobernadores, el de Sonora y el de Sinaloa, son muy buenos; el de Tamaulipas, muy bueno, también aprovechando. No me estoy metiendo en las cuestiones electorales, sino…
¿Saben por qué? Pon el cuadro, el cuadro de la refinería de Dos Bocas, sí.
Porque ha habido toda una campaña de lodo en contra de una persona, toda una guerra sucia de finísimas personas, ¿eh?, promovida por finísimas personas cuyo apellido me reservo, finísimas personas.
Pero nada más quiero decir que esa persona a la que se le está acusando injustamente de actos deshonestos, es una mujer… Bueno, ya. Es una persona íntegra, íntegra.
Que, gracias a esa persona, y a muchos otros, miles de trabajadores, técnicos, se logró esto, gracias, hacer una refinería para procesar 340 mil barriles diarios, estamos hablando que va a producir el 20 por ciento de toda la gasolina que se consume en nuestro país, con pandemia, con todos los obstáculos de los corruptos conservadores, enfrentando todo, y ya en junio va a empezar a producir.
Cinco años. ¿En dónde? ¿Ustedes nunca han escuchado de que nuestros amigos de la República Popular de China hace cosas en días, en meses? Pues aquí, con todo respeto y por las circunstancias, me veo obligado a decir que les ganamos, como les ganamos en la construcción del Tren Maya, a todos, no hay una obra en el mundo así, de mil 550 kilómetros, construida en cuatro años, No hay.
Y también vamos a presentar, igual que esta tabla, los costos, en su momento; ya lo podemos hacer la semana próxima. Pero no hay, ni en China ni en Estados Unidos, en ninguna parte donde se esté construyendo un tren así, en ese tiempo y con esos costos. Eso es México, no como lo pintan. Y con este costo, vean los costos.
Ojalá y se quede toda la información, toda, en la página, toda, toda, toda.
INTERVENCIÓN: Por cierto, hoy es el Día de la Santa Cruz.
 ¡Ah! Un abrazo a los trabajadores de la construcción porque hoy es su día.
Hoy voy a ver construcciones, pero yo creo que voy a ver las cruces en las construcciones. Y les mando un abrazo, todos los trabajadores de la construcción. Son los mejores trabajadores del mundo, los trabajadores de la construcción de México, lo puedo probar. Lo sé desde hace años, desde que empezamos a construir el segundo piso, desde principios del 2000, hace ya 24 años, sé lo que son los constructores.
Los fierreros, cómo tejen el acero para las cimbras, para las grandes columnas. Son únicos, son los preferidos en Estados Unidos, en todas partes. ¿Y de dónde viene eso? ¿Vino de Europa esa vocación por el trabajo creativo? No, eso viene del México profundo.
Entonces, felicidades.
Y nos vamos a seguir encontrando. Voy a Hidalgo y San Luis, voy a Tamaulipas, voy a Veracruz.
PREGUNTA: ¿Cuándo, presidente?
 A Veracruz voy al norte. Es que ya terminamos una autopista; no se puede inaugurar, nada más voy a ver cómo quedó.
Voy a ver dos hospitales. También, si les digo, se convierten las visitas en mítines y me acusan; entonces, mejor no digo dónde, pero sí voy a estar viendo hospitales del IMSS-Bienestar en el norte de Veracruz.
Y la carretera, ya se puede ir desde Poza Rica. No, no, no, desde Cardel se puede ir hasta Tampico, es una carretera moderna.
Y voy a estar en Puebla el domingo.
Y vamos a hacer… Porque ya van varias veces que tú no puedes preguntar. Aunque no les guste, ya vez que a mí me gusta enfrentar a los que cuestionan; pero no a ustedes, sino a los que reclaman y hacen motines emocionales. El lunes ustedes dos. ¿Pueden el lunes ustedes dos? Ya.
PREGUNTA: Había dicho que de este lado también.
 Bueno, y los tres de acá.
Adiós. Que le pasen bien
: Buenos días. Ánimo. ¿Qué les pasa? Es jueves.
 Jesús.
 Bueno, nada más ahí, esta es una zona de hundimientos, pero hemos hablado —y esto Jesús nos lo puede explicar— que donde querían construir el nuevo aeropuerto en el lago de Texcoco todavía los hundimientos son mayores, era el peor lugar. Esto está en la zona, pero está más cerca del Peñón; el aeropuerto nuevo lo querían hacer en el centro del lago, donde el suelo está a 30, 40, 50 metros, todo es fango.
Esto ayuda a entender el por qué fue una buena decisión, aunque no les gustó a los que querían hacer un nuevo Iztapalapa, perdón, un nuevo Santa Fe, utilizando estos terrenos del aeropuerto, no les gustó porque era un gran negocio, pero una obra onerosa, costosísima, que iba a requerir de muchísimo mantenimiento. Es cosa nada más de que se trasladen del actual aeropuerto a Texcoco, incluso en todas esas avenidas se van a dar cuenta de estos hundimientos en la carretera, esto es lo que iba a suceder.
También, entre otras cosas, ayuda a aclarar, escogieron el peor lugar de todo el Valle de México para hacer el aeropuerto de Texcoco. Iba a ser una obra muy costosa, de mala calidad, que iba a requerir muchísimo mantenimiento.
Lo que aquí también se habló, no se iba a poder utilizar concreto para las pistas. No es el caso del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que tiene una capa, un grosor de concreto, porque es suelo firme, ahí no hay problema de estos hundimientos. Acá tenía que ser emulsión asfáltica, por el problema de los hundimientos, y desde luego más mantenimiento y, aunque parezca increíble, baches en las pistas que hay que estar constantemente tapando por la mala calidad del suelo.
Pero tú podrías explicarnos más, porque eres estructurista.
 A ver, ¿pero esto qué es?
 ¿Qué otra cosa tú comentabas?
 Almirante.
 Investiguen ustedes, ustedes son mirones profesionales.
Bueno, vámonos.
 Es muy buena la pregunta: ¿quién mandaba? Había un desorden porque —esto para los jóvenes, ya los mayores lo sabemos, nada más que algunos no lo internalizan o no les conviene recordarlo— el gobierno estaba tomado, el gobierno estaba al servicio de una mafia de traficantes de influencia y había un contubernio entre empresas y autoridades. Lo mismo que sucedía en el caso de la delincuencia organizada sucedía entre la autoridad y la delincuencia de cuello blanco. Entonces, los dueños o empleados superiores de las aerolíneas, privatizadas todas, pues eran los que mandaban; esto, en el aeropuerto.
Pero, también, ayer que estuvimos conmemorando el Día del Trabajo se podía plantear la misma pregunta: ¿quiénes mandaban en la Secretaría del Trabajo? Pues los potentados, los de las influencias. Incluso ellos ponían a las autoridades superiores, en el caso del trabajo ellos llegaron a poner al secretario del Trabajo, eran sus empleados.
Pero vamos a ahondar más, imagínense que Zedillo se fue a trabajar como empleado de una empresa de ferrocarriles que se benefició con la privatización de los Ferrocarriles Nacionales cuando Zedillo era presidente, y terminó su mandato y se lo llevaron de asesor. Y a Calderón también se lo llevaron como miembro del consejo de administración de Iberdrola, de una empresa eléctrica española.
Porque, a ver, quién mandaba, ¿no? Como si no supiéramos. Y se llegó al extremo de que llegaron a mandar los narcotraficantes en el Aeropuerto de la Ciudad de México. ¿O ya se nos olvidó lo que se dijo en el juicio de García Luna, de que había una clave en el aeropuerto de la ciudad?
 35/45, y cuando se escuchaba por los sistemas de comunicación la clave 35/45 todos a voltear a ver para otro lado, y se paraba el aeropuerto. No estamos hablando de cualquier aeropuerto, estamos hablando del aeropuerto de la Ciudad de México, controlado por la delincuencia cuando imperaba el narco-Estado durante el gobierno de Felipe Calderón.
Pero todavía estamos como que no sabemos, como que esto es nuevo. Yo quiero agradecerle a la Secretaría de Marina.
¿Por qué tomamos la decisión de que la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa se hicieran cargo de aeropuertos? En el caso de la Secretaría de Marina, además, con más razón, de los puertos. Imagínense cómo controlar la entrada de mercancías ilegales, el contrabando, la droga, en el puerto de Manzanillo o en el puerto de Lázaro Cárdenas. A eso es a lo que llaman ‘militarización’ nuestros adversarios.
Yo quiero agradecerle mucho a las Fuerzas Armadas, tanto a la Secretaría de Marina como a la Secretaría de la Defensa, porque sin ellos no hubiésemos podido poner orden. ¿Cómo garantizamos la seguridad pública, si el que manejaba la seguridad pública con Calderón, el secretario de Seguridad Pública era García Luna? Además, su brazo derecho, su hombre de confianza, que está procesado en Estados Unidos por vínculos con el narcotráfico.
Y ahora se quieren cambiar los papeles, echan a andar toda una campaña ‘AMLO presidente narco’. A ver, ¿dónde están las pruebas?
Que ya no le gusta a la DEA la política que estamos aplicando porque somos un país independiente y soberano, y además ellos demostraron, ellos demostraron que no ayudaban, que fueron ineficaces, que es lo menos que se puede decir, en el combate al narcotráfico cuando existía la cooperación, entre comillas, con el gobierno mexicano. Cuando ellos eran los que mandaban pues era cuando sucedían todas estas cosas, de que controlaban los delincuentes el aeropuerto.
Era cuando ellos, de manera genial, inventaron que había que introducir a México armas de contrabando con sensores para que esas armas terminaran en manos de los delincuentes y que, como llevaban esos sensores, así se les iba a detener, en un gobierno completamente infiltrado por la delincuencia. Pues entraron las armas y sí les llegaron a los delincuentes, nomás que les quitaron los sensores, ya sabían los señuelos, y usaron las armas para cometer crímenes.
¿Y quiénes diseñaron esos operativos, en este caso ese operativo famoso Rápido y Furioso?
Pues los de las agencias del extranjero, la DEA. Y cuando se inicia una investigación sobre el caso le dan carpetazo.
Pero ahora que estamos nosotros, que estamos en un proceso de transformación, que llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, de cooperación, pero no de subordinación porque México es un país independiente, están molestos.
Entonces, como tienen una amplia red las agencias en México y en todo el mundo, tienen infiltradísimo al periodismo, tienen hasta académicos, informantes, no les gusta un gobernante, un presidente de Tepetitán y echan a andar con información de la DEA, información falsa, completamente, inventada, porque ni son profesionales ni tienen escrúpulos morales de ninguna índole, y lo que saben es calumniar y montar guerras sucias, tirar lodo y echar a andar campañas en medios de manipulación; tienen periodistas, informantes. Y eso fue lo que sucedió en los últimos tiempos.
De repente, hace como cuatro meses empiezan con la campaña ‘AMLO narcopresidente’. Y ahora sí, ¿y de parte de quién? Pues ya sabemos, son informes de la DEA, sin ningún sustento, pura mentira. Pero trajeron al mejor periodista del mundo, desde luego de la esfera de los periodistas al servicio de los grupos de intereses creados, premio nobel de periodismo; y el New York Times, imagínense, periódico tan famoso; y otra publicación con la que empezaron.
 ProPublica.
 Ah, sí, un medio público de Alemania; pero también con la de Londres.
 ¿No la BBC?
Y aquí Aristegui y la periodista Anabel Hernández al mismo tiempo. Y, al mismo tiempo, la campaña en redes sociales, que tuvo más vistas que el Super Bowl, el mensaje ‘AMLO narcopresidente’. Y me da muchísimo gusto, me llena de orgullo el que no les funcionó.
¡Ah!, porque esto también incluye libros, pasquines, bodrios, y no ha tenido ni tendrá éxito. Esto, primero, porque nuestro pueblo está muy consciente; y segundo, porque —está, a lo mejor, mal que yo lo diga; sin embargo, es importante para los jóvenes— no se puede enfrentar a la mafia del poder, no se puede llevar a cabo una transformación que afecta intereses de los que se creen dueños de un país si no se tiene autoridad moral, no se resiste una campaña si no hay autoridad moral y, además otra cosa que ayer recordé, si no se cuenta con el apoyo del pueblo.
Lo decía de manera muy sencilla, pero muy clara, tanto Ricardo Flores Magón como el presidente Juárez. Ricardo decía… Y fíjense que no lo he encontrado en ningún texto, y aprovecho para convocar a los historiadores del magonismo, los que… Por ejemplo, Armando Bartra, que es de los que más ha escrito sobre el magonismo y sobre Regeneración, sobre el periódico que publicaba, y Armando es de los mejores intelectuales de este país, a lo mejor él sí puede encontrar escrita la frase.
Porque yo la escuché en la sierra mazateca, de donde eran originarios los Flores Magón, en una visita a una comunidad me leyeron un escrito y el indígena mazateco me puso la frase, me recordó la frase, me dijo: ‘Como lo pensaba Ricardo Flores Magón, sólo el pueblo puede salvar al pueblo’, y es bellísima y cierta: sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
Pero no la he vuelto a ver. Como que en aquel tiempo se dio a conocer y se transmitió de generación en generación. La otra sí está, la de Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Entonces, eso nos ha ayudado.
Y ahora déjenme que yo les muestre lo eficaz que ha sido la guerra sucia en contra de nosotros. Y esto también para los jóvenes, decir: si actúan con honestidad, si son consecuentes, congruentes, van a ser libres y van a poder actuar de manera consecuente y en forma digna; si son deshonestos, les van a callar la boca a la primera, no van a aguantar y lo que les va a quedar si quieren hacer política pues es convertirse en cínicos, que hay muchos caraduras, cretinos, que mienten como respiran, y que no pasa nada. Los que ahora, por ejemplo, se encargan de hacer montajes, que están de moda los montajes; o de mentir utilizando imágenes de otros países, o denunciando sin pruebas, y tantas cosas, ¿no?
Pero déjenme, déjenme presumirles, tirar un poco de aceite. Miren, hoy salieron dos encuestas de periódicos de México, una de El Financiero, que no nos quieren mucho. Manuel es el director. Y todos los escritores. Yo creo que Manuel y el director son más buenas gentes que los que escriben ahí, porque ahí está Hiriart y otros impresentables, pero el dueño y el director son más moderados. Miren.
Y también creo que los que hacen las encuestas… No sé, yo creo que es telefónica. Sí, por ahí está. Es que cuando es telefónica yo tengo menos apoyo porque tengo más apoyo con la gente que no tiene teléfono, que no tiene internet, con los más pobres es donde tengo más apoyo, cosa que me llena de orgullo.
Pero, aun así, porque los sectores de clase media también nos están apoyando, respaldando, la mayoría de las clases medias. Hay un sector nada más, aspiracionista, aspirante a fifí, conservador, que ese sí no comparte nuestra manera de pensar y de ser, y están en todo su derecho porque son libres, porque tampoco nosotros, en mi caso yo no quisiera ser como ellos, así como ellos con todo su derecho no quieren ser como yo.
Además, qué bueno que somos distintos, diferentes. Sería muy aburrida la vida si todos pensáramos igual. Y no estaríamos en una democracia, sino en una dictadura. No puede haber pensamiento único, nada más es cosa de respetarnos y ya.
También para los jóvenes y los simpatizantes con la transformación, decirles: No se anden peleando, ya no van a cambiar ciertas personas. Así como nosotros, igual, no vamos a cambiar a estas alturas, pues también otros.
Entonces, lo que hay que buscar es, a ver a quién sí podemos convencer. Y hay un sector que tiene una actitud muy abierta y una mentalidad fresca, son los jóvenes. Además, los jóvenes son rebeldes por naturaleza. Ser joven y no se revolucionario es una contradicción, decía el presidente Allende, hasta biológica; pues miren lo que están haciendo los jóvenes ahora.
Entonces, con los jóvenes de todas las clases sociales, no sólo con los jóvenes de clases pobres, sino con jóvenes de todas las clases sociales. Acuérdense que el libertador Bolívar era de una familia acomodada, tenía su maestro particular, y se formó muy bien y luchó por la libertad de los pueblos a pesar de su origen.
Y en México tenemos el ejemplo del Apóstol de la Democracia, del presidente con más vocación democrática que ha habido en toda nuestra historia, Francisco I. Madero, que era hacendado, pero de muy buen corazón. Hay tantas cosas que demuestran su humanismo; por ejemplo, cuando la huelga de Río Blanco, antes de la represión de enero de 1907, que asesinaron a muchos obreros textiles, hubo un paro antes de esa represión, hubo un paro de los dueños de las empresas textileras, porque los trabajadores querían que se les garantizaran derechos mínimos. Presentaron un pliego petitorio: que ya no trabajaran 16 horas diarias, que no trabajaran los niños, que tuviesen un día de descanso, el domingo. Y nada, nada, con prepotencia dijeron: ‘Nada’. Y todavía les dijeron: ‘Les vamos a correr, vamos a cerrar las fábricas’. Y la gente no tenía trabajo y había hambre.
¿Saben qué hizo Madero? Estamos hablando de 1906, no de 1910, de 1911, cuando triunfa, todavía estaba en su hacienda, allá en San Pedro de las Colonias.
Les ofreció trabajo en su hacienda, desde la zona textilera de Veracruz, Tlaxcala, Puebla, para que fueran a trabajar a su hacienda. Ese era Madero. Sus trabajadores tenían escuelas, tenían atención médica. Era un ejemplo.
Entonces, por eso hablo de que hay que formar jóvenes de todas las clases sociales, porque ellos sí pueden tomar conciencia y practicar el Humanismo Mexicano.
Pero miren esto, en cuatro meses subimos seis puntos, en plena guerra sucia.
Y pon la otra.
 Ah, la otra es de vivienda. Esa es exactamente. Son como 10 puntos la diferencia, si se hace una encuesta telefónica a una de vivienda en promedio, 70. Como decía el finado periodista, mi paisano, don Trino Malpica: ahí queda eso.
Bueno, vámonos.
 Bueno, pues te propongo que, en los dos casos iniciales, el de ferrocarrileros y el de los trabajadores del club hípico, se vea con la secretaria de Gobernación. Le vamos a pedir a ella que a través tuyo reciba a los dos grupos, si te parece. Nos ponemos de acuerdo.
Y en los otros casos con Rosa Icela Rodríguez, ¿sí? para que se atienda.
En el primero, de los ferrocarrileros, en lo que corresponde a nosotros vamos a buscar hacer justicia. Acabamos —no sé si ya terminamos, aprovechando que estas aquí— de atender lo de Ruta 100.
 ¿Por qué no lo explicas? ¿O no es conveniente?
 Es un poco para el caso de los ferrocarrileros, para ver qué podemos hacer, y todavía nos faltan cinco meses menos dos días. Y vamos a seguir trabajando.
 Ya, ya lo expusiste. Hasta ahí quedó.
Hablando de los trabajadores, sí es importante que se sepa que, como ha aumentado, como no sucedía en décadas, el salario mínimo, esto ha llevado a que se rebase el límite que se tiene de subsidio para no pagar el impuesto sobre la renta; entonces, en los últimos incrementos del 20 por ciento ya los trabajadores nada más recibían 14 por ciento de aumento, porque seis por ciento iba para el impuesto sobre la renta.
Entonces, nada más informarles que ya se aumentó el subsidio, a partir de hoy ya se publica en el Diario Oficial. O sea, que se van a beneficiar los que ganan menos, calculamos que son como —de los de la economía formal— como nueve millones de trabajadores. Lo digo porque, como esto tiene que ver con descuentos, tengo que informarlo porque, si no, les van a seguir quitando lo del impuesto sobre la renta, y ya hasta una cantidad quedan exentos, nueve mil 200.
 Nueve mil…
 Ochenta uno. Entonces, nada más también para que lo sepan eso.
Muy bien, adelante.
 Pues se está haciendo.
Lo mejor es que haya una reforma administrativa. Si me preguntan qué va a quedar pendiente, les diría: avanzar más en la reforma administrativa, que significa en esencia eliminar todas estas oficinas, toda esta constelación de organismos supuestamente autónomos que crearon para proteger a empresas particulares, y que le cuestan mucho al pueblo porque se pagan con el presupuesto público.
Ganan muchísimo todos los funcionarios, viven colmados de atenciones, de privilegios, y no ayudan para purificar la vida pública, para avanzar en la transparencia, en el combate a la corrupción. Ellos dan el mal ejemplo, ellos son parte de la corrupción, pero el colmo es que se haya creado todos estos organismos para legalizar, legitimar la corrupción, para eso los crearon.
Entonces, hace falta una reforma administrativa, porque es transparencia y lo que hacen es ocultar información, pero, además, llevar a cabo actos de corrupción, ellos mismos. No puedo hablar ya ahora sobre esos temas, pero pues están al servicio del bloque conservador, casi todos.
Crearon el Ifetel supuestamente para que no hubiese monopolios en el manejo de las comunicaciones, y sigue lo mismo, peor.
El instituto de la competencia igual, a proteger a las empresas particulares, sobre todo extranjeras, en contra de la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, y en contra de Pemex, que es otra empresa pública.
Y así hay todavía como 20, 30 organismos ineficientes, improductivos, cómplices de producción y onerosos, costosísimos. Por ejemplo, el de la transparencia, mil millones cada año, ¿para qué? Mil millones.
Bueno, ¿y para qué tenemos la Secretaría de la Función Pública? ¿Y para qué está la subsecretaría? No, la subfiscalía de combate a la corrupción en la Fiscalía General de la República, ¿para qué está? ¿Y para qué está en el Poder Legislativo la Auditoría Superior de la Federación? ¿Por qué tenemos que tener otro aparato?
Pero eso va a quedar pendiente, como va a quedar pendiente también la reforma al Poder Judicial. Ya es más que sabido cómo prevalece la corrupción en el Poder Judicial: jueces, magistrados, ministros. Está podrido el Poder Judicial.
No es posible que detienen a una persona y, como tiene influencia, no tarda dos días en la cárcel, dos días; de inmediato y en la madrugada, órdenes de que se libere, ‘y si no lo liberas te inicio un proceso’.
Me llamó mucho la atención cuando detuvieron al hermano de un dirigente de la delincuencia, famoso, hace poco. Creo que lo detienen el sábado o un viernes, porque hasta eso escogen, lo detienen un viernes y el sábado ya están ordenando, un juez, que se libere, el sábado, creo que a las 4:30 de la mañana.
Pero el domingo, sí, o el mismo sábado, del bloque conservador, no puedo mencionarlos, una persona famosa, famosa, famosa, ya saca un tuit diciendo: ‘Ya liberaron a esa persona, para que vean cómo es un gobierno narco’, pero todo así. Todavía no había salido y ya estaba el mensaje. Ya eso se los dejo de tarea a ustedes, ¿eh? Porque, si no, a mí me cepillan.
Y todos, todos, todos los medios, toda la comparsa. Entonces, como se sostuvo, cuando me informan, digo: No, espérense, qué tal que este señor tenga cuentas pendientes en Estados Unidos, ¡imagínense cómo va a quedar el Estado mexicano! Lo mismo, ¿qué van a decir los de la DEA?: ‘Ahí está’. Cuando menos pregunten allá si no tiene antecedentes. Y otro exhorto del mismo juez: ‘Si en tres horas no lo liberan, todo el peso de la ley’.
¿Y cuánto hay que pagar de multa si en tres horas no…?
Pues 25 mil pesos. Bueno, vamos a pagar los 25 mil pesos porque es mejor pagar los 25 mil y esperar a tener después que pasar la vergüenza como país, como Estado, de que estamos coludidos.
Pero así, muy rápido.
Antier —esto hasta lo puedes tú explicar también, porque yo espero que sea, y creo que no me equivoco, es por la temporada, también que hay mucho calor ahora, y que ya que pase la temporada, de la fruta de temporada, ya— antier salió de que habían encontrado un crematorio. ¿Por qué no nos explicas eso?
Pero vinieron de Sonora y de Chihuahua, ¿no?, personas que no nos quieren a nosotros y que pertenecen al bloque conservador, que desde luego defienden causas que son muy justas, imagínense cómo no pensar en la desaparición de un ser querido, ¿quién va a estar en contra de eso? Pero a veces se trafica con el dolor humano.
 Pues yo no quiero decir eso, pero sí no se debe administrar la desgracia, no se debe traficar el dolor humano, con el dolor humano, ¿sí?, y porque eso además no les ayuda, no les ayuda.
Antes, como tenían el control de los medios y de todo, podían engañar, pero ahora no, ya la gente está muy, muy despierta, muy consciente, y la verdad se abre paso. Antes podían tapar el sol con un dedo; ya no se puede, pero ellos siguen actuando así, yo pienso que es por la desesperación, por la ambición desmedida al poder y al dinero, porque el dinero y el poder son tentaciones, grandes tentaciones que pueden llevar a las personas a desquiciarse.
Pero, a ver, ¿por qué no explicas cómo estuvo eso de…? Aprovechando, porque a lo mejor hasta nos lo iban a preguntar.
 No, pero es que a mí me importa el tema bastante, me importa mucho. Porque el compañero, por ejemplo, dice: ‘A ver, ¿y por qué actuaron con prisa, con rapidez?’ Yo se las volteo ahora, fraternamente, cariñosamente: hagan un análisis a partir de la denuncia de la supuesta fosa clandestina, cuántos medios lo difundieron. Pero, para no caer en generalidades, distingan lo informativo de lo tendencioso, y van a ver, se van a sorprender de cómo se difundió este hecho.
Mañana traigan la tarea, ayúdennos para que los que actuaron de manera tendenciosa ofrezcan disculpas. Porque el periodismo exige responsabilidad, es un noble oficio, es un imperativo ético. Esto ayuda mucho.
Lo otro, busquen a la persona a la que hice referencia, de que antes de que se liberara al hermano de este jefe famoso de la delincuencia ya lo daba como hecho que estaba liberado y ya había sentenciado que era porque tenemos nosotros acuerdos con narcotraficantes. Ayuden también, porque ustedes sí pueden, yo no puedo.
Pero vean en tiempos nada más lo que se pone en el tuit, cómo se da por hecho de que ya se liberó, a las pocas horas de que envía el juez la solicitud al reclusorio, ya está hablando de que ya se liberó. Y se libera 24 horas después, pero esta persona ya está dando como un hecho y ya está señalando que ahí está la prueba de que estamos vinculados con el narcotráfico; no está hablando de que lo liberó un juez que pertenece al Poder Judicial, sino que lo liberamos nosotros.
Esto es importante porque, si seguimos haciendo ese periodismo tramposo, calumniador, pues no vamos a lograr, entre todos, una sociedad mejor. Hay que combatir también al hampa del periodismo.
 Sí, sí, pero de eso no se dice nada. Y yo por cuestiones precisamente de ética no lo he dicho, pero es un caso que da pena, porque resulta que la señora es la que sustituye a Claudio X. González en el Instituto para… Mexicanos a Favor de la Corrupción. O sea, es el mundo al revés.
El problema que tiene el conservadurismo, uno de los tantos problemas, con todo respeto a los conservadores, es que son muy corruptos y muy hipócritas, su doctrina es la hipocresía. Ellos pueden robar, pueden mentir, pueden reprimir, pueden maltratar a la gente, pueden ser clasistas, racistas, pero no se dan cuenta, creen que eso es normal, así ha sido el conservadurismo siempre.
¿Cómo logramos nuestra independencia como nación?
Enfrentándolos a ellos, a los conservadores, que fueron los que apoyaron a Santa Anna, que hasta lo fueron a buscar la última vez al extranjero, que tenían el control de todos los medios de comunicación, en aquel entonces los periódicos.
¿Qué, no fueron los conservadores los que fueron a buscar a Maximiliano a Miramar? ¿Qué, no fueron los conservadores los que esclavizaron al pueblo de México durante el porfiriato? ¿Qué, no fueron los conservadores los que aprobaron las guerras de exterminio a mayas y a yaquis? ¿Qué, no fueron los conservadores los que se opusieron a la expropiación petrolera? ¿Qué, no fueron los conservadores los que en los últimos 36 años de periodo neoliberal se dedicaron a saquear, como nunca, a nuestro país?
Pero, además, encima de eso, se sienten como si fuesen los salvadores de México, y superiores, y los sabiondos, y hasta de sangre azul, de la moronga azul. Y los medios, ¿no?, una vergüenza. Todo esto que les estamos planteando, estos dos casos. Y así vamos a estar enfrentando otros, otros, otros.
Por eso es bueno el ejercicio este, ¿no? A ver, se encontró, ¿cómo se llama?, no es la fosa, sino un crematorio en los límites de Iztapalapa con Tláhuac. A partir de ahí… Porque, además, es nado sincronizado, o sea, no es espontáneo, está armado, es como lo de ‘narcopresidente’.
 Es una campaña que tiene que ver con publicistas, que tiene que ver con agencias internacionales, desde luego con los medios de manipulación, con periodistas famosos.
 Sí, pero eso es un hecho; desde luego, no aislado, pero es un hecho. Estamos hablando de toda una estrategia perversa, es el dicho de Castañeda: ‘guerra sucia’, le agregó ‘pero sucia’. No, no, fue exactamente así. ¿Cómo fue que dijo Castañeda? ‘Guerra sucia…
 ‘Pero sucia’. O sea, eso es.
Entonces, sí sería bueno, ¿no? Ayer, yo mismo, les confieso, me sorprendí, porque sí los conozco y son predecibles, pero me quedé con los ojos cuadrados cuando le dije a Jesús: Pon las páginas del Reforma, las editoriales. Todas en contra, todas, increíble. ¿Dónde está la libertad? ¿Dónde está la democracia? ¿Dónde está la objetividad, la pluralidad? ¿Dónde está el decoro?
Entonces, sí es interesante lo que se está viviendo.
 No sé exactamente. Y, además, yo no quisiera que se enfocara todo el cuestionamiento a la señora Ceci Flores, porque no es Ceci Flores, ella participa. No, no, no, aquí como se dice por mi tierra, por mi agua, ‘hay nivelitos’.
Entonces, también esa es una mala costumbre, de echarle la culpa siempre al de abajo, al peón, y no a los autores intelectuales y a los que, miren, sueltan los billullos, porque todo es cuesta mucho. Porque hay una parte que tiene que ver con lo ideológico, es el conservadurismo que ha existido siempre en nuestro país, pero lo otro es el dinero, mucho dinero que está de por medio, son los contratos, toda la corrupción.
Entonces, no es que la señora sea mala, no es un asunto de maniqueísmos, de buenos y malos, no, este es un asunto que tiene que ver con una rivalidad política, donde hay un bloque conservador que estaba acostumbrado a robar, a saquear, que se sentían los dueños de México, que tenían un modus operandi.
Porque siempre los delincuentes eran los de las bandas, y ellos no, ellos ni siquiera perdían su respetabilidad, y son los más grandes ladrones que ha habido en la historia del país, los políticos corruptos; y sus cómplices, los traficantes de influencia. Entonces, nos tenían engañados y ahora se están aclarando las cosas, y eso es muy bueno, mucho, mucho muy bueno, el que haya esta transparencia y este debate, nada más.
Hasta debemos de reconocerles; agradecerles a lo mejor no, pero sí cerca del agradecimiento de que no pasan de eso, de montajes, que nos ayudan para ir poniendo en claro las cosas. Se han portado hasta bien. Cuando termine todo esto, ya falta poco, vamos a condecorar a Claudio, porque cómo ha ayudado Claudio X. González, y a otros que han ayudado mucho para desnudar al rey, para poder decir ‘el rey va desnudo’, porque si no ¿cómo le hacemos? Íbamos a seguir creyendo en el periodismo independiente, en la sociedad civil, en las organizaciones no gubernamentales, en las comisiones interamericanas de derechos humanos, en la OEA, etcétera, etcétera, etcétera.
Ah, no, en los medios, en los medios. Y ya olvídense de los nacionales; de los internacionales: en el New York Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, el Financial Times, y los premios de los periodistas más famosos del mundo, premios nobeles del periodismo, como este que vino a hacer el reportaje, que me gustaría a mí que me contestara algunas preguntas.
A ver, de una vez. ¿Cómo se llama?
 Tim Golden. A ver, Tim, ¿dónde estabas cuando te pidieron que hicieras el reportaje en contra mía? ¿Cuánto tiempo te llevó escribirlo? ¿Cuánto te pagan? S si eres periodista de base o te pagan por reportaje, por encargo. Ya dije, ¿quién fue el que te convenció que era importante hacer el reportaje?
¿De dónde obtuviste la información? ¿Hablaste con agentes de la DEA? ¿De qué nivel? Ya sé que no puedes revelar tus fuentes, pero nada más que nos digas si fue de los de abajo, de los en medio, de los de arriba.
Si, aparte de los agentes de la DEA o directivos de la DEA, tuviste alguna entrevista con funcionarios del Departamento de Justicia de Estados Unidos, o del Departamento de Estado. ¿Aquí en México a quién consultaste? Ayúdanos, contestanos.
Y una posdata: mándanos o publica, da a conocer en las redes sociales las pruebas. Está interesante, ¿verdad?
 Sí, pero que primero nos mande todo eso. Y le vamos a hacer un reconocimiento, porque es de sabios cambiar de opinión y aprender a rectificar. Uno no puede caer en la autocomplacencia, es decir, ‘cometí un error, me sorprendieron, ofrezco disculpas’, porque sí se afecta a la institución presidencial, se afecta a un país si se trata de una vil calumnia; si no, al contrario, es un periodismo heroico, incluso sin frontera, que debe ser respetado.
Ya nos vamos.
 Yo creo que sí, yo creo que ya está superada esa etapa. Desde luego, estamos en un proceso de transición, lo viejo no termina de irse y lo nuevo no acaba de llegar, pero ya se inició la transformación, esas prácticas ya no van a repetirse, estoy seguro; claro, no hay que confiarnos, hay que seguir, sobre todo… Regreso a los jóvenes, a ellos les va a tocar seguir limpiando, seguir desterrando la corrupción, esas prácticas autoritarias.
La Sección 22 de Oaxaca, de la coordinadora, actuó de manera ejemplar. En la historia reciente hay dos sindicatos importantes. Bueno, antes incluiría al movimiento que encabezó Rafael Galván, la corriente…
 La Tendencia Democrática. Por eso, me da mucho gusto que la planta principal solar que estamos construyendo lleve su nombre, que él quiso democratizar al sindicato de electricistas en ese entonces, los años 70, fue un movimiento democrático sindical importantísimo.
Y luego, era un ejemplo de democracia sindical el SME, el Sindicato Mexicano de Electricistas, durante mucho tiempo, hasta que lo rompieron y destruyeron, desaparecieron la empresa Luz y Fuerza del Centro; un golpe despedir 40 mil trabajadores y reprimirlos, con Calderón.
Y luego viene la lanzada fuerte contra el magisterio, con la mal llamada reforma educativa. Ahí estaba Claudio X. González hijo como asesor, esto en el sexenio anterior; ya venía de tiempo atrás con ese plan de privatizar la educación, incluso comienzan la privatización de la educación reformando el artículo 3º desde Salinas. Así como reformó el artículo 27 para poner las tierras ejidales al mercado, Salinas reformó el artículo 3º siendo secretario de Educación Ernesto Zedillo para acotar el artículo a que la educación pública sólo era obligación del Estado en lo gratuito en el nivel básico, cuando el espíritu de ese artículo en la letra hablaba de la educación gratuita.
Entonces acotaron al nivel básico, es decir, prescolar, primaria y secundaria y pusieron al mercado la educación media superior y la educación superior, porque ese era el propósito, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura.
Yo siempre he dicho que no estoy en contra de la educación privada, quien tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, nada más que el Estado está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles de escolaridad, porque la educación no es un privilegio, no es una mercancía; es un derecho.
Entonces, quienes enfrentan esa mal llamada reforma educativa son los maestros, y los maestros de la coordinadora y los de la Sección 22. Y hay represión, y hay asesinatos, y encarcelan a dirigentes, los acusan a maestros dirigentes de la 22 de lavado de dinero, los encierran en penales de alta seguridad.
Entonces, todo ese ambiente que se da de defensa surge en la época a la que haces referencia.
Hay una escena que no se me va a olvidar por lo prepotente, cuando detienen a Flavio Sosa, y con los medios, con los medios hacen una transmisión en vivo, con cámaras van tomando toda la caravana donde lo llevan, como si se tratara del máximo delincuente, con un escarnio, sin recato, García Luna, García Luna, Calderón. Entonces, ya eso no, ya eso no.
Ayer estuvimos con dirigentes, incluso dirigentes de organizaciones tradicionales del sindicalismo mexicano, que ya están en correspondencia con los nuevos tiempos.
Me decía Isaías, creo que es de la CROC, Isaías Gonzáles, dice: ‘Es que —es muy buena persona, decía— es que tenemos mucha presión ya de los trabajadores’. Porque el movimiento ha llevado a que todos los ciudadanos defiendan sus derechos. Por ejemplo, en el caso de la elección de dirigentes, tiene que ser voto libre, tiene que ser voto secreto.
Pero hay algo también muy importante que se logró, el que antes los líderes podían firmar los contratos colectivos o las revisiones de los contratos colectivos sin informarle a los trabajadores; ahora para firmar los contratos colectivos, para aceptar las revisiones de los contratos colectivos, tiene que consultarse a los trabajadores. Son cosas muy importantes.
Entonces, me preguntas sobre Oaxaca. Si tienes todo ese material, seguramente, porque es una época aciaga, o sea, muy triste. Es que yo recorrí poco después los 570 municipios de Oaxaca, incluso escribí un texto, que lo reproduzco en mi nuevo libro, que tiene que ver, se lo dediqué a Guillermo Bonfil. Recomiendo a los jóvenes ese libro de Guillermo, el México profundo. Hice un relato, como un diario, de todo lo que vi en el recorrido por los 570 municipios de Oaxaca, sobre todo los 418 municipios de usos y costumbres.
Entonces, es todo, era el predominio de caciques, los conflictos; todavía es el estado con más problemas por conflictos agrarios, la ambición de las empresas mineras, la represión a los maestros, a las organizaciones sociales, y todo lo que es ese gran estado, con toda su cultura. Ahora es distinto ya; además, cada vez se manifiesta más, se exalta más el valor cultural de Oaxaca y de México. Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, dependiendo de lo que entendamos con cultura, aclaro; pero, sin duda, es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Hay cosas en Oaxaca, excepcionales. Por ejemplo, los 418 municipios de usos y costumbres, en la mayoría no cobran los funcionarios, es servicio, es tequio. Y desde que se es joven hay que empezar a dar servicio, primero como topiles, como guardianes, como policías, y ahí se va escalando.
Y puede vivir alguien, trabajar alguien en Nueva York o en Los Ángeles o aquí, en la Ciudad de México, y le toca ir a dar servicio a su pueblo; van con gusto, porque no quieren abandonar sus culturas, no quieren abandonar la vida comunitaria. Es algo excepcional, único. Honestos.
¿Por qué estamos nosotros construyendo caminos tan bellos? Los caminos más bellos que se están construyendo en el país se están haciendo con las manos de las mujeres, de los hombres de Oaxaca, son caminos artesanales. ¿Tienes uno por ahí? Ya para cerrar, para que vean.
¿Saben cuántos caminos de estos?
Como 250.
¡Ah!, pero regreso a la honestidad, se les entrega a las autoridades tradicionales el recurso, ellos lo administran, nadie se roba un centavo y miren lo que hacen. ¡Qué diferencia de un camino construido con una empresa contratista que ponen una capita de asfalto y con las lluvias vuelve el camino a ser de terracería, a un camino de esto! Miren, miren este, este es bellísimo, eso es México, esto es nuestro gran país de los que debemos de sentirnos orgullosos.
Ya vámonos a desayunar. ¿Tú de dónde vienes? ¿Puedes venir mañana? El lunes, el lunes.
 Va. Sí están de acuerdo, ¿verdad?
 Si, es una situación muy lamentable, que hay que verla a profundidad, hay que ver las causas.
Ustedes, que son un medio de Estados Unidos, deberían de ayudarnos a convencer a las autoridades de Estados Unidos que hay que atender el fenómeno migratorio ayudando a la gente pobre en sus lugares de origen, para que nadie se vea obligado a emigrar. Ese es el fondo.
Ustedes deberían de estar todos los días en sus noticieros hablando de eso. O sea, no sólo de los efectos, sino atender las causas.
 Pero déjame terminar nada más en esto, porque hay una doble moral, un doble rasero: en Estados Unidos el Congreso autoriza dinero para la guerra y no destinan recursos para apoyar a los pueblos pobres de América Latina y del Caribe, y de esta manera enfrentar el fenómeno migratorio.
Nosotros ayudamos a resolver el problema hasta donde podemos. Te voy a dar un dato: nosotros estamos invirtiendo 150 millones de dólares para programas sociales en los países en donde hay más migración, aportamos más nosotros a esos países que lo que aporta Estados Unidos. A nosotros nos significa una inversión, que no gasto, de tres mil 500 millones de dólares atender el fenómeno migratorio.
Y sí es cierto lo que tú dices, es muy lamentable lo de los accidentes, porque hay una red de traficantes de personas que tienen que ver también con transportistas y se contratan camiones inseguros, estos tráileres, estas cajas, hay muchas volcaduras, muchos muertos, muy lamentable esto que sucede. Nosotros tratamos de mantener albergues y apoyarlos en el sur, porque también la travesía significa muchísimos riesgos; son los accidentes, pero también secuestros y asesinatos de migrantes.
Antes era terrible lo que sucedía en el norte, trata de documentar lo que fue una terrible matanza de migrantes en San Fernando, Tamaulipas, y otras más; entonces, nosotros preferimos ayudarlos en el sursureste, a que corran el riesgo de llegar a la frontera norte, nada más que no es algo sencillo; incluso les ofrecemos trabajo en el sureste, pero el que sale de su pueblo ya sale con la idea de llegar a Estados Unidos, incluso ya estableció un convenio, un contrato con el traficante de personas, coloquialmente llamado coyote o pollero.
Entonces, estamos haciendo todo lo que está de nuestra parte. Te voy a mostrar de cómo está la situación migratoria hoy. A ver si tienes…
 Ah, estamos avanzando.
 No, no, no. Nosotros…
 No, no, no, pero es que yo no me dejo presionar por nadie. México es un país independiente y el presidente de México actúa con libertad, no es un pelele de ningún gobierno extranjero, eso ya pasó, eso también es de lo que se ha ido y espero que no vuelva.
Sí tenemos relaciones y ayudamos, claro que ayudamos, porque pues somos países vecinos, tenemos tres mil 180 kilómetros de frontera, hay 40 millones de mexicanos trabajando honradamente en Estados Unidos, y no podemos desligarnos, romper. Además, económicamente nos ayuda la integración a los dos países, a los dos pueblos.
Pero sí tenemos el problema de que los políticos estadounidenses, de los dos partidos, ¿eh?, en vez de atender a las causas, se dedican nada más a hacer politiquería, a utilizar el tema migratorio con propósitos electorales. Y como ahora hay elecciones, unos y otros ahí están hablando de que van a construir muros, que hay que militarizar la frontera, echándose la culpa.
Pero ninguno, ¿eh? Y se han portado bien y llevamos buenas relaciones y somos amigos, lo considero así, tanto el presidente Trump como del presidente Biden, pero ninguno —ahora voy a puntualizar— ha aprobado un plan o ha presentado un plan al Congreso para apoyar a los pueblos de América Latina y del Caribe, como lo hizo el presidente Kennedy, que es lo que le estamos planteando, una Alianza para el Progreso. De los años 60, 10 años; desde entonces, no ha habido nada de apoyo, toda la cooperación ha tenido que ver con lo militar, pero no con el desarrollo. No han aportado nada. Y además, engañan.
Me hicieron una entrevista en una televisora y me decía la periodista: ‘Es que está pidiendo 20 mil millones de dólares al año’, como que yo estaba sobornando para poder resolver el problema migratorio. No, le digo, sí estamos pidiendo eso para los pueblos, desarrollo. ‘¿Y no le parece mucho?’. No, me parece mucho lo que están destinando a las guerras, pero no lo que se destina al desarrollo.
Pero así estamos, miren. Tuvimos una crisis en diciembre, esto es la frontera norte, llegaron a haber 12 mil migrantes, y ha habido una reducción del 50 por ciento, hasta ahora; sin embargo, tenemos que estar muy pendientes, porque este es un tema de la agenda política en la campaña presidencial y ahí nada más las estoy escuchando.
 Sí, sí, y actuamos todo el tiempo, todo el tiempo estamos actuando.
 Sí, estamos trabajando en eso.
 Haciendo investigaciones sobre responsables de este tráfico irregular de migrantes, castigando a transportistas, deteniendo a dirigentes de bandas, estamos trabajando todo el tiempo.
Nada más que, le insisto, ayúdennos a sensibilizar a las autoridades en Estados Unidos para que se atiendan las causas.
Es que usted habla de camiones cajas en Chihuahua. ¿Sabe que hay ahora más? Traslado en tren de Chihuahua a Juárez, los trenes de carga. Y estamos todo el tiempo atendiéndolo, es autobuses, son trenes.
 Bueno, si no hay migrantes, pues ya no podrían los delincuentes hacer daño. Aquí el problema es que son miles los que llegan de todos los países por necesidad.
Le pongo un caso: ahora que hay crisis en Ecuador… A ver, ¿por qué no pones la gráfica? Si hay problemas en un país… ¿Dónde está Ecuador? Este es marzo, pero tenemos una más nueva.
Esto ha crecido, lo de Venezuela, por las razones ya conocidas. ¿Qué tiene que hacer el gobierno de Estados Unidos? Pues entenderse, buscar diálogo, porque sí causa mucho dolor el que la gente tenga que migrar. Y lo mismo en el caso de Cuba. A ver, ¿en su programa de ustedes cuestionan el bloqueo a Cuba? Porque ese parte del problema.
 Sí, sí, pero ¿conoce la problemática de Haití? ¿Sabe que se cayó en un desgobierno, que asesinaron al presidente de Haití, que bandas que trafican armas de Estados Unidos son las que dominan en Haití? Que apenas ahora acaba de entrar un gobierno interino? O sea, todo tiene una razón de ser.
Entonces, ¿qué es lo que tenemos que buscar? Pues ayudar en lo económico, en lo social, resolver conflictos para bajar el fenómeno migratorio.
Es lo mismo en cuanto a los problemas de violencia y de inseguridad y de narcotráfico, es lo mismo. Ustedes, me refiero a los del gobierno de Estados Unidos y algunos sectores de Estados Unidos, piensan que los problemas de este orden se resuelven nada más con medidas coercitivas, con juicios, metiendo a la cárcel a la gente, con leyes más severas, construyendo muros. No, no, hay que atender las causas. Ustedes tienen un problema serio, y eso no está en la agenda, que es el consumo de fentanilo. Lamentablemente mueren por el consumo de esa droga 100 mil jóvenes cada año en Estados Unidos. Y yo pregunto: ¿qué están haciendo?
O lo otro, ¿cuál es su política de control de las armas?
Entonces, son concepciones distintas. Todos tenemos que ayudarnos mutuamente, lo estamos haciendo en México, lo hicimos con el presidente Trump, lo estamos haciendo con el presidente Biden, nada más que respeten, y lo han hecho, nuestra soberanía.
Con el presidente Trump nada más tuvimos un problema, que en una ocasión dispuso de manera unilateral que iba a haber aranceles, impuestos a las mercancías mexicanas; afortunadamente se llegó a un acuerdo, porque nosotros íbamos a hacer lo mismo.
 Sí, sí, sí porque también no nos convenía la confrontación, pero íbamos a hacer lo mismo, o sea, la misma medida, pero la política se inventó para evitar la guerra, y se llegó a un acuerdo, y nos entendimos y nos fue bien, a las dos naciones, a los dos pueblos.
 Sí, porque la política es también optar entre inconvenientes y no se puede ser monedita de oro, hay que tomar decisiones, pero siempre hay que priorizar qué es lo más importante.
Por ejemplo, el presidente Trump nos respetó y nunca se metieron agentes de Estados Unidos, de las agencias. En una ocasión me planteó que querían darle trato de terroristas a los narcotraficantes mexicanos para que ellos pudieran entrar a México. No, nosotros vamos a resolver este problema. Y fue respetuoso, aceptó.
Y, luego, una cosa muy importante que ahora nos está ayudando mucho: se firmó el tratado. No quería; quería cerrar la economía de Estados Unidos por completo, nos echaba la culpa de que se venían las empresas de Estados Unidos acá y ellos perdían empleo. Lo convencimos, y entendió porque es un hombre visionario, de que era importante la integración de México y de Estados Unidos en lo económico y nos convenía para crear empleos, y aceptó.
Y, ahora, por ejemplo, nosotros tenemos menos desempleo que el que tienen en Estados Unidos, nosotros tenemos una tasa de desempleo de 2.3 y en Estados Unidos tienen una tasa de desempleo de 3.9; la tasa de desempleo en México es de las más bajas del mundo y tiene que ver con la llegada de inversión extranjera, tiene que ver con el tratado.
Con el presidente Biden, muy buena la relación. Yo tengo que reconocerle dos cosas, entre otras, al presidente Biden; bueno, tres y una cualitativa, y la cualitativa es que nunca ha tomado una decisión unilateral, es decir, si no hay una consulta. Y él sabe muy bien cuál es nuestra postura, que las decisiones unilaterales en países vecinos como los nuestros no sirven, no funcionan, no ayudan, tenemos que dialogar y ponernos de acuerdo. Y en lo cualitativo, él siempre nos ha dado un trato de iguales, siempre hay un pie de igualdad.
Y las otras dos cosas que le reconozco:
Una es que es el presidente de Estados Unidos que, en los últimos 30 años, 40 años, no ha hecho muro. Porque todos los presidentes, como si fuese manda, han hecho sus pedazos de muro, para engañar, por politiquería, porque eso no resuelve; pero todos, desde el señor Bush papá, Bush hijo, Clinton, Obama, desde luego Trump, y el único que no ha hecho es el presidente Biden, eso se lo reconozco. Porque también coincide —lo que pasa que ahí en tu país hay muchos intereses, y una cosa es el gobierno y otra cosa es el poder— él coincide de que hay que atender las causas de la migración más que ninguna otra cosa.
 Porque no lo dejan, no puede, y también porque es su decisión.
Pero ¿qué le propongo yo?, ¿quiere conocer lo que le he propuesto?
 Pon los 10 puntos. Ahora para campaña. Y los conservadores de un partido o de otro posiblemente digan que es un disparate lo que estoy proponiendo.
 Ah, claro, sí, se la leí, se la leí.
 Pues no ha habido respuesta.
Esa es una cosa que le agradezco, ¿eh?, lo que hablaba yo del muro.
Y lo otro, que es el primer presidente de Estados Unidos después del presidente Roosevelt que creó un mecanismo para que los que quieran llegar a Estados Unidos tengan una manera formal de hacerlo. Ahora un ciudadano de Cuba, de Venezuela, de otros países, puede hacer su solicitud, y han entrado por esa vía miles de migrantes, y es por el presidente Biden. Son de las dos cosas.
Pero, miren, paisanas, paisanos: si hay candidatos que quieran cumplir con esto, no duden en votar por ellos, con todo respeto a la autodeterminación de los pueblos.
‘Regularización de los mexicanos que llevan más de cinco años viviendo y trabajando honradamente en Estados Unidos y de jóvenes DACA’. Esto es lo que yo quisiera escuchar de los candidatos, ese punto uno.
‘Dos, aprobar un presupuesto de 20 mil millones de dólares anuales para apoyar a países pobres de América Latina y el Caribe donde sus pueblos, por necesidad, se ven obligados a emigrar’. Y que no me digan que es poco porque acaban de autorizar 90 mil millones de dólares para Ucrania y para lo que está sucediendo en el Medio Oriente.
‘Tres, suspender sanciones a Venezuela para aminorar los flujos migratorios’. Diálogo, por lo que tú estás planteando, de que el segundo grupo que más se ve obligado a emigrar es el de nuestros hermanos venezolanos.
‘Cuatro, levantar el bloqueo a Cuba’. Esto es una aberración, una violación flagrante a los derechos del hombre, a los derechos universales, es una medida medieval, retrógrada. También para aminorar los flujos migratorios.
¿Cómo se va a bloquear a un país? ¿Con qué derecho? ¿Y qué culpa tienen los cubanos? Si hay un problema político ideológico entre los gobiernos, ¿por qué se castiga a la gente? ¿Por qué se utiliza como estrategia política un bloqueo para que el pueblo de Cuba que quiere vivir ahí, que quiere ser independiente se le voltee a sus autoridades por hambre, por necesidad y derroquen a su gobierno? Esa es una estrategia perversa, no tiene nada que ver con la política, que es un imperativo ético.
‘Cinco, ampliar vías regulares de movilidad laboral —esto que te comentaba— y expandir el programa actual de recepción de migrantes por vías legales’, porque está limitado a ciertos países, que amplíe. Además, hay una realidad: les falta en Estados Unidos fuerza de trabajo, les faltan trabajadores; es un doble juego.
¿Saben también por qué no quieren regularizar?
Para no pagar completo a los trabajadores. No es lo mismo lo que gana un migrante que lo que gana un trabajador ya regularizado; sobre todo, los trabajadores del campo.
‘Seis, no optar por construir muros ni cerrar la frontera.
‘Siete, combatir el narcotráfico y el consumo de drogas químicas como el fentanilo’, pero hay que atender — con todo respeto también— a los jóvenes de Estados Unidos. Es un problema grave, es una pandemia. Y los políticos de Estados Unidos están volteando a ver para otro lado, y esto es el principal problema de Estados Unidos, por el daño que causa a sus jóvenes. ¿Y qué hay ahí? ¿Cuál es el fondo? ¿Por qué los jóvenes optan por las drogas? ¿Qué les falta? ¿Por qué el vacío? ¿Por qué no revisar eso y, en vez de estar utilizando tanto dinero en el armamentismo, apoyar a los jóvenes, a atender las causas, y resolver el problema del consumo de drogas?
‘Ocho, regular la venta y exportación de armas’. No es posible que se pueda comprar cualquier arma en cualquier supermercado, no hay ningún control. El 75 por ciento de las armas decomisadas durante el gobierno nuestro, casi 50 mil armas, el 75 por ciento provienen de Estados Unidos, y entran de contrabando.
Esto, ‘elaborar un plan de desarrollo conjunto para impulsar la industrialización y el comercio’. Hay condiciones favorables, somos los principales socios comerciales en el mundo, México y Estados Unidos.
Y 10, esto es importante, sí integración económica, sí cooperación, desde luego amistad con respeto a nuestras soberanías, eso ya lo tienen y se está trabajando y vamos a seguirlo haciendo.
Y cuidamos a los migrantes, los cuidamos. Y no sólo el gobierno los cuida, los cuida el pueblo de México. Si así como estás haciendo la investigación, vas al istmo y vas a ver los pueblos del istmo cómo cuidan a los migrantes, aún en situaciones muy complicadas para los istmeños porque hay ocasiones en que llegan tres mil, cinco mil, a un pueblo.
 Nosotros, hasta hacemos todo, como cuidamos a todos los seres humanos, es nuestro trabajo.
 Ah, no, todo el tiempo estamos trabajando en eso, por eso estos datos.
Pero, miren, yo sostengo que la paz es fruto de la justicia, por eso insisto tanto en las causas. Si no hubiese gobiernos autoritarios, no se necesitarían los derechos humanos, la defensa de los derechos humanos. Entonces, lo que hay que procurar primero es que no haya gobiernos autoritarios, que no se reprima para que no sea necesario que haya organismos de derechos humanos. Que, dicho sea de paso, unos son auténticos y otros medran, sacan raja y no son auténticos defensores de derechos humanos.
Entonces, yo soy partidario de atender las causas, por eso se confunde, está muy difícil que se entienda en Estados Unidos, porque allá, no todos, pero lo que predomina es lo coercitivo, querer resolver todo con los robocops.
Y nosotros estamos aplicando una estrategia distinta en todo, atendiendo a los jóvenes, desde luego atendiendo a los más pobres, atendiendo las cusas que originan los problemas sociales. Y es lo mismo en el caso migratorio, pero vamos a seguir.
Y una recomendación respetuosa:
Ayúdennos, no volteen a ver también como medios nada más a México para ver el problema del narcotráfico y el problema de la migración. Es como estar viendo nada más la viga en el ojo ajeno… No, la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio, porque ustedes tienen ahí mucha influencia.
¿Sabe que, si se le pregunta a un estadounidense normal sobre los migrantes, si las drogas las introducen los migrantes, el 50 por ciento contesta que sí? Fíjense el nivel de manipulación de medios que se padece, cuando no es así, cuando la gente busca irse a Estados Unidos para tener oportunidades de trabajo, no lleva la droga, pero es parte de las campañas en contra.
Entonces, ustedes nos pueden ayudar muchísimo. Yo he llegado a la conclusión de que, entre más trabajo se haga de concientización en el pueblo estadounidense, mejor, para que las autoridades actúen de otra forma.
Pero si las autoridades y los medios optan por la mentira, por el sensacionalismo, por la calumnia y no informan con objetividad, pues entonces va a continuar la decadencia, y no nos conviene a nosotros. Nosotros queremos que le vaya muy bien al pueblo de Estados Unidos y muy bien a su gobierno.
Ya te contestamos.
 Hoy.
Vámonos. ¡Qué bárbaro! No… Sí, pero era para contestarle a la compañera.
 Todavía no tenemos información.
Nos vemos ya.
: Buenos días. ¿Cómo están? Ánimo.
Pues con la buena noticia de que hoy vamos a contestar preguntas, no hay tema para exponer y ustedes tienen mucho que preguntar. Adelante, vámonos. Nos va a alcanzar.
 Bueno, mira en todos los casos de corrupción hay que denunciar, sean grandes o sean pequeños, se tiene que denunciar.
Y la corrupción en México ha sido protegida, abrazada por un régimen de simulación, de mucha hipocresía. Por algo no hay que dejar de estudiar el porfiriato, porque ahí se define con mucha claridad el régimen que todavía no acaba de desaparecer.
Porfirio Díaz era el jefe, el creador, el líder de la simulación, se decía una cosa y se hacía otra, y todo era legal; se violaba la Constitución en el fondo, pero se respetaba en la forma; se hablaba de tres poderes, pero el poder de los poderes era el Ejecutivo.
De ahí surge el destape con Porfirio, es el creador del destape, de toda la simulación democrática, de las listas para sacar a los diputados. Se llegó a decir ‘soy diputado gracias al presidente’ o por decisión del presidente’. El acarreo, la cargada, el besamanos.
Es tan bien construido ese régimen democrático… Además, como tarda mucho, 34 años, que no pudo la Revolución destruirlo, se trasladó a la época posrevolucionaria. Se avanzó con la Revolución desde luego, en el terreno económico y sobre todo en lo social, la Revolución mexicana es lo más avanzado que hay en cuanto a justicia social, pero en términos políticos… Siempre he dicho que don Daniel Cosío Villegas decía: ‘Ya no está don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria’; se mantuvieron las mismas prácticas.
Bueno, hasta hace relativamente poco, un candidato a la Presidencia podía ganar con el 90 por ciento de los votos, 90. Bueno, y era una costumbre que salía el candidato del partido dominante y ya era el presidente apenas destapaban. Pero eso tardó muchísimo.
Lo de la corrupción igual, se mantuvo. Aparentemente hubo un cambio en el 2000, pero se quedaron los mismos y se intensificó incluso la corrupción. Donde más corrupción hubo fue, sin duda, en el sexenio de Salinas. En mi libro cuento que le pregunté a un empresario de alto nivel sobre quién consideraba que era el expresidente que tenía más dinero, y me dijo: ‘Sin duda, Salinas’.
La corrupción se mantuvo durante mucho tiempo y llegó a ser… Bueno, desde los años 40 ya se hablaba de que esa era la causa del fracaso de la Revolución mexicana, la corrupción, pero había como un silencio y no se consideraba un problema la corrupción.
Se le preguntaba a la gente: ‘¿Cuál es el problema de México?’. ‘Pues la falta de educación, la falta de empleo, la inseguridad, los bajos salarios’, pero nadie o muy pocos decían ‘la corrupción’. Y, sí, el principal problema era la corrupción, fue la causa que nos llevó a ser un país profundamente desigual, llegamos a ocupar por la corrupción el cuarto lugar en el mundo en multimillonarios, precisamente en ese periodo de Salinas, en los 36 años de política neoliberal o neoporfirista, cuarto lugar en el mundo, y al mismo tiempo 60 millones de pobres, pero se veía normal que se diera la corrupción.
Entonces, es el problema a desterrar; tenemos que acabar por completo con la corrupción, no dejar nada.
Porque también hay quienes dicen: ‘Eso no se va a poder terminar; se puede moderar, pero no se puede erradicar por completo’; yo sostengo: sí se puede acabar, erradicar. Claro, hay unos cínicos, inclusive el grupo de intelectuales, que hablan de que la corrupción es parte de la cultura del pueblo de México, eso es lo que sostienen; pues no.
Entonces, sí, nosotros hemos probado que el país puede salir adelante sin corrupción, que ahí está la clave de todo. Para un buen gobierno es no permitir la corrupción, eso es el 90 por ciento de un buen gobierno, lo demás: agréguenle austeridad, agréguenle buenos servidores públicos, agréguenle trabajo, porque lo demás ya se tiene, México cuenta con muchos recursos naturales, un pueblo bueno, trabajador.
El problema de México era el gobierno, no el pueblo. Y el problema en el gobierno era la corrupción, yo estoy convencido de eso. La corrupción hay que acabarla no sólo por razones de índole moral. Claro que es importante la honestidad, le da a la autoridad mucha fortaleza, pero no sólo eso. imagínense cuánto se ahorra, yo calculo que nos hemos ahorrado por no permitir la corrupción como dos o tres billones de pesos.
¿Cuánto estamos destinando este año a las pensiones de los adultos mayores?
Medio billón, medio billón, un poquito menos, pero hemos ahorrado en el gobierno de dos a tres. Entonces es muy importante.
Pero también… O sea, no sólo es hacer las cuentas como sacamos los dos billones, porque antes no pagaban impuestos los de arriba y ahora tienen que pagar. Porque además, hasta se burlaban, decían que el problema de la hacienda pública era que los de la economía informal, los que se buscan la vida en la calle, los ambulantes, no pagaban impuestos, que ese era el problema, como si eso representara mucho —claro, todos tienen que pagar impuestos, todos tenemos que contribuir—, mientras ellos, los de arriba, no pagaban, y todavía se atrevían a engañar con todo el coro de alcahuetes de la academia y de la intelectualidad y de los medios de información. Es que es cosa de ir a las hemerotecas o de recordar cómo engañaban.
Entonces, ese grupo que servía para legitimar un gobierno corrupto no podía quedarse inmaculado, al menos en el trabajo que nosotros estamos haciendo.
Ah, ‘estamos combatiendo la corrupción’, pero resulta que los intelectuales, que los periodistas famosos, siguen siendo jueces, actuando como paladines de las buenas conductas, y en este caso llegar al extremo… Porque díganme ustedes si no calienta el que una persona consciente cometa un delito, un acto de corrupción, y luego esa persona que pertenece a la oligarquía corrupta se convierte en la presidenta del instituto para combatir la corrupción; sólo que de plano estemos más que dormidos o que no nos hayan avisado que ya dejamos de existir. ¡Cómo se va a dejar eso!
Olvídense del monto, no es poca cosa, pero lo importante es lo cualitativo. Y cómo salen a defender a esta persona, cientos. Y luego, cómo usan como excusa el que para qué se dan a conocer datos personales. Y ya no hablemos de a cuántas personas ellos han calumniado sin tener pruebas de nada.
Entonces, es una contribución para que tengamos una sociedad mejor, es para las nuevas generaciones, para que no vuelva otra vez Aguilar Camín a engañar que es un intelectual independiente, o Krauze.
No escucho a… ¿Cómo se llama este conductor que me confesó una vez que él era neoliberal?
 No.
 Zuckermann. Como tiene de maestro a Aguilar Camín, está más ofendido que el mismo Aguilar Camín, llamándome ‘miserable’ porque doy a conocer esta información. Ya Aguilar Camín antes ya me había mentado la madre.
Pero es muy importante, sobre todo pensando en las nuevas generaciones, que conozcan todo este tejemaneje de la corrupción y cómo hay grupos que se encargan de legitimar el robo y cómo actúan de manera prepotente, clasista, racista. Ellos sí pueden actuar de manera deshonesta, estar cobrando una pensión de 125 mil pesos mensuales de manera indebida; ah, pero al mismo tiempo decir que la pensión a los adultos mayores es populismo.
O como piensan muchos de ellos, como lo externó en su momento Fox cuando fui jefe de Gobierno y comenzamos a entregar las pensiones a los adultos mayores aquí, en la Ciudad de México, la primer respuesta fue: ‘No estoy de acuerdo, hay que ponerlos a trabajar’, como si no hubiesen trabajado los adultos mayores toda la vida.
Además, ellos hablan que son internacionalistas, hablan de que están a favor de la globalidad; antes, ya todo eso se fue a la basura, todo ese discurso demagógico que crearon para imponer la política de pillaje. Bueno, que había que copiar y por eso desde el extranjero manejaban la agenda nuestra.
¿Qué, aquí en México acaso se creó la agenda de las llamadas reformas estructurales?
No, eso lo creó el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, y lo aplicaron en todos los países.
Y antes de que nos impusieran esa agenda había las llamadas cartas de intención, donde el Fondo Monetario Internacional nos daba la receta a seguir. Para mí es un gran orgullo, y para muchos mexicanos, que por primera vez en décadas México tiene un plan de desarrollo propio, con una agenda propia. Ni conozco al señor o señora del Fondo Monetario Internacional, ni del Banco Mundial; y los respetamos, pero aquí la política económica la definimos nosotros.
Pero, bueno, ellos decían: ‘Hay que ser universales’. Usaban mucho lo de la ‘aldea global’, todos esos retazos de seudasteorías. Bueno, ¿y por qué no copiaban lo del Estado de bienestar? Que surge después de la Segunda Guerra Mundial y se aplica en varios países europeos, sobre todo en los países nórdicos, en donde se tiene seguridad desde que se nace hasta que se muere. ¿Por qué eso no lo copiaban?
Hablando de Dinamarca, ustedes saben, en Dinamarca no hay pobreza, no hay violencia y tienen establecido el Estado de bienestar.
¿Qué significa?
Que está garantizado el derecho a la educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles, el derecho a la salud.
¿Qué significa el Estado de bienestar?
Que llega uno a una determinada edad, 60, 65 años, y tiene uno una pensión universal, pero no poco, sino lo suficiente para poder vivir con tranquilidad en la última etapa de la existencia.
Ah, pero eso no lo copiaron, eso no. Entonces, por eso no permitamos la corrupción y sin titubeos señalar actos de corrupción, trátese de quien se trate, porque por eso la desgracia de millones de mexicanos.
Imagínense el daño que causó la corrupción, cuántos mexicanos tuvieron que abandonar el país. Nada más había dos posibilidades durante el periodo neoliberal, mientras estaban saqueando y robando a sus anchas unos cuantos con el cuento del neoliberalismo y todos sus sofismas o mentiras de que no podían subir el salario: ‘¡Cómo vamos a subir el salario! Va a haber inflación’. Entonces, por eso el salario en todo el periodo neoliberal perdió 75 por ciento de su poder adquisitivo.
Bueno, mientras era como el reparto del pastel o la piñata para unos cuantos allegados a los influyentes, ¿qué le dejaban al pueblo? Acabaron con la movilidad social que existía antes, mal que bien, de la política neoliberal. Nosotros, los de mi edad y todavía una generación más joven, tuvimos posibilidad de estudiar porque se podía ascender en la escala social; el hijo del campesino, el hijo del obrero, el hijo del comerciante, con el estudio, con el trabajo.
¿Qué hicieron estos?
Cancelaron la movilidad social y nada más dejaron dos opciones, tres:
Uno, la economía informal. Midan cuánto creció la economía informal. Pero gracias a eso muchos mexicanos salieron adelante, eso que desprecian, los vendedores ambulantes, los que se buscaban la vida como podían, porque no tenían otra opción. ¿Qué, no había candidatos que hablaban de que —¿o ya se olvidó?— de que ellos iban a ser los presidentes del empleo? Bueno, esa era una opción.
Y la otra emigrar, irse a buscar la vida arriesgándolo todo a Estados Unidos, millones de mexicanos.
Si no hubiese sido por esas dos acciones que tomó la gente, pues hubiese habido un estallido en México, hubiese estado aún peor. Ahora, fíjense lo que son las cosas, quienes se fueron en esas condiciones expulsados, al exilio, por falta de oportunidades en nuestro país, nos están mandando 63 mil millones de dólares a sus familiares y a México.
Y por eso creció también la violencia, que eso fue lo tercero, afortunadamente fueron los menos, pero, sí, eso produjo la creación de las bandas: el abandono a los jóvenes, la falta de oportunidades.
Entonces, no se puede olvidar. Perdonar sí, olvido no; corrupción no, venga de donde venga, aunque les moleste.
Y, además, encima de todo, con la burla de que crearon institutos para combatir la corrupción, el instituto para la transparencia. Ah, el debido proceso, el debido pretexto. Hicieron una especie de gobierno para ellos, y pues eso es lo que no les parece, pero tiene que seguir la transformación y va a continuar, yo tengo mucha confianza en que la gente va a querer que se siga limpiando de corrupción la vida pública.
 Sí, son varios factores. Sin duda lo que los mueve es el dinero. Muchos de estos abajofirmantes hasta hace relativamente poco no tenían muchos bienes y ahora viven en mansiones.
Y no puede un maestro de posgrado, incluso un emérito, llegar a tener mansión y vivir colmados de atenciones, de privilegios, porque aun siendo escritores —y hay algunos que son buenos, no grandes escritores, buenos escritores, son cosas distintas—, ¿cuánto se obtiene por derechos de autor? Sus libros mejores, ¿cuántos ejemplares vendidos? Muy pocos.
Los ingresos están vinculados al servicio que prestan al régimen de corrupción, ese es el mayor ingreso. Y se llevan, arrastran a otros que empiezan a tener una plaza en el Colegio de México y luego escriben en el Reforma, y luego pueden tener una asesoría en el gobierno y ya reúnen 150, 200 mil pesos mensuales o se van de consejeros al INE, o se van de consejeros al instituto de la transparencia; tienen hasta su tarjeta.
 American Express, sí, para ir a un espectáculo, a disfrutar en un bar a costillas del erario. Entonces, ahí van, ahí van.
Entonces, se requiere estar denunciando porque, si no, se nos quedan sin ser tomados en cuenta, y van a seguir ahí los mismos conductores de radio, editorialistas, los intelectuales, expertos. Imagínense el daño que causan o cómo limitan, mediatizan la posibilidad de transformación, de buscar una sociedad más justa, más igualitaria, más fraterna, porque juegan un papel para mantener el statu quo. Por eso hablo de conservadurismo, porque son partidarios de conservar, no están a favor del cambio.
Ninguno de ellos escribe, de los abajofirmantes, o hace trabajo para el pueblo raso, ninguno, es otro mundo, están completamente divorciados del pueblo, pero resulta que es el pueblo el que les paga, que es el pueblo el que los mantiene. Y en vez de defender al pueblo, defienden a los verdugos del pueblo.
¿O quién los mantiene?
Pues a todos los servidores públicos nos mantiene el pueblo, porque lo que se obtiene de ingresos, el presupuesto, es dinero del pueblo. El petróleo es de la nación y se obtienen recursos por las ventas de petróleo al extranjero o por lo que se vende de combustibles en el país, y el petróleo es de los mexicanos.
Y todos pagamos impuestos. Y esa era la gran injusticia, que ellos, de manera hipócrita, cínica, y también totalmente inconsciente, porque padecen algunos una especie de enajenación, están como obnubilados, decían que nada más ellos pagaban impuestos. Pues no, todos, hasta el campesino más pobre, el obrero, todos, todos, todos pagan impuestos, porque cuando se compra una mercancía ahí va incluido un impuesto; sólo que sea alimento, un medicamento —que querían también cobrar impuestos en la época precisamente de Fox, pero nos opusimos—, pero en todo lo demás hay que pagar impuestos. Y proporcional, los impuestos, de acuerdo a la Constitución, se tienen que pagar de manera progresiva, es decir, tiene que pagar más el que obtiene más ingresos, más utilidades.
Y resultaba que los de mero arriba no pagaban, pero todavía decían que el problema era que los de la economía informal no pagaban los impuestos. Imagínense el nivel de cinismo que imperaba, hipocresía.
Entonces, lo primero es el dinero. Que, además, muchos de ellos tienen problemas de complejos, entonces imitan o buscan imitar a los potentados. En vez de imitar a la gente de bien, a la gente honesta, trabajadora, no; buscan imitar al que tiene la mansión, al que tiene los mejores carros, a los que pueden ir de vacaciones al extranjero.
Yo nunca he estado en contra de los que con trabajo de conformidad con la ley obtienen un patrimonio, yo estoy en contra de la riqueza mal habida y de estas gentes que le sirven al régimen de corrupción y que dañan mucho, porque son los que propagan la idea sutilmente, subliminalmente, de que el que no transa no avanza; o ‘político pobre, pobre político’, ‘como te ven te tratan’, o ‘la moral es un árbol que da moras y que sirve para…’ Además, ’qué me voy a preocupar, si tengo al Poder Judicial de mi lado, tengo a los jueces, me van a amparar, van a declarar mi inocencia’. Pues por eso es que se agrupan.
Pero es muy bueno el tema, el debate, porque todo esto es lo que pasaba con el Poder Judicial. Nadie sabía qué hacían los del Poder Judicial; estaba muy difícil conocer el nombre de un juez, de un magistrado del Poder Judicial, todavía cuesta trabajo el nombre de un ministro, de una ministra. No, no, y ahora ya la gente… Y no puedo decir otras cosas, pero ya hay más información, hay más politización, por eso está muy bien el país, pero mucho muy bien.
 Hace falta más información. En su momento vamos a hablar bien, más sobre el tema. Ya lo tratamos cada 15 días, pero vamos a profundizar.
Hay un dato que debe de tomarse en cuenta: el porcentaje más alto de homicidios tiene que ver con el crimen organizado. Y es cosa nada más, aunque no les va a gustar, es cosa nada más de investigar y de preguntar cuándo surgieron las bandas. Porque el porcentaje… Estoy hablando de las bandas de la delincuencia, no de las otras, que esas son para el disfrute de todos. ¿Cuándo se les permitió operar con absolutamente libertad? ¿Cuándo llegaron a tener control del gobierno?
Hace poco, uno de los testigos en el juicio de García Luna hizo reír a la audiencia porque contó que uno de sus jefes le preguntó: ‘¿Y tú sabes para quién trabajas?’ Y que él dijo: ‘Sí, para García Luna’. ‘No, estás equivocado, García Luna trabaja para nosotros’.
Entonces, son todos estos elementos cualitativos los que también se tienen que tomar en cuenta. Y hasta la fecha, vamos a hablar de los lamentables hechos de Zacatecas de ayer y de antier, pues enfrentamiento de bandas, nada más que pedir que los periodistas famosos, los candidatos al nobel del periodismo, lleguen a esos análisis pues es pedir mucho; todavía Ciro sigue defendiendo a García Luna. Pero ahí tenemos que ir poco a poco, poco a poco, informando.
Y se avanzando porque estamos atendiendo las causas. Ellos nunca se preocuparon por los jóvenes. Ahí están en los abajofirmantes Narro y todo su equipo, que lo único que hicieron fue acuñar la frase despectiva de que los jóvenes eran ‘ninis’.
Pero sí vamos a ir informando cada vez más y vamos avanzando. Y es bueno el debate, es muy interesante el debate.
Y una vez, también, que pase el día 2, que ya vamos a tener más libertad porque ahora tenemos que hasta censurarnos, ya le planteé a Jesús, y de una vez aprovecho para decirlo, que la mañanera se va a seguir difundiendo, la vamos a seguir llevando a cabo, este diálogo circular; pero como nos piden que la editemos, y eso está muy difícil, mucho muy difícil, entonces lo que vamos a hacer —ya mandamos el oficio, pero no vamos a esperar respuesta— es que a partir de mañana ya la quitamos completa. O sea, la de hoy va a durar 24 horas y ya se quita, y así vamos a estar quitando. Y una vez que ya pase lo de la elección, ya las volvemos a subir, estoy hablando de mi red, para que no haya problema, porque no encontramos otra forma. ¿Cómo editamos? Mejor la quitamos.
Además, así hacen menos coraje los del conservadurismo, ya tienen menos tentación de estarla viendo. ¿Se acuerdan que al principio aquí poníamos: ‘si tienes un pensamiento conservador, retrógrada, si estas a favor del régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, si eres clasista, si eres racista, no veas esta mañanera? Porque te puede causar un disgusto, no te mortifiques’. Pero, aún así la veían y la siguen viendo.
Pero entonces vamos a tomar esa decisión.
Adelante.
 Sí, ya estamos atendiendo el problema. Decirle a la gente que vamos a procurar que no haya daños mayores generalizados.
Ayer, como lo mencionaste, fueron tres, cuatro estados, y fue media hora porque se está controlando. El martes, como fue sorpresivo, hubo una demanda superior a la capacidad que se tenía generando, pues sí se afectó más; pero ayer ya estábamos incluso a punto de librarla sin problema y hubo también más aumento de temperatura y más demanda, más de mil megawatts adicionales. El martes mil más y ayer mil más. Entonces, lo que se está haciendo con el Cenace es controlar para que se regule y se evite que se generalicen los apagones.
 Estamos avanzando bastante para que se ponga a generar energía todo el sistema.
Recuerdo, también, porque a veces se olvida, que la mitad de la generación tiene que ver con empresas particulares. Antes, incluso, la comisión sólo generaba el 38 por ciento; ahora, con el esfuerzo que estamos haciendo, ya genera como el 50 y va a generar al final de nuestro gobierno como el 65, 62 por ciento, y eso va a dar más garantía.
Y si tenemos ahora este déficit en generación es porque estamos por terminar. Se nos demoraron algunas plantas de ciclo combinado, pero se está trabajando y ya pronto se va a regularizar, y se resuelve el problema hacia adelante. O sea, es un asunto transitorio, ya lo estamos atendiendo.
 Que respeto mucho al ingeniero, lo considero precursor del movimiento democrático de nuestro tiempo, y todo lo que dice lo respeto. Y siempre han querido nuestros adversarios que nos peleemos, y no, lo que diga mi dedito, no. Él contribuyó muchísimo a este movimiento.
Ayer me reuní con Jesús Martín del Campo, también, un compañero. Fíjense que a él, a Jesús, le asesinaron a un hermano en la represión del 71, cuando los halcones, y él siempre luchando. Y me mandó a decir que quería estar conmigo antes de que yo terminara; le dije que sí y lo recibí, estuvimos platicando.
Esto que se está logrando es el esfuerzo, la participación, hasta la vida de muchos. O sea, no se dio de la noche a la mañana, no es resultado de un dirigente, de un grupo de dirigentes, esta es una lucha de muchos, de millones. Entonces, el ingeniero Cárdenas es precursor de este movimiento, y muchos otros.
Entonces, no, ni siquiera a los conservadores los veo como enemigos, los veo como adversarios, porque pensamos distinto. Ellos no quieren pensar como yo y están en su derecho, y yo no quiero pensar como ellos y estoy en mi derecho. Somos libres, esa es la democracia.
Yo creo que no le caigo bien, cómo pienso y actúo, a Claudio X. González hijo —ya el papá está más retirado—, pero está en su derecho; es correspondido, a mí también. Ahora sí que, como dirían los jóvenes, zafo, o sea, no me gustaría ser como él.
Pero así somos, hasta en las familias. ¿No conocen casos así? Hay familias en donde se reúnen y dicen: ‘Nos vamos a reunir, pero nada de política’. No se aguantan, ¿eh?, más con este calor. Pero siempre hay pleito, pero es normal, esa es la democracia, la pluralidad.
Y en el caso del ingeniero, le tengo mucho respeto. Y ya ni hablar de su papá, el mejor presidente del siglo XX.
 Hay libertades, no hay ningún problema, que todo mundo se manifieste.
Fíjense que en el gobierno anterior —y eso no tenía que ver el presidente Peña, sino con el jefe de Gobierno— no nos permitían a nosotros el Zócalo, no nos permitían el Zócalo, teníamos que hacer nuestras manifestaciones en las calles, en el Hemiciclo a Juárez, en Bellas Artes, pero el Zócalo no. Ahora no se le niega a nadie que participe.
Y algo de lo que me siento muy orgulloso es que en México no hay represión. Nadie puede decir que se reprimió una manifestación, un desalojo, no.
Que se pone una valla, pues para proteger el palacio, se pone también una valla para proteger la catedral, porque hay mucho provocador, también del bloque conservador, y tenemos que andar evadiendo el acoso, la provocación, pero no se reprime a nadie.
Entonces, ¿van a manifestarse? Adelante, adelante.
¿Cómo fue que al principio decían que eran independientes? Bueno, ni modo que se les crea, si no nos estamos chupando el dedo. ¿Quién les creyó? ¿Qué, no sabemos que la doctrina del conservadurismo de la derecha es la hipocresía? ¿Para qué nos metemos en eso, en considerar que nos engañaron?, pues esa es su práctica cotidiana, como dicen una cosa dicen la otra y no pasa nada. Pero independientemente de eso, pues todos tenemos derecho a manifestarnos y somos libres.
Ayer pasó Milei por el espacio aéreo mexicano y me mandó, me dejó ahí un saludo. Ni modo que vamos a prohibir el espacio aéreo a Milei, como nos lo hicieron en el Perú y en Ecuador cuando fuimos a buscar, a salvarle la vida a Evo. Nosotros somos partidarios de la libertad de manera auténtica y de la democracia, también, real, verdadera, no simuladores, no hipócritas. Entonces, adelante.
 Sí, eso fue muy lamentable lo último, porque sí hubo este enfrentamiento. Se está haciendo la investigación de estudiantes, unos universitarios, más que nada de preparatorias, con estudiantes del CCH de Naucalpan, y lamentablemente falleció un joven en ese enfrentamiento, entre los grupos. Y ya se está haciendo la investigación y se va a informar sobre los responsables. Creo que detuvieron a unos jóvenes, la policía de Naucalpan, pero yo creo que el día de hoy ya vamos a tener más información de lo sucedido.
Lo otro, pues es la libertad, lo mismo. Esto está sucediendo en todos los países, sobre todo en Estados Unidos. Aquí nada más decir que nosotros no reprimimos. Además, la UNAM es autónoma, no vamos a violar la autonomía de la universidad. Esa es nuestra opinión.
Lo otro, preferimos reservarnos nuestro punto de vista para que no se vaya a manejar mal, porque tengo que andar con cuidado. Por eso estoy hablando hasta más lento que de costumbre, porque nada más están a la caza del gazapo.
Alguien decía que uno era dueño de su silencio y rehén de sus palabras, pero yo tengo que estar informando, nada más es cosa de cuidarnos porque, si no, ocho columnas, ocho columnas.
Fue muy buena la pregunta que me hizo ayer la compañera de El Istmo: ‘¿Por qué habla tanto de los medios, si es nada más aquí en la ciudad?’ Y es cierto, sí, nada más que aquí está concentrado todo, aquí están los intereses, es la capital política, la capital económica, la capital cultural también, social; entonces, aquí se concentran todos los intereses.
Y hablo del tema porque aquí es donde veo que la gente está más indefensa, fíjense, frente a la manipulación; o sea, aquí pega más fuerte el sol y no se usa protector solar; aquí es donde manipulan, pero día y noche los medios, gritan como pregoneros y callan como momias. Y la gente está indefensa porque no hay otra.
Pero, además, porque la gente está muy avispada y si se les informa más… Por eso me importa mucho estas polémicas, que son a veces desagradables, pero ayudan a despertar las conciencias, a sacudir conciencias frente al bombardeo de manipulación.
Esto que hablábamos, aquí están los periodistas, pero con mucho, mejor pagados de todo el país. Pero, bueno, lo que gana un periodista famoso de estos que manipulan más es posiblemente lo que reciben todos los periodistas de un estado.
Es que no está aquí, pero, si viene, repercute, influye, Jorge Ramos. Pero 18 millones mensuales, ¡18 millones de pesos mensuales! Es bastante. ¿En qué estado? Bueno, ni incluyendo los convenios de publicidad con los periódicos; eso sí, ahí sí, ahí sí ya, ahí sí, porque ahí sí hay más, ahí sí hay más, pero lo que les llega a los periodistas, no, o sea, el sueldo a los periodistas de un estado, no.
Entonces, por eso hay que andar con cuidado. Y El Universal es de los que están ahora, pero completamente en contra de nosotros, y tiene que ver también con la temporada porque son los convenios de publicidad; aun así, le deseo lo mejor a Juan Francisco, lo mejor. Ya tiene como seis años que no lo veo, pero le deseo que esté bien, sobre todo de salud, que es lo más importante.
Y desde luego que no estoy de acuerdo con la línea editorial de ese periódico, pero en un tiempo… No, él me contó cosas interesantísimas. Ah, les voy a contar algo que me comentó: de repente cambia Fox conmigo; porque al principio teníamos diferencias, pero nos entendíamos, pero después se transformó por completo en contra mía. Y en esos tiempos, antes de la elección, yo creo que antes del desafuero, me reúno con Juan Francisco y le digo: ¿Qué estará pasando? ¿Por qué es este coraje enfermizo del presidente contra mí?
Yo tengo ahí ya mi explicación y la verdad es que sí creo que el presidente Fox llegó a pensar y apostó a que su esposa fuese candidata, la señora Martha; entonces, a mí me empezaron a ver como rival y ahí empezó a cambiar todo. Esa es una hipótesis.
El finado Lino Korrodi, que era su amigo, le preguntó, fue a verlo y le dijo: ‘Oye, Vicente, está muy mal todo esto que se anda diciendo, de que se va a quedar la señora Martha o que tú estás impulsando a tu esposa para candidata para presidenta’. Y para sorpresa, dice Lino que le contestó Fox: ‘Lino, no nos caerían mal seis añitos más’. Entonces, esa es una de las hipótesis.
Pero Juan Francisco en ese entonces me dice: ‘Mira, platiqué con la maestra Elba Esther —vayan a saber si es cierto o no es cierto, yo estoy comentando estas cosas, que creo que son de interés para que la política sea más pública, no sólo asuntos de políticos—, vino aquí Elba Esther y me dijo —dice Juan Francisco— «pobre Fox»’.
Sí, sí ya había pasado el desafuero, porque le dice: ‘Si gana Calderón, se tiene que ir a Guanajuato, a su rancho; si gana Madrazo — que era el candidato del PRI—, se va a tener que ir al extranjero; pero si gana Andrés Manuel, se va a ir a Almoloya’.
Fíjense el ambiente, cómo es el manejo de la politiquería —porque eso ni política es— en la cúpula, el nivel de las intrigas; dice: ‘¿Cómo crees que no va a tratarte como lo hace?’ Y sí, porque después de eso empezó a decir Fox: ‘Por ningún motivo va a llegar’.
Y ya después del fraude, como es él, deslenguado, ya lo aceptó, dijo: ‘Claro que sí, claro que me metí’. Nada más que eso no es antidemocracia para los abajofirmantes, eso es política; alternancia le llamaban.
Pero, mira, ya que salió de Juan Francisco. Una cosa buena también de Juan Francisco ——que no todo es bueno y malo, hay que hacer a un lado el maniqueísmo—, otra cosa buena es que se ya se acercaba la elección, y El Universal tenía una encuesta donde yo estaba arriba en el 2006, como todas, todas, hasta Mitofsky, con Joaquín López-Dóriga antes de la elección, le dieron a conocer una encuesta:
—Está Andrés Manuel tres puntos arriba.
—Ah, es empate técnico.
—No, no es empate técnico —le contestó.
Ahí deben de estar las pruebas, porque no es lo mismo tres arriba, que tres abajo, el miércoles antes de la elección.
Y, bueno, tengo muchísima información sobre eso, pero el caso es que El Universal estaba igual, estaba yo arriba. Entonces, se reúne el Grupo México, integrado por empresarios, y ahí estaba Juan Francisco y otros. Y antes pide Fox hablar con Juan Francisco y quería que cambiara el resultado de la encuesta, precisamente que dieran empate, porque ya tenían todo listo para el fraude, para maniobrar, y no aceptó Juan Francisco. Y le ofrecía un banco, Fox, fue cuando dieron esos bancos que tiene Coppel y otros, al fin del gobierno de Fox.
Las malas no se las voy a contar, porque además ya está veterano como el que les habla, y ya para qué.
 ¿No? Ah, pues ya… Lino, te ofrezco disculpas, ya te alargué la vida. No, qué bien que está vivo.
Pero así, eso lo pongo en el libro, en ¡Gracias! Pero pensé que ya había, que era finado, sí. Buena persona, y ayudó mucho a Fox, era de los Amigos de Fox, de una agrupación que se creó.
Muy bien, vamos adelante.
 Yo creo que exageró, con todo respeto. Son trámites que se tienen que hacer.
Antes, ellos no hacían ningún trámite, entraban los agentes que querían. Ya les he platicado, está también en el libro, de cómo desde la embajada de Estados Unidos en la Ciudad de México operaban y daban instrucciones a mandos de la Secretaría de Marina, desde luego de la procuraduría; ahora es distinto.
Pero no se niega a nadie el visado, lleva su tiempo. Creo que solicitaron ocho.
 Yo tenía… Sí, sí, sí, ella habló de ocho meses, sólo un caso, un caso de todos, y ya se les entregaron sus visas.
 Sí, a todos, pero que no todos eran de la DEA, había otros funcionarios de la embajada. Le voy a pedir a la secretaria de relaciones que les informe. Pero no tenemos nosotros ningún interés en negarles el que obtengan visas, nada más lo único que queremos es que se entienda que somos un país independiente y hay ciertas reglas que se tienen que cumplir.
 Sí. A ver, háblale por teléfono.
 Ah, ahí está, ahí está.
‘Tarjeta informativa. Relaciones Exteriores.
‘Procedimiento para la acreditación de agentes extranjeros en México.
‘México, a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores, lamenta las declaraciones de la titular de la Agencia Antidrogas de los Estados Unidos, DEA por sus siglas en inglés, Anne Milgram, sobre la retención de la acreditación de sus agentes en nuestro país, y reitera que existe un procedimiento legal que debe cumplirse para acreditación de agentes extranjeros en territorio nacional.
‘Al respecto, la Secretaría de Relaciones Exteriores informa que México cumple con el artículo 69 de la Ley de Seguridad Nacional que establece un procedimiento específico para la acreditación de agentes de fuerzas del orden extranjeros. De acuerdo con el citado artículo de la Ley de Seguridad Nacional, la acreditación de agentes extranjeros implica un procedimiento especial que requiere la realización de consultas con diversas secretarías del Estado en México y su posterior valoración por el Gabinete de Seguridad en nuestro país’. Ese es el trámite.
 Eso es, pero ya se aprobaron. O sea, estaban aprobadas antes de que ella declarara, lo que pasa que, como van al Senado o van a comparecer… No sé. ¿Ya se habían entregado las acreditaciones?
 ¿Y cuándo fue ella a comparecer?
 O sea que ya se habían entregado.
 Pero de todas maneras se quejó.
 Pues, no podría yo decir así, sino que aprovechan, ¿no? Nada más que antes los gobiernos de México se quedaban callados y además no había mañaneras, y tampoco los periodistas como ustedes, que preguntaran libremente y sobre estas cosas.
¿Ustedes creen que los periodistas antes preguntaban así sobre asuntos de la DEA, de que se quejó la directora de la DEA en el Senado?
No, no, no. Estamos viviendo un tiempo nuevo, interesante. Y se aclara. Pero no es que haya mentido, es que a lo mejor no le había llegado el informe porque también tardan allá en los trámites, no sólo México.
 ¿Aquí?
 Sí, ya están autorizados.
 No saben muchas cosas, si hace poco se dio a conocer que el representante de la DEA en México se reunía con narcotraficantes, y se dio a conocer la información y ya no se volvió a hablar del asunto.
Esto pasa en todos lados, lo que pasa es que también eso nos los metieron en la cabeza durante mucho tiempo: allá son rectos, incorruptibles, eficaces. ¿No ven las series de Hollywood? Hay quienes sostienen, estudiosos, que Hollywood, además del talento de los artistas estadounidenses y del mundo, fue impulsado también por el gobierno estadounidense, porque las películas, las series, ni modo que sean completamente objetivas y no tengan una tendencia.
Gramsci decía que el Estado era un pensamiento, una ideología y un aparato de fuerza, de esto que estamos hablando. O sea, ¿cómo, si hay un acto de corrupción, en vez de pedir que se investigue y que se reparen los daños, te vas por la tangente a decir ‘se violó el derecho a mantener en secreto los datos personales’? Y estamos hablando de la élite del pensamiento, de la intelectualidad.
Esto mismo que vimos antier, es como para que yo proteste a los del jurado del Pulitzer, ¡cómo le van a dar un premio a una publicación que hizo un reportaje a modo para dañar la imagen política moral del presidente de México sin pruebas, y lo premian!
Entonces, no, México está en su mejor momento en el concierto de las naciones, incluso pensando en lo que está sucediendo en otras partes. México está demostrando la gran nación que es, el gran pueblo que es. No somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie.
 Es lo mismo, es lo mismo, es la misma campaña, es la misma campaña. O sea, porque ¿de dónde sacan la información? De la DEA. Bueno, lo dicen. ¿Y qué tiene que hacer la DEA investigando al presidente de México? ¿Quién se los autoriza? Además, ¿dónde está la información?, ¿dónde están las pruebas?
Dice la otra señora, que también tiene información de la DEA, que es igual que Tim Golden… Aunque creo que Tim Golden es más periodista; no deja de estar vinculado, porque es que eso es muy común en el periodismo de Estados Unidos, están muy relacionados con las agencias los más famosos. Pero aquí en el caso de Anabel, que está vinculado, a ver, yo nunca he visto a ese señor que le apodan o le llaman…
 Sí, nunca.
 ¿Cómo se llama?
 Sergio Villarreal. Ofrezco no volverle a llamar por su apodo. No lo conozco, nunca lo he visto. Y esta señora se atreve a decir que yo voy a un hotel y que me encuentro con él y ahí me da una maleta, y que la maleta yo se le paso a Audomaro, al general Audomaro Martínez. A ver, ¿de dónde saca eso, si yo no conozco a este señor, nunca lo he visto? Pero, además, no hago eso con nadie.
Entonces, ¿quién inventa? Porque ya lo dije, ¿eh?, no sólo investigan, sino que fabrican delitos a quienes consideran adversarios.
Está el caso de la señora Casar, resulta que es un instituto para combatir la corrupción, se demuestra que ella comete un acto de corrupción, está probado, están todos los documentos; ella misma dice que no sabía. Sí, pero esa asociación que dirige la señora Casar la creó, el director fundador es Claudio X. González, que ahora es el jefe de todo el bloque conservador, que fue el gran elector, no voy a decir más, y que esa asociación está creada para atacar a un gobierno legal, legítimamente constituido a nuestro gobierno, porque a eso se ha dedicado desde que surgió. Bueno, pues esa asociación resulta que recibe dinero del gobierno de Estados Unidos.
A ver, y no es la primera vez que lo digo, ¿y qué hacen? Pues están de acuerdo, no tengo otra interpretación, porque ¿para qué le dan el dinero? Quisiera yo ver si, después de esto, deciden suspenderle el apoyo.
Entonces, claro que es un bloque nacional e internacional de derecha, conservadores y entreguistas, como han sido siempre los conservadores del país, ya lo hemos dicho.
¿Y qué, no fueron ellos los que crearon a los polkos en la época de Santa Anna? ¿Qué, no fueron ellos después de que nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio fueron a buscar a Santa Anna para que regresara y todavía vendiera otro pedazo del territorio nacional, La Mesilla? ¿Qué, no fueron ellos los que fueron a buscar a Miramar al archiduque Maximiliano?
Pon la foto. ¿Qué, no son ellos los que estuvieron apoyando a Porfirio Díaz, que entregó el petróleo, los bienes naturales y esclavizó al pueblo de México? ¿Qué, no fueron los conservadores los que se opusieron a la expropiación petrolera? ¿Qué, no fueron los conservadores los que participaron y aprobaron el saqueo más grande de la historia de México durante el periodo neoliberal de 1983 hasta finales del 2018?
Son los mismos y sus descendientes. O sea, siempre la vinculación. ¿Qué, no han ido ahí con el rey de España a acusarme?
¿Qué hace Sarukhán, Dolia Estévez en Washington y otros internacionalistas?
Lobby en el gobierno de Estados Unidos en contra de nosotros. ¿Quiénes le prepararon…? Bueno, eso no puedo decirlo. Pero ahí están, nada más cámbienle las caras. Siempre.
Está como esto de que… Nos engañaron, dijeron que eran de la sociedad civil, que ellos no tenían que ver con ningún partido, y ahora resulta que sí. Yo no creo que hayan engañado a muchos, ¿eh?, a algunos que le apuestan siempre al autoengaño, a la autocomplacencia. Pero es eso, entonces eso es lo que está de por medio.
Ahora lo interesante es que, a pesar de toda esa lanzada, nuestro pueblo está avanzando. Antier vi una encuesta —no metamos la cosa partidista porque no se puede— una encuesta de nuestros paisanos en Texas, que precisamente dio a conocer Jorge Ramos, en Texas y creo que en otro estado de la Unión América. En una de esas sí la encontramos.
 No. Se les informa. Pero es una manía.
Hacia adelante esa va a ser la tarea principal de los gobernantes de México, de cómo mantener una buena relación económica con Estados Unidos porque nos conviene a las dos naciones la integración en lo económico, para fortalecernos. No romper, porque nos complementamos, nos necesitamos mutuamente.
Ya lo he dicho en muchas otras ocasiones: si no se producen los automóviles en México y se venden en Estados Unidos, el consumidor estadounidense tendría que pagar 15 mil dólares más en promedio por ese automóvil que lo que paga actualmente. Y así muchísimas cosas más.
Y a nosotros nos importa porque significa inversión, significa empleos. El asunto está en que, como vecinos, nos respetemos, es que tengamos un vecino respetuoso, que no sea un vecino que ponga la música a las 2:00, 3:00 de la mañana a todo volumen y que no nos deje dormir; o que, si sembramos en nuestro jardín un rosal, que ‘ya no quiero que siembre un rosal’; o nos esté espiando y nos grite. No, política de buena vecindad, de respeto a nuestras soberanías, ahí va a estar todo.
No va a ser fácil porque ellos están acostumbrados, ya llevan tiempo actuando de manera prepotente. Últimamente ha cambiado, sobre todo lo que tiene que ver con los presidentes. Me tocó hasta con el presidente Trump, que tiene fama de ser muy duro, y con nosotros fue respetuoso.
Les he contado aquí varias cosas de como cuando quería —ahorita voy a decir por qué saco este tema— cuando querían que los narcotraficantes mexicanos pasaran a ser tratados como terroristas, y le dije que nosotros no aceptábamos eso porque en ese caso ellos podían meterse, catalogar o calificar, señalar a cualquiera como terrorista, y nosotros no permitimos eso porque somos un país independiente. Bueno, me consultó y al día siguiente declara que iba a retirar la iniciativa porque había hablado conmigo y lo había yo convencido.
Bueno, estás mencionando el caso de la señora de la DEA. Hace poco, el dirigente del Congreso en Estados Unidos se atrevió a decir que podían entrar a México a perseguir a los narcotraficantes, el presidente de la Cámara de Representantes. Eso me lo preguntaron en la entrevista esa de 60 Minutos, y le dije que ese señor no debía estar ahí, que era una irresponsabilidad y que eso era parte de la decadencia que estaban padeciendo en Estados Unidos, esa concepción irrespetuosa.
Entonces, ese va a ser un tema que va a continuar, pero se ha ido avanzando.
El presidente Biden, de lo mejor, de lo mejor en cuanto a respeto a nuestra soberanía, nunca ha tomado una decisión unilateral sin que primero nos consulte. Y nos hemos entendido muy bien y nos vamos a seguir entendiendo muy bien. Y allá también hay bastante calor ahora, y se va a poner todavía más caluroso porque hay elecciones y usan el tema migratorio.
Ahí está. ¿Cuánto?
 Sesenta y tres por ciento, de acuerdo…
 ¿De dónde es? Texas, sí.
 Pero en el estado de Texas nada más.
 Pero sí es en Texas. En violencia, ¿no?
 Se portan muy bien nuestros paisanos con nosotros.
Pero eso es en Texas. Esa la dio a conocer antier o… Digo, yo la vi hace poco.
 Bueno, vamos a que tu pregunta la conteste Octavio por escrito. ¿Te parece? Porque ya vino él aquí y ya explicó sobre esto.
Según lo que entendí es que Pemex contrató a una empresa para un trabajo, la empresa cumplió con el trabajo. Era como un corporativo de dos o tres socios. Entonces hubo un diferendo de quién tenía que cobrar, eso es lo que yo entendí.
Entonces, como había esta diferencia, Pemex decidió por mandato de un juez entregar ese dinero al Banco del Bienestar para que el Banco del Bienestar lo tenga —pienso— en tanto se resuelve el proceso judicial. Así entendí.
 Bueno, que él lo explique.
 Pues por eso, que él lo explique legalmente y que se quede por escrito.
 Yo lamento que, cuando él vino, no estuviste, porque hubiésemos aclarado mejor, porque él es el que sabe más sobre este asunto.
 Por eso. Pero como ya se está convirtiendo en una causa…
 Sí, pero yo pregunté por eso, ¿qué tiene que ver el Banco del Bienestar? Le pregunté eso.
 No, me dijeron que sí era una institución…
 Sí, que podía jugar ese rol, porque sí me llamó la atención.
 Por eso. Como ya se ventiló, y qué bueno, que por escrito responda a tu pregunta.
 No, por eso. Ellos sostienen que no. Entonces, si tienes el escrito, y un juez o una autoridad judicial, bueno, la competente, decide de que fue indebido lo que hizo Pemex y que tiene que pagar, pues ya queda constancia de que ustedes estaban reclamando algo justo y los funcionarios de Pemex tienen que ser juzgados.
 Por eso. Pero también que Pablo los reciba, sí, lo mismo, sin ningún problema las dos cosas.
 Por eso, por eso, que Pablo lo revise y que también por escrito dé respuesta Octavio. Y hasta les sirve a ustedes, si está ahí un juicio en contra de Pemex, les sirve de pruebas, o sea, decir: esto es lo que ellos están sosteniendo y esto es falso, o a lo mejor no es así. Pero vamos a transparentar todo, y cero corrupción, cero impunidad.
 Sí, pues coincido con ustedes. Nada más escuchar los nombres, son del bloque conservador de los abajofirmantes, seguramente ahí están defendiendo a la señora Casar, casi todos.
Si el que me llamó la atención fue Coello Trejo, que de repente, que también metido en esto del estudio sobre el manejo de la pandemia. Aquí me salió espontáneo decir: Bueno, ya se convirtió en doctor, si él era especialista en el ‘tehuacanazo’ porque fue fiscal, ‘el fiscal de hierro’. Y la gente a lo mejor… La gente es muy buena, el pueblo es muy noble, y no sabe que antes en la tortura usaban el Tehuacán por la nariz, imagínense, sí, era el ‘tehuacanazo’. Él era fiscal, creo que con López Portillo.
 Procurador, y ahora resulta que aparece —yo pensaba que era hasta el hijo— aparece también en el grupo que está acusándonos de que manejamos mal lo de la pandemia.
Pero vean, además de todos esos personajes vinculados a Narro, a las empresas que más robaron en la época neoliberal en cuanto a la venta de medicamentos. Frenk —nada más para que los que nos están escuchando tengan un antecedente, porque luego aparecen como las eminencias, sabiondos— Frenk fue secretario de Salud de Fox y luego fue candidato a la Organización Mundial de la Salud, y creo que sacó un voto en la elección.
Pero ya eso se los dejo a ustedes, que lo investiguen, porque a mí ya se me olvidan muchas cosas. Si hubiese actuado bien como secretario de Salud, pues lo hubiesen nombrado, ¿no?, director de la Organización Mundial de la Salud, pero creo que sacó un voto, creo que fue el de México nada más. Pero tómenlo esto con reserva, hagan ustedes la investigación.
Y luego también pregúntense cómo es que aparece este estudio en este tiempo, con qué propósito. Además, todos, todos, todos. ¿Cuándo es que va a ser la marcha de los independientes?
 ¡Ah! Ahí van a estar todos, todos esos, todos independientes; independientes del pueblo, eso sí, no de la mafia del poder, político y económico.
Pero qué bueno que hacen esa investigación. Todo eso ayuda mucho a quitar máscaras porque, repito, si hay algo que los distingue y al mismo tiempo los une es la hipocresía. Y ni se dan cuenta o lo ven como cosa normal. Es como una patente de corso, ellos pueden mentir y darse baños de pureza. Yo les decía que antes que había dos partidos, así, y ahora ya se unieron; decía que iba yo más a favor de uno.
Y así me pasa con los personajes de la política. Espero no pasarme, y además vamos a llevar a cabo ya la censura, la autocensura, pero decía yo que unos, los jefes desde luego, no recuerdo, unos eran corruptos, cínicos, no andaban con medias tintas, ‘soy charro ¡y qué!’, así era; y los otros, corruptos hipócritas. Al final, lo mismo.
Pero además los conservadores de la moronga azul le hacían el fuchi a los otros; ahora ya no. Todavía, porque ellos eran de otro nivel y eran fifís o aspirantes a fifí, pero cuando se trataba de ponerse de acuerdo para robar, ahí se aceptaban, se unían todos.
Entonces, por eso cuando me preguntaban ‘¿con quién te quedas?’, hasta se sorprendían conmigo, amigos y compañeros, que me ponían a alguien así, un personaje así corruptazo, corruptazo, corruptazo y me ponían a otro igual de corruptazo, pero así hipócrita, me dicen:
-¿Con quién te quedas?
-Me quedo con este.
-¡No puede ser!
-Sí, sí. Sí, si me das a escoger, sí, porque este no anda presumiendo que es gente de bien.
Pero pasaba mucho eso, maltrataban a los que consideraban nacos de la clase política de arriba. También por eso los nacos de la clase política o los que se sentían nacos de la clase política tenían que buscar la forma, por su complejo, de tener mansiones y buscar contar también con departamentos en Miami y en Nueva York, y yates y todo. No.
Y conozco gente rica, muy rica, muy rica, muy rica, austera. No sé si les he contado de… Sí, ya lo he contado, pero es muy buena la anécdota, de cuando me tocó inaugurar, se puso la última viga de la Torre Mayor, aquí en Reforma. Yo era jefe de Gobierno, y me invitó el constructor —ya murió— Reichmann, que hacía grandes edificios en todo el mundo; entonces, me invitó, yo era jefe de Gobierno, a poner la última trabe.
Un hombre de Canadá, pero con mucho dinero, constructor, desarrollador. Y fuimos ahí al Four Seasons que está ahí enfrente a desayunar. Y había ahí un chef de Yucatán, creo, porque hacía unos huevos motuleños riquísimos. Entonces, llegué y ya desayunamos mis huevos motuleños. Y él pidió una cosita así, un jugo, y como vegetariano. Me dio hasta pena; trajo mis motuleños.
Y luego, su traje de él, ya con varios años. Pero lo que más me llamó la atención es de que ya nos teníamos que subir por el elevador de los trabajadores. Esa estructura la hizo René Calderón, que es un ingeniero, aquí también lo he dicho, de lo mejor que hay en estructuras de acero, él hizo la estructura del edificio de enfrente del Bancomer y el otro edificio, las tres estructuras. Tiene un taller en Guadalajara con tres mil, cuatro mil soldadores. O sea, es de lo mejor del mundo, de eso que da orgullo, que nos debe de dar mucho orgullo.
Y me dice Reichmann: ‘¿Me espera un momentito?’ Saca una bolsita, llevaba una bolsita de plástico, de esas del súper, y ahí traía unos zapatos, unos tenis, esos tenis eran de la prehistoria. Ya se pone sus tenis. Y estaban compañeros, compañeras periodistas y todo. La nota debe de ser los tenis de Reichmann. Y ya subimos, se puso la última viga, y ya la Torre Mayor.
Imagínense un nuevo rico mexicano. Nada más, si tenía que ponerse unos tenis, cómo iban a ser esos tenis, qué tipo de tenis, de esos con lucecitas.
Entonces, conozco gente que tiene muchísimo dinero en México, austera, que no son fantoches. Y realmente los felicito, porque saben lo que cuesta el trabajo, y les costó a sus familiares porque muchos de ellos heredaron, pero no derrocharon y viven de manera modesta.
Entonces, sí es muy importante conocer a todas estas personas. No van a cambiar, ¿eh?, ya ellos no van a cambiar, y además somos libres. Pero sí hay que hablar del tema por los jóvenes, incluso por os jóvenes de esas clases social o de esas clases sociales. Que, además, los jóvenes están despertando.
Y no voy a dejar de decir lo que fue Simón Bolívar, era hijo de hacendados, educado en Europa, con su maestro particular. ¿Cómo se llamaba su maestro?
 Simón Rodríguez. Y se convirtió en el libertador.
Y el otro ejemplo, que tenemos en México, es el de Francisco I. Madero, hacendado, un hombre de buen corazón. Bueno, ayudó a los obreros, textileros antes de la represión en la huelga de Río Blanco, les dio trabajo; en su hacienda sus trabajadores ganaban bien, tenían médico, tenían escuela. Bueno, el periódico Regeneración en 1904 se inicia con un préstamo que les da Francisco I. Madero a los hermanos Flores Magón.
Entonces, no hay que dejar de hablar de eso. Y hay empresarios con dimensión social y otros que no son en sentido estricto empresarios, son traficantes de influencias, corruptos, muy corruptos.
Y felicidades a Polemón por las investigaciones que hace, muchas felicidades. Estaría Jaime Avilés feliz, está feliz Jaime. Jaime Avilés es uno de los mejores periodistas de los últimos tiempos en México, falleció hace como ocho años. ¿Cuánto?
 Diecisiete. O sea, ¿cuántos años?, como siete.
Gran, gran periodista, prosista, muy pocos escritores como él en el periodismo, Jaime. Lo recordamos con mucho cariño, con mucho afecto.
Y así hay muy buenos. Ahora alguien que se parece mucho a Jaime, que escribe bien… A ver, ayúdame.
 Fabricio, es muy buen escritor, o sea, ya que estamos hablando de recomendar a buenos escritores, novelistas o escritores buenos, buenos, buenos, intelectuales muy buenos. Desde luego, Elenita. Bueno, bueno, bueno, Paco Ignacio Taibo, es buenísimo Paco, de lo mejor. Incluiría yo, así también bueno y serio, a Armando Bartra. Y bueno como historiador, posiblemente el mejor historiador, Lorenzo Meyer. Pedro Salmerón también es bueno. Y hay otros, muchos.
También mujeres, que se me pasan ahora; bueno, ya hablé de Elenita. Hay unas mujeres ahora que están en las redes que argumentan muy bien, y unas van a programas de debates. Hay una, Turrent, es muy buena.
 Violeta Vázquez, esa es lingüista, es muy buena, mucho muy buena.
Y aquí están también los mejores, las mejores.
Vámonos a desayunar.
: Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues como todos los miércoles, hoy corresponde a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’, algo casi inédito en estos tiempos, y Elizabeth nos va a exponer sobre el resumen de cómo se miente en los medios convencionales de información, que realmente son de manipulación.
Estamos viviendo el peor momento de la prensa en México desde la época del presidente Madero, lo peor, mucho control que no había ni siquiera en la época de mayor autoritarismo, sobre todo control de la oligarquía, la prensa al servicio del dinero.
Porque antes se decía: ‘El periodismo tiene que estar lo más distante que se pueda del poder —pero pensando en el poder político— y lo más cercano que se pueda al pueblo’. Ahora no hay cercanía con el poder económico, es fusión, los medios son parte de empresas y, sobre todo, de traficantes de influencia, de chantajistas de cuello blanco, y muy, muy, muy distantes, como nunca, del pueblo.
Porque antes, pues sí se tomaba en cuenta a los campesinos, la lucha por la tierra, el movimiento agrarista; desde luego, el movimiento obrero, la lucha por la justicia social, acuérdense cómo se hablaba de justicia social. Todo eso desapareció.
Hay que comentarlo porque es una pandemia. Escucha uno a los conductores de noticias de radio, mujeres y hombres, cómo gritan atacándonos, pero descompuestos. La señora Susana Uréstegui…
 Azucena Uréstegui. Los de Azteca, los de Fórmula, Ciro, Joaquín, Loret, Pepe Cárdenas, etcétera, etcétera, etcétera, los más famosos, todos; esto en televisión, en radio.
La prensa escrita entregada por completo, con honrosas excepciones de articulistas, desde luego reporteros, caricaturistas, pero no son mayoría, ni siquiera hay equilibrio. Un montón de medios y de periodistas al servicio del poder económico, porque en el fondo es eso, es el servicio al dinero de la oligarquía y muy pocos haciendo periodismo.
En los medios convencionales menos; donde hay más, aunque también han tomado por asalto las redes sociales, pero ahí es donde sí hay más participación y se advierte que hay más imaginación, más talento, porque el que se dedica o se entrega por entero a la mentira pierde la imaginación y el talento. Es como el soldado mercenario, lucha por el pan; el soldado revolucionario lucha por un ideal. Por eso triunfa una guerrilla ante un ejército regular, por las convicciones, por los ideales, porque lo otro es el dinero.
Entonces, sí está interesante el momento que estamos viviendo. Y no hay que dejar de tratar el tema para que no se repita, la no repetición. Es lo mismo de la corrupción, ‘ya no hay que hablar de eso’; pues si no se habló de eso durante siglos. Nos falta bastante hablar de eso.
¿Cuántas veces se hablaba de corrupción en el periodo neoliberal o neoporfirista, de 1983 al 2018? Vean si se hablaba de la corrupción, hagan la investigación —ya lo he dicho en otras ocasiones— en los discursos, en los informes, en la cámara, en la academia, en las universidades. No existía la corrupción. Bueno, no era delito grave porque Salinas modificó el Código Penal para que no se considerara delito grave la corrupción.
Por eso estamos enfrentando estas cosas que les molesta mucho a los abajofirmantes de los bloques de la intelectualidad y de la academia, porque era algo normal, todo era influencias. Les molesta muchísimo. Pero ¡cómo se va a entregar una pensión vitalicia de 120 mil pesos mensuales, 125 mil pesos mensuales, más otros pagos del presupuesto por algo a todas luces deshonesto, a todas luces!
Porque se engaña. Como se lleva a cabo una investigación judicial, y desde el principio hasta el fin, desde que se da este hecho lamentable, que llega el perito, llegan familiares y ya empiezan a decir: ‘Fue un suicidio’… Porque, como se trata de una investigación que inicia, siempre se piensa que pudo ser un homicidio, pero los mismos familiares dicen: ‘No, fue suicidio’, y aparece en el acta y el peritaje habla de eso desde el inicio.
Pero hasta el final, cuando se decide cuatro, cinco meses después, que termina todo el proceso, se resuelve el no ejercicio de la acción penal por escrito, porque es suicidio, pero ya para entonces —por influencias, desde luego, en las alturas— ya Pemex había pagado todo como si tratara de un accidente.
Y los defensores, intelectuales igual de deshonestos, en vez de solicitar que la autoridad competente resuelva y se aclare eso, no, piden que se respeten los datos personales, cuando si se trata de un acto de corrupción pues no se puede mantener en secreto. O sea, está permitida la corrupción siempre y cuando no los cachen; si los cachan, se comete el delito de dar a conocer datos personales.
¿Y cómo terminamos nosotros como autoridad sabiendo de un acto de corrupción? Como cómplices, como encubridores. Todo ciudadano que sabe de un acto de corrupción tiene el deber de denunciarlo para no ser encubridor, para no ser cómplice, y así tenemos que actuar para que, entre todos, no regrese esa peste que tanto dañó a México: la corrupción. Y lo tenemos que hacer entre todos, no con la hipocresía, no con el cinismo, sino de verdad con transparencia, que es una regla de oro de la democracia. Eso es interesante que se siga ventilando, y otras cosas. Cero corrupción, cero impunidad. Y nada de que ‘a mí sí me corresponde y a los demás no’.
‘¡Cómo le van a dar pensión a los adultos mayores, pónganlos a trabajar! Eso fue lo que dijo Fox cuando iniciamos, en el tiempo que fui jefe de Gobierno, lo del apoyo a los adultos mayores. Y yo no digo mentiras, esa fue su reacción; pero tampoco es algo extraño, así piensan los conservadores. Y no son pocos, son millones. ‘Pónganlos a trabajar’. Así: ‘¿Cómo les vas a dar 100 pesos diarios a los adultos mayores, cómo les vas a dar tres mil pesos mensuales? A mí sí, si soy expresidente, me corresponden de pensión cinco millones de pesos mensuales’. Pero eso es legal, es normal.
Los medios de información, de manipulación, parte de la misma mafia del poder, guardando silencio. Y en este caso, ‘ah, en este caso sí, 125 mil pesos mensuales’. Y en otros casos, quienes pasan seis meses, un año, por una institución financiera, el Banco de México, Banobras, y su pensión.
¿Y saben por qué hablo así? Porque yo fui jefe de Gobierno, y cuando fui jefe de Gobierno reduje sueldos de los altos funcionarios públicos, yo ganaba la mitad de lo que ganaba el anterior jefe de Gobierno. Pero no sólo eso, ganaba yo el equivalente a lo que ganaba un director de área del gobierno federal, en aquel entonces 70 mil pesos. Pero no había seguro médico especial; se quitó. No había caja de ahorro. Durante todo el tiempo que fui jefe de Gobierno no se compró un vehículo nuevo. Nunca salí al extranjero.
Entonces, por eso. Pero eso que les estoy contando tiene 24 años. Y desde entonces. Y por eso puedo hablar, porque, ¡ah!, si me hubiesen liquidado cuando fui jefe de Gobierno y me hubiese yo llevado, así como los de la suprema corte, los de enfrente, mi fondo de ahorro: ‘Tú qué hablas’.
Se burlaban, sí, pero, para poner el ejemplo, usé un Tsuru, un Tsuru, así como ahora el Jetta. Que vienen los de gobiernos extranjeros y ven el Jetta ahí y les llama mucho la atención.
Y cuando me entrevisté con el presidente Trump, una de las veces, en Washington, les llamó mucho la atención. Porque fuimos en avión comercial, hicimos escala, no fuimos directo porque no había vuelo directo a Washington, y en avión comercial. ‘¡¿Cómo?!’
Todavía alcancé a decirle: Oiga, si gana —porque venían las elecciones—, allá hay un avión que estamos vendiendo. Pero, pues, no ganó.
Y nos costó vender el avión; bastante, pero lo vendimos, son dos hospitales. Y, además, como lo rifamos antes, también salió algo más para escuelas y hospitales. Y ahora resulta, no sé si sea cierto, de que ya esos aviones están en riesgo de que ya no vuelen por algunos problemas que tienen, fíjense de la que nos libramos, que ya no pueden volar, pero ese es otro asunto.
Ya te quité mucho tiempo.
 ¡Vaya hallazgo macabro de Ceci Flores y las incansables, las imparables madres buscadoras! No solamente localizaron restos humanos, sino un crematorio clandestino en la Ciudad de México en los límites entre Tláhuac e Iztapalapa.
 No, no, no, vamos aquí. Es que, si no, no hay orden, o sea, vamos a empezar.
 ¿Están qué?
 ¿Quién los está sancionando?
 No, no, no, a nadie.
 No, no, no, nosotros no somos iguales, nosotros no somos autoritarios.
 No, no, no, para nada.
 Sí, pero no, no hay ninguna limitación.
 No, no te preocupes.
 Sí, pero tranquilos, tranquilos, no hay problema, no hay problema, todos, todos, todos, tienen derecho a preguntar.
¿Saben por qué? ¿Y saben por qué?
Porque no tenemos nada que ocultar, hasta nos ayudan con las preguntas para aclarar cosas. No, no, no, a lo mejor hay un malentendido, pero yo te digo: no hay ningún problema, aquí son libres, pueden preguntar lo que sea, ya no es el tiempo de antes.
Bueno, antes los presidentes ni siquiera daban conferencias de prensa, o unas cuantas, y les daban hasta las preguntas.
 Sí. Ya no se graben, no se graben, no se graben, y quiéranse mucho, abrácense, ya.
Adelante.
 Se está haciendo un análisis, Conahcyt está trabajando con ese propósito. Y se estableció de que no se puede utilizar maíz amarillo de importación para uso o consumo doméstico, y eso es lo que se está aplicando en nuestro país para las tortillas, para los tamales, para todo lo que se hace con maíz, que es mucho porque el maíz es la base de nuestra alimentación. Sin maíz no hay país. Es una planta bendita. Siempre maíz blanco. Además, somos autosuficientes en maíz blanco.
Entonces, para forraje sí se permite el maíz amarillo, pero no para consumo doméstico. Esto no les gusta a los importadores de maíz del extranjero, pero les hemos planteado que de manera conjunta hagamos la investigación para que ni en México ni en Estados Unidos se consuma maíz transgénico, y hasta ahora no lo han aceptado.
Entonces, ellos sí pueden hacer sus estudios. Porque imagínense las empresas que están detrás de esto, investiguen, porque en todo hay preferencias, son empresas tan poderosas, tan poderosas, que llegan a influir para la designación de los premios nobeles. Así como hay premios nobeles de la paz, que se ha demostrado han promovido guerras, o premios nobeles del periodismo… Ya sé, no existe premio nobel del periodismo, son otros premios, como el que le acaban de dar al New York Times, el Pulitzer; o a la revista o la publicación que nos calumnió, que son unos calumniadores, pues les dieron el Pulitzer, el Pulitzer.
Se llama la revista o el medio ProPublica, que ahí fue donde escribió uno muchas veces premiado, de los periodistas más premiados, Tim Golden, que sí es periodista, ¿no?, ese sí es periodista, que con información de la DEA, pero además falsa porque los de la DEA, entre otras cosas, también son especialistas en fabricar delitos, con esa información sacaron la publicación de que yo era un presidente narcotraficante, ‘AMLO presidente narco’, que es esto, 300 millones, todo esto manejado de manera integral porque son grupos de estrategas del bloque conservador mundial que manejan a publicistas, que se asocian con organizaciones de la llamada sociedad civil y que echan a andar guerras, campañas mediáticas. Se habla de golpes de Estado mediáticos, y sí logran muchas veces su propósito porque dominan y controlan a todos los medios de información.
Entonces, a este señor o a la revista, a la publicación le dieron el Pulitzer y al New York Times igual. Que ya no se acuerdan los editores, el New York Times, que recibieron información de Assange, que ellos dieron a conocer esa información y dejaron solo a Assange, es el único responsable de dar a conocer los cables del gobierno de Estados Unidos y ahí lo tienen injustamente encarcelado. Deberían los del New York Times estar haciendo una campaña por la libertad de Assange todos los días, porque significa tener encarcelada la libertad de expresión, es un agravio a la libertad, pero no, silencio.
Entonces, esa es mi opinión sobre el maíz transgénico.
 Hay paneles que se convienen entre países cuando existen estas discrepancias, como tribunales internacionales para acudir. Y ellos acuden y también nosotros, y es ahí donde resuelven.
Hasta ahora, la verdad, no ha habido problema porque sigue habiendo comercio de maíz. Nada más, nosotros lo que hacemos es que mantenemos nuestro decreto de no utilizar maíz amarillo, maíz transgénico para consumo humano.
Constantemente hay estas diferencias: lo que tiene que ver con el acero, el aluminio, esto del maíz, y, desde luego, el tema migratorio, que es parte de la agenda.
 Pues seguramente lo va a destacar el New York Times y va a defender la libertad de expresión. No quiero opinar sobre eso porque tenemos diferencias, ya son conocidas, con el gobierno de Argentina y no quiero polemizar. Una vez él se refirió a mí y le contesté, y ahí quedamos.
Y ya va a corresponder a los argentinos, como corresponde a los mexicanos, calificar a sus gobiernos.
 Muy bien, Susana, lo vemos. Yo te comentaría que lo de Mismaloya se vea con la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde, para que ya se resuelva. Y sí, nosotros mantenemos nuestro compromiso de hablar con los herederos y que se respete ya la posesión que tienen desde hace muchos años quienes están en este predio de 10 hectáreas. Entonces, es cosa de verlo con la secretaria de Gobernación.
Lo demás, pues con Luisa María Albores.
Y lo de la playa, la limpieza, y lo del fraccionamiento con el doctor Navarro y también con María Luisa. Y vamos a hablar también con Daniel Chávez, no creo que haya ningún problema, él ha ayudado bastante, es un empresario con dimensión social, que los hay así en nuestro país.
 Pero todavía nos vamos a volver a encontrar.
 Sí, y nos vamos a seguir encontrando.
Muy bien. Vamos.
 Bueno, acaba de estar el director de Pemex y habló de ese campo, de Ixachi, que está por Tierra Blanca, en Veracruz, y que se encontró un yacimiento de petróleo y gas enorme. Porque cuando iniciaron la exploración y la perforación de pozos en ese campo llegaron a cuatro mil metros, quedaron todas las instalaciones, al parecer ya no había.
Aquí está. En el 2004 llegaron a tres mil 200 metros. Y se calculaba que había petróleo, pero no tanto. Se perforó más y se encontró que se trata de un yacimiento enorme de producción, para la producción de petróleo, de aceite y de gas. Entonces, es parte de las reservas que se tienen, por ese trabajo de exploración que se hizo durante nuestro gobierno. ¿Por qué no pones la gráfica sobre reservas?
Nosotros en seis años estamos extrayendo aproximadamente un millón 800 mil barriles diarios. A ver si tienes la extracción. Es un promedio de un millón 800 mil barriles diarios. Es esto lo que hemos extraído.
Y se pudo o se puede extraer más, mucho más, porque hay reservas. Sin embargo, decidimos sólo extraer lo que requerimos para nuestro consumo interno; o sea, ya no apostar a vender petróleo crudo, materia prima al extranjero, sino procesar toda nuestra materia prima y que se fortalezca el mercado interno y que los ingresos que Pemex obtenía por la venta de petróleo al extranjero de materia prima se obtengan con la venta de combustibles y ya el 75 por ciento de los ingresos de Pemex ya se obtienen por la venta de gasolinas, de diésel y de otros petrolíferos. Ese es el cambio.
Bueno, pero lo interesante: acuérdense que en 2004 se llegó a extraer tres millones 400 mil barriles, porque de manera irresponsable explotaron los campos petroleros, sobre todo Cantarell, se lo acabaron. Cuando Fox, en 2004, les inyectaban nitrógeno a los pozos para sacar todo, incluso contaminaron los pozos con nitrógeno, y fue cuando se quemaba más gas a la atmósfera, fue un gran desperdicio.
Entonces, cuando se extraían tres millones 400 mil, más de dos millones, casi dos millones y medio eran de Cantarell, de ese campo, uno de los más grandes del mundo.
¿Saben cuánto se produce hoy en Cantarell?
Ciento cincuenta mil barriles, o sea, lo acabaron. Entonces, nosotros no queremos eso.
Porque el petróleo todavía se va a seguir utilizando, y es de todos, pero no nada más de nuestra generación, es una herencia para las generaciones futuras y no nos podemos nosotros quedar con esa herencia. Entonces, por eso se decidió no pasar de un millón 800, millón 900. Al principio habíamos pensado dos millones; dijimos: no.
Y todo lo que hemos extraído se ha repuesto porque tenemos inversión en exploración, que no se hacía.
Ahora sí pon la de exploración. Hay una reposición de más del 100 por ciento. Esta era la reserva y, a pesar de lo que hemos extraído, tenemos una reserva hoy de 7.5. Como parte de esa reserva está lo de Ixachi y otros campos, va a quedar petróleo para 25, 30 años, hasta que se deje de utilizar, está garantizado; la próxima administración, el próximo gobierno, no va a tener problema.
Además, hemos avanzado en la tecnología y se puede perforar un pozo ya en tres meses y extraer pronto. Esto nos ha ayudado mucho a reponer la declinación de esos campos como Cantarell, porque cada vez producen menos; entonces, los campos nuevos son los que nos están ayudando a que no se nos caiga la producción.
Pon la gráfica anterior. Yo les hablaba de tres millones 400 mil barriles en 2004; para enero del 19 había caído a un millón 642, o sea, la mitad. Pero venía esa caída —a ver si no tenemos la de 2004, hasta una más amplia— así, 15 años consecutivos cayendo, eso lo pueden ver, porque se dedicaban a extraer y la corrupción que imperaba en Pemex.
Imagínense que invertían el 50 por ciento del presupuesto de Pemex en el norte del país, en Chicontepec en las aguas profundas del golfo. Si no hay petróleo o cuesta mucho extraer ese crudo, ese aceite, entonces ¿por qué lo hacían?, ¿por qué? Si el petróleo está en tierra muy en aguas someras y, además, cuesta menos extraerlo, ¿por qué allá donde no había, se extraía muy poco?, ¿por qué allá se iba toda la inversión? Por las empresas, por los acuerdos que tenían con las grandes empresas petroleras encargadas de la perforación.
Entonces, hacían su agosto con los contratos que les daba Pemex. No extraían, no se producía petróleo, pero ellos obtenían muchas ganancias.
 Totalmente.
Ahora, miren, aquí está. Esto para los jóvenes, ¿no? Decía yo tres, cuatro perforaciones, pero fueron 383. Esto se logró —porque era menos— porque aquí empezaron a inyectar, a intervenir los pozos con nitrógeno para sacarle.
Un pozo petrolero, si se explota de manera racional, puede producir 20, 30, 40 años, y no pierde su presión y de manera natural se puede estar extrayendo el petróleo. Cuando se explota más de lo debido porque se quiere producir más, se le quita el gas natural que permite la expulsión del crudo y entonces ese pozo ya, aunque le quede crudo, para sacar ese excedente lo tienen que intervenir, ya sea con agua, con gas.
Entonces, inventaron en la época de Zedillo que inyectando nitrógeno iban a sacar más. Y sí sacaron más uno o dos años, pero se empezaron a contaminar los pozos y empezó la decadencia. Esto tiene que ver, esto va en paralelo, si ponemos aquí Cantarell va a ser así ese campo de Campeche. Entonces, empieza a caer, miren, siempre menos, siempre menos.
Aquí nos lo dejaron y aquí empezamos a levantarlo. Entonces, sí, ese es un campo muy importante, el Ixachi.
 Sí, tomamos nota.
Aprovecho para comentarles que tenemos el compromiso de dejar funcionando muy bien todo el sistema de salud pública antes de que yo concluya. Ayer hablamos de eso, pero vuelvo a reafirmar el compromiso de que vamos a mejorar mucho el sistema de salud pública. Ya estamos trabajando.
Yo voy a hacer un recorrido por todo el país sólo para llegar a acuerdos a partir del lunes próximo, o sea, empiezo a hacer un recorrido por todo el país sólo para salud, o sea, revisar cómo vamos en los centros de salud, hospitales, médicos generales, especialistas, medicamentos, equipos, todo, porque quiero terminar el miércoles, el martes.
Ya ven que… De una vez aprovecho para decirles que el miércoles, jueves… No, jueves, viernes y sábado, antes del día 2, que son las elecciones, no vamos a tener mañanera.
 Por eso.
 Sí. O sea, no habría problema, pero no queremos…
O sea, el día 2 es domingo, 2 de junio, es la elección. El miércoles a las 12:00 de la noche es el último día para hacer campaña, que es día 29. Entonces, vamos a tener conferencia ese día, el miércoles, pero ya no el jueves ni el viernes.
 Tengo una gira, pero de otro tipo, cultural, no me va a ver nadie, pues, para que quede claro.
Y el día 1º de junio es el Día de la Marina, vamos a hacer un acto, pero muy cerrado con los marinos.
Y el día 2, domingo, pues tenemos que votar.
 Sí, aquí tengo que votar, todos tenemos que votar, es voluntario, pero sí es muy importante participar.
Entonces, a ver, del 13, o sea, del lunes próximo, hasta el miércoles 29 voy a hacer un recorrido únicamente para revisar todo lo de salud con los gobernadores, gobernadoras, o sea, estado por estado. Lo voy a hacer así porque quiero verlo a detalle. Podríamos reunirnos todos los gobernadores, gobernadoras, y hacer una evaluación de oficina o en general, pero no, quiero ir estado por estado porque a partir de ahí iniciamos el plan o, mejor dicho, entra la etapa de reforzamiento del plan de salud para que el día 2 de septiembre —el informe es el día 1º, va a ser en el Zócalo— el día 2 inicie un recorrido porque quiero izar la bandera blanca de salud en todos los estados.
Ya para entonces tiene que haber médico en todos los centros de salud, especialistas. Cuando hablo de centros de salud son 11 mil. Ya para entonces van a tener sus recursos y ya van a estar trabajando los 11 mil comités de salud, que nada más que pase la elección, el día 2, les vamos a empezar a entregar sus presupuestos para el mantenimiento de sus clínicas, como el programa ‘La Escuela es Nuestra’, se le va a entregar a los comités de salud, que son 11 mil.
Y ya voy a estar visitando estado por estado para decir: Ya está terminado. O sea, eso lo adelanto para que todos los que tenemos esta responsabilidad, que me ayuden a que se cumpla con el compromiso, de tener el mejor sistema de salud pública del mundo.
Porque estamos hablando de todos los mexicanos, de manera especial de los que no tienen seguridad social, que son 50 millones; porque hay quienes tienen seguridad social en el Issste, en el seguro, sistema de salud del seguro ordinario los trabajadores, que es el caso que tú me estás tratando, pero la idea es que sea para todos, garantizar el derecho a la salud a todos los mexicanos, desde la consulta, la entrega de todas las medicinas, estudios, intervenciones quirúrgicas con los médicos especialistas gratuito, garantizar el derecho a la salud.
Entonces, en el caso de Veracruz, ya hasta te puedo decir qué día voy a ir:
Voy a estar el jueves, vamos a viajar a Tapachula, jueves próximo, de mañana en ocho, porque el viernes vamos a hacer la conferencia mañanera y también el Gabinete de Seguridad en Tapachula. Ese mismo día nos vamos a reunir con el presidente Arévalo, de Guatemala, en Tapachula.
Entonces, vamos a aprovechar también para que el jueves, como nos vamos a ir en la tarde, para dormir en Tapachula, hagamos la reunión de salud el jueves.
El viernes vamos a hacer la reunión de salud en Tabasco y en Veracruz, o sea, sería viernes.
Sábado, si mal no recuerdo, es Oaxaca y Guerrero.
Y creo que domingo Colima y Morelia.
Pura salud. Y así voy a seguir hasta el martes anterior a la elección.
 En el puerto, pero es para tratar todo lo relacionado con salud.
 De una vez se los voy a decir, pero ahí ni modo que vaya mucha gente: va a ser en las Islas Marías.
 Es una ceremonia —nada más te interrumpo, perdón— completamente cerrada con los marinos.
 Sí, pero, ¿saben qué?, últimamente, porque no era así la Ciudad de México, la gente en la Ciudad de México se ha ido volviendo más conservadora. La Ciudad de México era una ciudad de vanguardia en lo político, siempre; bueno, aquí me eligieron, a pesar de haber nacido con mucho orgullo en Tabasco; y siempre me han apoyado, siempre, siempre, siempre.
La gente de Iztapalapa me sacó adelante cuando la… Bueno, no puedo hablar de eso. La gente pobre, la gente humilde, la gente de las colonias, de los barrios, porque la Ciudad de México está llena de pueblos, de barrios. La mayoría del territorio de la Ciudad de México, si no es que ahora, a pesar de que ha crecido la mancha urbana, la mitad es rural, son bosques; que esa parte de la ciudad es lo que le da la vida a lo urbano, porque es donde se recargan los acuíferos y se produce el oxígeno para la ciudad.
Entonces, siempre. Bueno, cuando el desafuero, me ayudaron de todo el país, pero fundamentalmente de la Ciudad de México.
Pero con la política neoliberal se apoderaron de las universidades, porque no sólo fue la política económica, sino fue el afán privatizador en todo. Por eso no hablo de una crisis ni de una decadencia, porque tuvo que ver con todos los ámbitos de la vida pública.
Y esta ciudad tan solidaria, tan fraterna, tan progresista, también tiene el problema de que aquí es donde se concentran los medios de manipulación más importantes del país. O sea, no hay en ningún lugar de la República un periodista que gane lo que percibe Loret de Mola. Díganme si hay un periodista de El Diario de Yucatán que gane eso; o de El Istmo o de El Imparcial de Sonora. ¿Cómo se llama la compañera que viene con nosotros?
 Shaila, que es de El Imparcial.
¿Qué periodista en Chihuahua, en Zacatecas, en Nuevo León?, que ahí está El Norte y otros medios. Pero ¿qué periodista gana lo que recibe López-Dóriga, o Ciro, o la señora Azucena, o mi amigo Javier Alatorre? No hay, no hay.
Entonces todos esos —estamos hablando de puro profesional, ya ustedes pónganle el adjetivo— están aquí, y resulta también que aquí es donde hay más clase media. Porque qué bien, ¿no?, que la gente aquí tiene más posibilidades de ingresos, aquí se ha combatido mucho la pobreza.
Entonces, hay sectores, no toda la clase media porque no se trata de decir ‘toda la clase media’, no, no, no, pero hay sectores de la clase media que son muy conservadores y aspiracionistas. Y también aquí es la sede de los fifís, ni modo que van a encontrar un junior como Claudio X González en un estado de la república, no.
Pero hay otro elemento a considerar: además de que aquí está todo lo que tiene que ver con la información, aquí la gente por necesidad tiene que pasar mucho tiempo en un vehículo, hasta en el público, transporte de pasajeros, y ahí va el radio, en los taxis, los carros, y todos los noticieros, todos, todos, todos en contra, porque todos los sistemas de radio, de televisión eran parte —con honrosas excepciones, ¿no?— de la corrupción que imperaba en México.
Los dueños de los medios de información más famosos suelen ser de los hombres más ricos de México.
Entonces, aquí la gente… Yo siempre hablo de que el hombre y la mujer somos productos de circunstancias, entonces aquí se derechizó mucho durante el periodo neoliberal. Las universidades, la UNAM, increíble.
Y la gente. Porque me preguntas: ‘¿Por qué le dedicas tanto o le dedica tanto tiempo a hablar de los medios de aquí y no a los medios de los estados?’ Ah, porque aquí es donde está el asunto y donde la gente —fíjense, parece contradictorio, paradójico— es donde necesita más protección porque es donde está más sometida a fuertes campañas de manipulación. De todas formas, estamos hablando de la gran Ciudad de México, la capital de la república, pero sí me llama mucho la atención.
Una vez hicieron una encuesta —a ver si la encuentras por ahí— sobre la aprobación del presidente, y resulta que uno de los lugares donde tengo menos aprobación es la Ciudad de México, estoy casi en el último lugar. No repruebo, o sea, tengo más aprobación que desaprobación, pero estoy, me acuerdo, aquí como en Aguascalientes.
Que sí entiendo lo de Aguascalientes, como lo de Guanajuato, pero ¿la ciudad?, si siempre he contado con mucho apoyo, y aquí nacieron todos los Programas de Bienestar que se están aplicando en todo el país; bueno, hasta las obras de infraestructura, aquí nació el segundo piso, que ahora se aplica en todos lados, con la diferencia que cuando lo creamos no se pagaba; y muchas cosas que creamos, sobre todo los programas sociales.
Entonces, esa es la explicación. Por eso los medios en los estados son mucho más objetivos, hay más libertad. Aquí es una cosa tremenda, o sea, hagan el análisis de lo que cuesta el mantenimiento del aparato de control y de manipulación, estamos hablando de miles de millones de pesos del aparato, porque no sólo son los sueldos de los famosos, porque también hay que decir que no todos los periodistas de la capital ganan lo mismo, estamos hablando de las figuras, ¿cuántas serán? 20 que ganan más de un millón al mes, 20. Pero los periodistas, fotógrafos, los camarógrafos, estos sí se rayan.
Pero esa es la respuesta.
 Bueno, que no hay que robar, no hay ninguna ley que permita el robo y que hay que actuar con honestidad, lo que plantea aquí Susana; no permitir la corrupción y sobre todo en el manejo del uso del suelo, porque eso es una plaga.
Si hay un plan de desarrollo —que esa es otra cuestión, nosotros vamos a avanzar mucho dejando planes de desarrollo urbano aprobados—, se tienen que respetar. Y le vamos a pedir un día a Román Meyer que venga para que nos diga cuántos municipios tienen planes de desarrollo, o alcaldías.
Y luego es que esos planes se respeten. Por ejemplo, la altura de los edificios; ahí está el adefesio que se construyó en Veracruz, en el malecón de Veracruz, por corrupción, un adefesio en el puerto de Veracruz. Cada vez que voy me molesta, porque no se pudo hacer nada, porque los jueces, todos, las autoridades estatales, municipales —me refiero al gobierno anterior— y jueces del Poder Judicial se hicieron de la vista gorda. Estamos hablando de un edificio a 200, 300 metros cuando mucho, del faro de la luz, del malecón.
A ver si no tienes ese, la foto del adefesio. Pero así, muchos otros. Esto que mencionaba, Susana.
 Sí. Entonces, es lo mismo aquí. Hay que… primero, tener en todos los casos, en todos los municipios, alcaldías, planes de desarrollo urbano para decidir sobre el uso del suelo. Y luego, buscar que se cumpla porque, si no, los regidores aprueban los cambios de uso de suelo o en los mismos Congresos locales.
Miren eso. Pero el Poder Judicial, los jueces y las autoridades. ¿Y ahí qué procede? ¿Y qué es lo que se tiene que hacer? Hay que cortar, hay que quitar el copete. Pero eso es el influyentismo y son los que quieren seguir, son los que quieren continuar.
Y ya, como tú dices, tampoco puedo yo hablar mucho, porque…
Ya mandé la carta para el cómo editar las mañaneras, hoy creo que… Ayer se mandó, ¿no?, para ver si… Yo creo que sí se pone como condición el que se vean las mañaneras y que al día siguiente la bajemos completa.
 Sí, pero lo podemos hacer, la bajamos diario; o sea, que quede 24 horas, la bajamos, y ya para el día 3 y entonces sí vamos a hablar, porque ya no nos van a poder cepillar, porque hay muchas cosas todavía.
 A ver la encuesta. ¿De quién es?
 Miren, esta fue la que vi.
 A nivel nacional 77 de aprobación. Pero esta es por entidad federativa, por estado. Guerrero, a pesar del huracán, o por la manera en que actuamos, porque, vuelvo a lo mismo, el pueblo está muy despierto, el pueblo guerrerense, 86 de aprobación.
Sinaloa, Baja California, Tabasco, Yucatán, Campeche. Pero, miren, empieza a bajar. Querétaro, bueno, se entiende, no sólo porque allá se fue a refugiar Maximiliano, todo tiene su razón de ser, no lo olviden.
Pero miren la Ciudad de México; no repruebo, 63, pero la media es 77. Y el último lugar es Aguascalientes, 62. ¿Cómo explicar esto? Es que ha habido un bombardeo durante algún tiempo y tiene sus efectos. Entonces, por eso, porque ni modo que en Coatzacoalcos escuchen a Ciro, no, es aquí, es aquí.
Porque siempre apantallaban, también, ¿no?, periódicos nacionales, El Universal, periódico nacional, pero, a ver, ¿cuántos periódicos Universales llegan a Campeche o a Chihuahua o a Querétaro, aquí cerca, o a Puebla? No, es aquí.
Y la radio, cadenas de radio. Sí hay algunas cadenas, pero no alcanzan.
Y hay, me consta, estaciones de radio independientes, libres, en los estados. Conozco la estación de Guaymas, del señor Carrizal, hasta en los momentos más difíciles para nosotros nos abrían espacio. Y así. Desde luego, Telereportaje, de los Sibilla, y otros en radio. Estoy tratando de acordarme de otros para que no se me vayan a sentir, pero, bueno, fueron varios en los estados.
Y los periódicos, el Cuarto Poder, en Chiapas; el periódico de Oaxaca, que se llama Noticias; desde luego El Istmo. En todos lados siempre nos abrían los espacios.
Donde había un control —eso no se me olvida— casi absoluto de los medios era en Coahuila, ahí llegábamos y se nos llenaba de periodistas, pero todas las preguntas, todas, todas, todas, eran en contra. Y al día siguiente no salía nada o salía lo que ellos consideraban nos afectaba. Un control completo.
Guanajuato también, control de los medios. Ahí había un periódico, yo creo que todavía existe, AM. No, no, no, como el Reforma, hecho a imagen y semejanza.
Y había otro, creo que se llamaba El Correo, parecido; un poco más, en ese entonces, más abierto.
Las radios en Guanajuato. Una vez me hizo una entrevista, ya lo platiqué, un periodista. Un poco lo de mi amigo Ruiz-Healy, que yo para defenderme —porque estoy acostumbrado a no dejarme, y sé que la libertad no se implora, se conquista, eso lo aprendí— los denunciaba de que había un cerco informativo y que no nos abrían espacio.
Ya les platiqué lo del finado Zabludovsky, que se portó muy bien en el último tiempo. A pesar de que estaba Radio Centro, que era muy difícil, cuando necesitábamos comunicarnos —porque estábamos convocando a una manifestación aquí al Zócalo para la defensa del petróleo, para algo importante, necesitábamos que la gente se enterara— le pedíamos tiempo. Y lo estimo mucho, porque me abría los espacios. Claro, decía:
-Usted pidió comunicarse, ¿verdad?, licenciado.
-Sí, sí, yo pedí.
-Pues a la orden, exprese lo que quiera decir.
No me hacía una sola pregunta, y ahí hablaba yo de corrido. Y ya al final, ya que había yo llamado a la movilización, me decía:
-¿No tiene más qué decir?
-No, no, no, licenciado. Muchas gracias.
Y ya, eso era básicamente.
Entonces, Ruiz-Healy… Una situación especial que estaba él pasando, muy delicada, me dio el finado Rocha una entrevista, y él estaba ahí y me dijo: ‘Te espero —me alzó la voz—, para demostrarte que no hay cerco informativo’. Y ahí me dijo cosas fuertes y yo hice como que no lo escuché. Pero él andaba en una situación difícil.
Y, además, no se me olvida —incluso hasta con los que más ahora nos atacan— sus buenos gestos. Y de Ruiz Healy no se me olvida que cuando las cajas aquellas famosas de la elección fraudulenta en Tabasco, que se gastaron 70 millones de dólares y que demostramos todo el gasto de campaña, de los pocos que nos abrió espacios para mostrar toda la información, los cheques, todo lo que habían pagado en la elección de 1994, fue Ruiz Healy.
Bueno, pues así el periodista de Guanajuato, conductor de radio, me habla y me dice: ‘Quiero hacerle una entrevista para demostrarle que no hay cerco informativo’. Y me hace la entrevista, tensa, pero me hizo la entrevista. Como a los dos, tres días, nos habla nada más para decirme que yo tenía razón porque lo habían corrido por hacerme la entrevista en Guanajuato.
Y ya les hablé de otro compañero que está aquí, que siempre viene aquí, que es puro corazón, de cómo me estaba haciendo una entrevista él entusiasmado, porque es periodista de verdad, y de repente una llamada telefónica del dueño de la radio, y entonces él dice: ‘Ya regresamos, vamos a unos comerciales y seguimos platicando con el licenciado López Obrador’. Y recibe la llamada y la amenaza: ‘Paras eso; si no, te corremos’.
Entonces, imagínense, lo abracé, me acuerdo. Le digo: Olvídate, olvídate, ya hasta aquí la dejamos. Claro que los que nos estaban escuchando dijeron: ‘¿Qué pasó? Ya no regresó’. Estábamos iniciando.
Entonces, todo esto es lo que explica por qué tenemos que darle más importancia aquí a los medios.
Y lo que tú señalas sobre el abuso, el uso de suelo, los negocios que se hacen otorgando permisos que se exceden, no debería de permitirse esto.
Y me dices qué recomiendo; pues que los gobernantes sepan que ya son otros tiempos, que hay denuncias. Mira, estás hablando de una persona que está en la cárcel.
 Sí, antes eso no pasaba. Entonces, que tengan cuidado porque ya no hay impunidad; sigue habiendo casos, pero ya no impera ni la corrupción ni la impunidad, como era antes.
Y lo otro es que la gente lo denuncie, porque ayuda mucho, porque antes robaban y hacían lo que querían y ni siquiera perdían su respetabilidad, lo estamos viendo. Imagínense que quien se hace cargo del combate a la corrupción por parte de la sociedad civil, entre comillas, fue capaz de participar en un fraude. Porque ni modo que no se enteró.
Además, se hizo toda la investigación, ya lo expliqué, hasta llegar al no ejercicio de la acción penal y se envió la carpeta a los familiares del fallecido. Pero desde los primeros momentos que sucedió esta desgracia, los mismos familiares atestiguan que todo indicaba a un suicidio. Entonces, cómo tranquilamente se olvidan esas cosas.
¡Ah!, pero vamos a suponer que se actúa de esa manera, pero encima de eso se eleven a paladines de la honestidad a jueces, ellos sí, a poder señalar corrupción, ‘ustedes son unos corruptos todos, yo no’ ¿Con qué autoridad moral?
Pero ¿saben? No es un caso, porque también eso lo debemos de tener muy claro, no personalizar. Si se menciona el caso es porque eso se reproduce. El pensamiento conservador lo internalizan, lo practican millones de personas en México. Entonces, no es un caso aislado.
De los abajofirmantes ¿cuántos hay así? O con menos grado de corrupción, pero corrupción al fin. ¿Cuántos hay que cobran en tres instituciones al mismo tiempo? ¿Cuántos hay que cobran sin trabajar? ¿Cuántos hay que cobran más de la cuenta, que ganan más que lo que obtiene el presidente? Y se ve normal. Es una enajenación colectiva, entonces por eso hay que estarlo señalando, repitiendo, porque no es normal.
Ya lo he dicho muchas veces, mi maestro Silva Herzog… El grande, el grande, el grande, porque se fueron moderando. O sea, a su hijo me tocó conocerlo porque fuimos candidatos, él de un partido aquí en la ciudad y yo de otro. El hijo de don Jesús, era —ya murió también— agradable, muy buena persona, fue secretario de Hacienda.
 Sí, sí.
Pero el papá, porque ya el nieto es otra cosa. Tampoco es así corrupto, lo que pasa es que es moderado, y los moderados no son más que conservadores más despiertos, y ya no estamos para las medias tintas, la moderación. No se puede ser gelatinoso, guango, hay que definirse, anclarnos en lo que somos.
‘No, es que yo soy independiente’. ‘No, es que yo soy apolítico’. ‘No, es que soy de la sociedad civil’. ‘No, es que soy de una organización no gubernamental’. No, no, no me vengas con esos cuentos, eso se usaba antes, ya ahora son momentos de definiciones.
Pero ¿qué decía don Jesús? Decía: ‘Es sorprendente cómo de la noche a la mañana ciertas personas acumulan grandes fortunas y ni siquiera pierden su respetabilidad’. Y agregaba: ‘Y ese es el peor de los males’. O sea, resulta que es ladrón el que se roba una bolsa en el mercado, el que se roba una gallina, el que se roba un cilindro de gas, el que se roba la ropa que queda tendida en el patio, y los grandes ladrones son ejemplo a seguir para algunos, hombres de negocio muy audaces.
Entonces, todo eso tiene que ir cambiando. Afortunadamente no nos cuesta mucho porque el pueblo de México es un pueblo honesto desde tiempo atrás; la honestidad del pueblo de México viene de lejos. Por eso, ahora voy a trabajar, cuando me retire, sobre cómo era la sociedad en la época prehispánica, los valores que tenían los pueblos, porque eso es lo que nos ha salvado en este tiempo y no se valora; y mucho menos se exalta.
Siempre se dice que nos trajeron la civilización, que éramos bárbaros, atrasados. No, nosotros somos herederos de grandes civilizaciones. Entonces, hay que revalorar eso, porque tenemos que agradecerle a ese México profundo lo que somos hoy, un pueblo trabajador.
Ahí está, ahí está el ejemplo con los migrantes. Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, indolente, no saldría adelante en ninguna parte. A ver, ¿qué, es poco 63 mil millones de dólares anuales?, que es lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, 63 mil millones de dólares. Es la principal fuente de ingresos del país. ¿Dónde está de que el pueblo es flojo?
Pero van dos cosas ahí:
La fraternidad, cómo no se olvidan de sus familiares, no se olvidan de sus pueblos originarios. ¿Eso se da en todos lados? No.
Y así muchas cosas. El pueblo de México es de los pueblos más honestos del mundo. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo; pero eso ¿cómo lo van a aceptar los académicos o intelectuales neoliberales? No.
Son como… Se ve claro que Chumel no llega —con todo respeto— a intelectual, pero sí es clasista y es racista. Pero no es nada más Chumel, no, hay millones de Chumeles.
Entonces, sí se ayuda si todo esto se discute, porque de esto no se hablaba. El racismo se practicaba cotidianamente, lo más que se hacía era disimularlo para las pláticas en familia, en la intimidad. Y, en otros casos, no, lo de naco es de dominio público. Y así por el estilo. Pero, bueno.
 Pues se está haciendo un trámite en Canadá. Él tiene derecho a presentar recursos para demostrar que no es responsable, son 30 días que creo que ya están corriendo, y tenemos que esperar eso, lo está viendo Relaciones Exteriores.
Lo mismo, no dejamos de insistir en el caso de Zerón, en el caso de Israel.
Hay otros casos también donde estamos pidiendo extradición y cooperación de Estados Unidos. Por ejemplo, para conocer la verdad sobre Ayotzinapa necesitamos de información de personas que están en Estados Unidos, y todo eso lo estamos haciendo. Ya vamos a informar en su momento y no vamos a dejar nada pendiente.
Que no haya corrupción, que no haya impunidad para nadie. Y también, ya lo he dicho muchas veces, hasta un memorándum di a conocer: que mis hijos están metidos en actos de corrupción, denuncia, presenta las pruebas y que el Ministerio Público resuelva y el juez resuelva; pero no hay pruebas.
Es que lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad. Y esto es aleccionador, sobre todo, enseñanza para los jóvenes: si se van a dedicar a la política, que es un noble oficio que permite servir a los semejantes, al prójimo, servir a los demás, no la política para servirse, sino la política para servir a otros, y también para transformar y hacer historia, procuren resistir todas las tentaciones del poder y del dinero. Es un apostolado.
Y no caer en la ambición al dinero. El dinero es —hablando en términos de equidad de género— la mamá y el papá del Diablo. Y no es la felicidad, a veces es la infelicidad. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia, estar bien con prójimo, esa es la verdadera felicidad; tampoco son los títulos y la fama pública.
Entonces, si hay honestidad, hay libertad, puede uno enfrentar a cualquier mafia; pero si lo que nos mueve es la ambición al dinero, pues es uno como una hoja seca, no resiste la embestida, las andanadas.
Y lo otro; es honestidad y no darle la espalda a los que sufren, que nada humano nos sea ajeno.
Cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, allá por 1977, 82, rescaté un mural de un muralista, Montuy, bueno el mural. Y también puse una frase, que ya no aplica ahora o no aplica igual, pero la frase es: ‘Quien tenga como aspiración ser un animal…’ Eso es lo que ya no aplica porque el animal, los animales tienen sentimientos, nada más que esta se pronunció en el siglo XIX, esa frase es de un filósofo famoso, decía: ‘Quien tenga como propósito ser un animal, puede…’ No, ‘quien tenga como aspiración ser un animal puede naturalmente dar la espalda a los dolores de la humanidad y trabajar en su propio provecho’. Nada más por esto del animal no aplica ahora, pero…
Entonces, para los jóvenes: la política es un oficio noble, pero, además, que produce mucha, mucha, mucha satisfacción, que no se adquiere ni con todo el oro del mundo, porque permite ayudar a otros, es transformar, es hacer historia.
Entonces, vámonos a desayunar.
 Ah, lo de los apagones de ayer. Se presentaron, primero, porque fue muy intenso el calor ayer en todo el país, aquí llegó a 33 grados promedio, como a esa hora, como a las 4:00 de la tarde.
Y el Cenace, que es el que controla lo de la distribución de energía, tiene sistemas de alarma, y se estableció la alarma, y por poco tiempo, no en todo el país, hubo apagones. Afortunadamente, se restableció de nuevo todo el sistema de energía eléctrica, pero vamos a estar muy pendientes por esta situación especial que se está viviendo.
Ya estamos en eso, ahorita tengo una reunión para eso, pero decirle a la gente que tenemos capacidad de generación de energía.
 Aun con esto. Es que yo creo que fue algo excepcional que no se esperaba.
 No, tenemos que evitarlo, a eso voy ahora a tener una reunión para que nos pongamos de acuerdo, porque todavía… No todavía, la mitad de la generación de la energía eléctrica se produce con empresas particulares y tenemos que ponernos de acuerdo para que se tengan las plantas en buen estado, todas las plantas de generación, y que todos ayudemos.
 No, no, es la Comisión Federal básicamente. Pero les vamos a estar informando.
Muy bien. Gracias.