 Buenos días. Ánimo, ya falta menos.
Vamos a informar el día de hoy sobre dos temas:
Sobre la de infodemia, esta nueva epidemia que tiene que ver con las noticias falsas que proliferan, ese virus que se transmite y que produce desinformación, alarma y, desde luego que afecta la convivencia social.
No es el propósito censurar, es informar a los ciudadanos cómo funciona este mecanismo del todo nuevo porque en siglos no veíamos algo así, esto tiene que ver con el avance de la tecnología y de los medios alternativos que han venido desplazando a los medios convencionales de información.
Entonces, invitamos a Jenaro Villamil a que nos explique cómo funciona este sistema, con el ánimo de todos nos volvamos expertos; que, así como ya sabemos más sobre la epidemia del coronavirus, sepamos también más cómo enfrentar esta nueva epidemia, qué es lo que podemos hacer, cómo podemos contrarrestarla, cuál es la mejor actitud, si se deja correr, si se replica, se responde, qué es lo mejor; pero, sobre todo, que se conozca cómo funciona.
Esta sería una introducción, porque vamos a dedicar varias conferencias a este tema y vamos a ver ahora un marco general y luego vamos viendo qué son los bots, cómo se contrata este servicio, quién ofrece este servicio, cómo funciona. Se llama automatizar, así le llama Twitter, es decir, automatizar significa que participan equipos, computadoras, reproductoras, robots.
Entonces, no es la manifestación libre, espontánea, de las personas, sino de mecanismos artificiales creados para difundir mentiras, calumnias o noticias falsas. Pero bueno, esto lo va a explicar Jenaro.
Y después yo quiero enviar una información, quiero transmitir una información a muchas comunidades de México sobre el programa La Escuela es Nuestra, que va a ser de interés para las sociedades de padres, madres de familia, para los comités de las escuelas que están ya recibiendo los apoyos para el mantenimiento de los planteles educativos.
Y me interesa, nos interesa mucho el que se sepa cómo está la dispersión de los recursos y qué tiene que hacer para que empiecen a trabajar, desde luego respetando las medidas sanitarias, en la construcción de aulas, de bardas, reparación de baños de las escuelas, las aulas de usos múltiples, en fin, en lo que se decidan, pero ya están bajando los recursos, y voy a dar más información sobre este tema, pero ahora viene Jenaro Villamil para tratar lo de esta pandemia.
 Bueno, esto es el inicio de un debate importante que vamos a seguir dando, es para que se conozca más sobre este fenómeno mundial y que tiene que ver con nosotros.
La vacuna principal que tenemos los mexicanos es nuestro alto grado de concientización, lo que repito y repito, el pueblo de México es de los pueblos con menos analfabetismo político, esto se debe al renacimiento que se dio en los últimos años, a lo que también hemos dado en llamar revolución de las conciencias.
Entonces, eso es lo que nos protege, es nuestro escudo, esa es nuestra vacuna, la gente está muy avispada, muy despierta; pero es importante acercar información, entre más se informe, mejor, para que se sigan teniendo elementos y se le cierre el paso a la manipulación.
El tesoro que tenemos los mexicanos es el grado de responsabilidad y consciencia ciudadana, consciencia política de los mexicanos. Eso nos ayuda, eso nos protege, eso está quedando de manifiesto en la forma en que estamos saliendo adelante frente a la pandemia del coronavirus, lo que más nos ha ayudado es la participación de la gente.
Ya lo hemos dicho y es nuestro punto de vista, la medalla de oro se la está llevando el pueblo, la medalla de plata se la merece todo el personal del sector salud, médicos, enfermeras, camilleros, todos los que trabajan en los hospitales y están salvando vidas; y la de bronce los que están conduciendo este proceso, los médicos, los científicos, los que nos están guiando para que salgamos bien de esta pandemia.
Regresando a que la gente está ayudando mucho, que se está quedando en sus casas, haciendo un gran sacrificio, familias completas conviviendo ya en una situación especial, porque son muchos días, cuidando a los niños, ayudándoles en sus tareas, ayudando en las labores domésticas, mamás y papás, comprendiéndonos más, queriéndonos más en familia, con los seres queridos; y cuando hablo de familia me refiero a la familia moderna, como es ahora la familia. Entonces, ha sido fundamental el aporte de la gente y de la familia, que se confirma, es la principal institución de seguridad social.
Por eso no creo yo necesaria la campaña que se dio a conocer ayer o antier para pedir que la gente no salga y se quede en sus casas, pero con un tono -lo digo de manera muy respetuosa- demasiado autoritario y además infundiendo miedo, tratando a los ciudadanos como si no fuesen responsables y como si no estuviesen demostrando que están participando conscientemente y evitando salir de sus casas.
Entonces, yo respetuosamente no avalo esa campaña, no soy partidario del autoritarismo y creo que es más que autoritaria esa campaña. No quiero calificarla tan puntualmente, pero sí hay un término para eso, pero no lo quiero hacer.
Ojalá y la retiren y que confiemos en la gente, en la madurez de los ciudadanos que van a seguir ayudándonos, quedándonos todos en casa, que van a seguir atentos a las recomendaciones, cumpliendo todas las recomendaciones.
Vivimos en una democracia, no queremos una dictadura, ni siquiera aceptamos los afanes y el pensamiento dictatorial. Cuando inició esta pandemia se decía que había problemas para países democráticos o semidemocráticos, porque no se iban a poder tomar medidas drásticas y que llevaban ventaja los sistemas políticos autoritarios porque se iban a poder aplicar toques de queda y se iba a poder prohibir y sancionar que la gente saliera de las casas. Había esa disyuntiva y que les iba a mejor a los autoritarios enfrentando la pandemia.
Nosotros desde el principio decidimos garantizar las libertades. Nosotros tenemos que hacer valer las libertades y apostar a la gente, que es apostar a la democracia, y hemos salido delante de esa forma, sin medidas autoritarias y así vamos a continuar.
Y tenemos, a pesar de los pesares, porque duele la hospitalización de enfermos y sobre todo la pérdida de vidas humanas, tenemos resultados favorables si se compara con lo que ha sucedido en otros países.
No al autoritarismo, libertades plenas y confianza en la gente.
Esta campaña a la que hago referencia se quiere aplicar o se empezó a llevarse a cabo en la Ciudad de México que es, la verdad, una de las ciudades con mayor grado de politización del país y de solidaridad.
La solidaridad que yo he visto y he constatado en la Ciudad de México sólo la he visto en las comunidades indígenas. Esta ciudad es de las más solidarias y fraternas del mundo, parece como que cada quien está en lo suyo, que impera, que reina el individualismo, pero no es así, y esto ha quedado de manifiesto con los terremotos y con la actitud diaria, cotidiana de los habitantes de esta ciudad.
Si se pone un centro de acopio porque hubo una inundación en Chiapas o un temblor en el istmo, si se pone un centro de acopio en la Plaza de Santo Domingo, aquí en el Zócalo, en cualquier parte ahí va la gente de la ciudad a entregar sus despensas, a entregar sus apoyos. Es una ciudad extraordinaria.
Entonces, no merecen los ciudadanos de la capital de la república, de la Ciudad de México, ese trato. Es mi punto de vista respetuoso.
Desde luego este programa que iniciaron agencias publicitarias pues se inscribe en el derecho a la libertad de expresión, de manifestación de ideas que, como ya lo dije, está por encima de cualquier otra cosa. La libertad, la libertad, pero también la libertad para decidir hasta sobre nuestra vida, qué hacemos con nuestra vida. La libertad está por encima de cualquier otro precepto. Es un buen tema también de análisis y debate.
Y ahora vamos, si les parece, vamos a dar una información de La Escuela es Nuestra, porque de las escuelas que hay en el país, sobre todo de nivel básico, se ha decidido entregar de manera directa el presupuesto de mantenimiento a cada escuela, no pasarlo por instancias gubernamentales, ni federales ni estatales ni municipales, sino de la Tesorería de la Federación a la escuela, a la sociedad de padres de familia.
Si es una escuela de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos por ciclo escolar; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es de 150 alumnos y más, 500 mil pesos. A ver si van pasando las láminas.
Se forma un comité en cada escuela con padres, madres de familia, maestros y ese comité es el que recibe los fondos, por lo general los tesoreros de esos comités la mayoría son mujeres. Aquí está la distribución que les decía por plantel, lo que corresponde.
Estas escuelas de hasta 50 alumnos son multigrado, son las escuelas pequeñas que están en las comunidades más apartadas, donde un maestro, dos maestros, maestras, dan hasta seis grados.
Estos son los padres de familia que se están ya atendiendo en 48 mil 163 comités, que equivale a 48 mil 163 planteles educativos.
Esto es lo que se está dispersando, llega directo el recurso. Lo que me importa ahora es informar que 25 mil 510 escuelas ya están recibiendo casi cinco millones de pesos y quiero informar que ya pueden ir a el banco, en este caso es Banco Azteca, a sacar los 150, 200 o 500 mil pesos.
Y lo que queremos es que nos ayuden para que estas 25 mil 510 escuelas se conviertan en 25 mil 510 frentes de trabajo, que por la circunstancia actual el dinero no se use, para ser preciso, para computadoras, que llegan muchos a ofrecer distintas mercancías, que se use -y es voluntario desde luego- en la construcción, ya sea en ampliar las aulas, las bardas, en las aulas de usos múltiples, en los baños, en todo lo que pueda significar contratar a maestros albañiles, a trabajadores de la construcción.
Ya después ya vemos en la próxima entrega, porque esto es anual, es por ciclo escolar, si utilizan los recursos con otros propósitos; pero ahora es muy importante reactivar la industria de la construcción y darle ocupación, darles trabajo a los trabajadores de la construcción.
Estos son los empleos que consideramos se pueden generar. Así vamos a actuar en todo y vamos a seguir ampliando el programa. Aquí hablamos de alrededor de 50 mil escuelas, son 170 mil en el país de educación básica y todas van a recibir este apoyo para el mantenimiento.
Esto mismo es lo que queremos hacer con los créditos de vivienda, que en vez de que se le entregue a una inmobiliaria, a una empresa constructora el dinero para hacer una unidad habitacional, podamos entregar lo más que se pueda a los trabajadores, a los beneficiarios de manera directa, para que ellos manejen su dinero, que ellos contraten al ingeniero, al arquitecto, al maestro albañil, al trabajador, para que les rinda y hagan casas buenas, no los huevitos que se hicieron durante mucho tiempo en barrancas, en lugares inhóspitos, en lugares donde no hay servicios, no hay transporte, todo por el negocio de los que se dedicaban a construir las unidades habitacionales.
Esto es gobernar con la gente y partir de un criterio que cuesta mucho que se entienda, el criterio de que tenemos una sociedad responsable, un pueblo consciente, un pueblo honesto.
¿Qué es lo que alegan quienes se oponen a que se le entregue de manera directa a la gente?
Dicen que no tienen capacidad técnica las personas. ¿Ustedes creen que se les va a caer una casa a un ciudadano que recibe recursos, que no va a saber que tienen que están bien los cimientos y va a estar pendiente?
Y hay mucha experiencia, muchas de las casas en las que se vive en México las hace la gente y las van haciendo poco a poco, y por eso se han hecho de sus casas, si no, no hubiesen podido, porque han estirado el presupuesto, lo han cuidado y les ha alcanzado.
Entonces, así como vamos a tener estos 50 mil frentes de trabajo, en total en abril 25 mil, así queremos tener miles, millones de frentes de trabajo con los créditos de vivienda.
Por ejemplo, los créditos de vivienda que va a otorgar la Secretaría de Desarrollo Urbano van a ser así, directo, les va a llegar su cheque a los beneficiarios de acuerdo a los censos, ya se les entrega y un manual. Y aquí vamos a estar informando y para eso la comunicación si hay dudas, si se requiere alguna asesoría, bueno, podemos otorgar esa asesoría.
Pero lo que se busca es que el dinero se cuide, se aplique bien, se hagan bien las cosas, que no haya corrupción y además que se tenga un efecto multiplicador, que se haga la casa o se amplíe o se rehabilite, que se dé trabajo y que se reactive abajo pronto la economía.
Esto lo quería dejar también de manifiesto, porque va a aplicar en todos los casos. En Infonavit no vamos a poder con todo, porque viene de tiempo atrás una forma de trabajo, pero ya se está avanzando para que una cantidad de créditos considerable ya se apliquen así, lo mismo en el caso del Fovissste y en el caso de los créditos que va entregar el gobierno federal ahí sí directo, los 50 mil para vivienda directos.
Esto era lo que queríamos… No sé si hay otra, para terminar.
Es la última, es donde pueden conseguir asesoría las escuelas, pero yo insisto porque conozco a la gente, vengo de abajo y todos saben cómo se puede construir una casa y conocen a los maestros albañiles, se hacen arreglos, ya sea por día, a destajo, en fin, eso lo sabe muy bien la gente. El pueblo es el arquitecto de su destino.
Muy bien, ya cerramos. Vamos, sobre todo.
 Yo pienso que para este caso sería conveniente que invitáramos a la secretaria de Energía y al director de la Comisión Federal de Electricidad, que expliquen.
En términos generales se trata de que la Comisión Federal de Electricidad le compra energía a particulares y ahora la Comisión Federal de Electricidad está vendiendo menos y tomamos la decisión también de no aumentar las tarifas para consumo doméstico.
Entonces, hay una pérdida y resulta que los particulares no aportaban nada y entonces ahora lo que se está haciendo es que se les está dando un trato justo a la Comisión Federal de Electricidad en cuanto a subir la energía a la red, porque antes la preferencia la tenían los particulares.
Esto desde luego a quienes tienen este negocio no les conviene y por eso hoy en el Reforma y otros periódicos hay esta protesta, pero nosotros tenemos que cuidar el interés general, el interés de la nación.
Ya no son los intereses privados o particulares los que domina México, por legítimos que sean esos intereses. Por encima de los intereses particulares está el interés general, el interés de los mexicanos, el interés de la nación. Eso es lo que se está aplicando y es un asunto de justicia.
¿Quieren la historia en breve?
En el periodo neoliberal les entregaron al mercado o parte del mercado de la energía eléctrica. Nos engañaron, que nos íbamos a quedar sin luz si no se abría el mercado de la electricidad a particulares en la época ¿de quién creen?, de Salinas.
Se reformó una ley secundaria y empezaron a dar permisos para que particulares generaran energía eléctrica y así fueron avanzando hasta que se reformó la Constitución y las leyes, y ahora la mitad de la energía eléctrica se compra a particulares, empresas, la mayoría de ellas extranjeras, en particular españolas, hablando con claridad. Y vendieron durante mucho tiempo la energía eléctrica cara, se pagaba más en México por la energía eléctrica que en cualquier otra parte del mundo, porque también se les entregaban o se les daban subsidios.
Entonces, no hay ninguna violación a la Constitución, a las leyes. Dentro de las facultades que tiene la Secretaría de Energía se estaba buscando que haya orden y que no se siga arruinando a la Comisión Federal de Electricidad, y que podamos mantener los precios de la energía eléctrica y bajarlos, si es posible, que ellos nunca lo hicieron; al contrario, se elevaba y se elevaba constantemente el precio de la energía eléctrica.
Entonces, ahora están planteando que ya no se van a usar las energías limpias. No es cierto, se van a usar las energías limpias. Pero no son las energías limpias, esto me recuerda a los que buscaban rescates y ponían por delante a las pequeñas y a las medianas empresas como estandarte; aquí ahora también ya se están volviendo ambientalistas, cuando lo que está detrás es un negocio.
Entonces, que venga la secretaria de Energía, el director de la Comisión Federal de Electricidad, que aclaren y que expliquen en qué términos se tomó este acuerdo.
 Es importante que participemos todos.
Cuando hablé de que no me gustaba el modito es que de repente, porque no les aceptamos sus propuestas de no cobrar impuestos o posponer el cobro de impuestos que nos iba a llevar a no recaudar, se nos iba a caer la recaudación.
Y al fomentar la cultura del no pago… Si de por sí los de mero arriba no pagan, imagínense si una de las medidas que se toma ante el coronavirus, es decir, por la crisis económica se suspende el pago de impuestos cuatro meses o seis meses, que era lo que querían, entonces no íbamos a tener recursos, no íbamos a salir, como sucedió en el corte de abril, que en cuatro meses la recaudación, a pesar de la crisis, aumentó porque la gente está actuando de manera muy responsable.
Ayer hablamos de nuestros paisanos, los migrantes y las remesas históricas que envían a sus familiares de cuatro mil millones de dólares.
Como no aceptamos esas condiciones, que no puede haber trato privilegiado, tenemos que representar a todos y cuidar a los más necesitados, a la gente más pobre, empezaron a convocar a sus planes de rescate de acuerdo a como se hacía antes, con el mismo espíritu del Fobaproa, con la misma idea de rescatar a los de arriba a costa del sufrimiento de los de abajo para terminar convirtiendo deudas privadas en deuda pública.
Entonces, empezaron a hacer sus planes y por eso hablé del modito.
Pero la otra cosa que se les olvida: ahora se gobierna de acuerdo a lo que establece la Constitución. Antes la Constitución se respetaba en la forma y se violaba en el fondo, ahora no.
A mí me gustaría que leyeran la Constitución. Dicen los abogados cuando hay un litigio, un debate, dicen: ‘No quieras que te lea el artículo’. No les voy a leer el artículo, pero que vean lo que dice, ya esto se los dejo de tarea, el artículo 25 de la Constitución.
Y eso es lo que no estaban tomando en cuenta. ¡Cómo voy yo a estar de florero, de adorno! Si no soy un títere, yo represento a todos los mexicanos, por eso llegamos aquí, porque antes el gobierno era un comité al servicio de unos cuantos, tenían tomado al gobierno, estaba secuestrado el gobierno. Ese es el cambio, esa es la transformación.
Pero sí, les recomiendo que lean el artículo 25 de la Constitución.
 Tú y ya nos vamos de este lado.
 Sí, es muy interesante el tema, por eso lo abrimos para irnos a una revisión de fondo. Yo siempre voy a estar a favor de la libertad y de las redes sociales.
Por eso hablo de las benditas redes sociales, pero no quiero, sí, no quiero que este medio de comunicación tan importante que surge después del manejo autoritario de los medios convencionales como una opción, como una alternativa, como un aire fresco, se deforme y se corrompa como pasó en muchos casos, no en todos, en medios convencionales, antes del surgimiento de las redes sociales.
Y sí es un asunto mundial y sí tenemos que cuidar este medio de comunicación, porque se está haciendo mal uso, primero, en la defensa de intereses vinculados a la delincuencia, a la delincuencia común y a la delincuencia de cuello blanco.
En el caso de la delincuencia común ya se sabe. Hoy, no sé si puedan poner un informe sobre los llamados en redes sociales a cometer saqueos, eso ya está ahí. A ver, ¿no puede Twitter, no pueden controlar eso? Esa es la pregunta ¿no?
Lo otro, ¿cómo un partido político, que es una entidad de interés público, que maneja presupuesto, que es dinero del pueblo, destina esos recursos para desinformar, no para garantizar el derecho a la información, sino para falsear información, para calumniar?, ¿y qué? ¿no se va a poder saber?
En Estados Unidos se informa cuánto gastan los partidos, los candidatos en sus campañas en Twitter, sus campañas en Face, diario transparentan, ¿o es que aquí no hay partidos que destinen dinero a llevar a cabo estas acciones de ataques a adversarios?, ¿por qué no se sabe?
Lo que aquí decía Jenaro, los políticos, a ver, ¿por qué compran publicidad en el Twitter, en el Face?, ¿de dónde viene el dinero?, ¿por qué no se va a saber si todos tenemos que informar? La vida pública tiene que ser cada vez más pública, la transparencia es una regla de oro de la democracia.
Entonces, claro que vamos a ir al fondo y vamos a ver el comportamiento de las empresas. No se trata de denunciar por denunciar, vamos a ver si ellos proponen mecanismos que no signifiquen censura, lo aclaro, sino que no se permita la corrupción, que no se permita la violencia, todo lo que no ayuda a tener una sociedad mejor.
Es un buen tema, como tú lo mencionas, y lo vamos a estar tratando.
Vamos a ver qué respuesta. Ayer hubo una respuesta de Twitter a lo que dijimos en la mañana, no les puedo decir exactamente qué dijeron, porque como no hablo inglés, la respuesta la pusieron en inglés y no pude enterarme, a ver si para la próxima la ponen en… Ah, aquí está, miren, ya la pusieron en Twitter México.
Esto es lo que es importante. Miren, financiamiento. ‘Twitter coincide con las voces que demandan mayor transparencia sobre el financiamiento que reciben aquellos actores que realizan este tipo de automatización’. Esto es lo más importante, es una mea culpa esto, se admite.
‘De nuestro lado seguiremos trabajando para proteger la conversación pública’. Pues sí, pero esa es la prueba irrefutable. No estamos hablando de una acción espontánea del ejercicio de un derecho de un ciudadano, estamos hablando de un mecanismo robotizado. Eso es lo de la denuncia sobre los robots.
 Sí, todo, o sea, esto se tiene que ver, como la compañera lo está planteando. Vamos a empezarlo aquí a tratar, seguramente hoy y mañana hay especialistas que van a aportar sobre el tema.
¿No encontraron lo de los llamados a saqueos? Sí, pero hay una lámina, bueno, mañana la mostramos, hay una lámina sobre el número de convocatorias a saqueos y cuántas han tenido efecto; afortunadamente no les ha funcionado, por lo mismo, porque la vacuna es el proceder responsable del pueblo de México, pero hay que estar informando, es mucho pueblo el nuestro para tan pocas infamias.
Sí, ese es uno y hay otra, pero mañana podemos hablar de eso. No ha tenido efecto a pesar de las campañas.
Y lo mismo cuando reparten despensas algunos grupos o supuestos grupos de la delincuencia organizada que presumen que tienen drones, graban para las redes. Pues, no, ya no les hace mucho caso la gente, porque la gente tiene más conciencia. Este tuiter es el elemento de prueba de ayer de que existen los robots.
 Podemos proporcionar toda la información. El gobierno de la Ciudad de México que encabeza Claudia Sheinbaum, muy buena jefa de gobierno, tiene una campaña de testamentos, con notarios. Vamos a informar sobre eso, le vamos a pedir que informe.
A ver, esta es el que quería, esta es la lámina. Convocatorias y saqueos en fuentes abiertas, entidades con mayor número de convocatorias: Estado de México, 16; Ciudad de México, 14; Nuevo León, siete; Veracruz, cuatro; Baja California, cuatro. En 22 estados se registran convocatorias, convocatorias a saqueos. Convocadas, 89; estos son los centros comerciales, los detenidos el 74.8 vinculados a proceso.
Hoy 5 de mayo, ayer, se registraron tres saqueos y dos intentos de saqueos, se identificó una convocatoria. Y esto es por redes.
 Sé que es a trabajadores en funciones y a jubilados, pero no sé si a trabajadores de planta o de base, y también a eventuales o por honorarios, eso lo va a informar el director del Issste.
Lo que sí puedo comentar es que son alrededor de 600 mil créditos para trabajadores al servicio del Estado que se van a entregar este año y se logró bajar la tasa de interés y simplificar los trámites.
Y algo muy importante, ya se llevan a cabo sorteos, porque antes era por influyentismo, se entregaban los créditos; ahora todos los que solicitan van a un sorteo mensual, ya no hay la mano invisible, manotas de los que decidían, sino que es la suerte y a partir de ahí se entregan los créditos.
Hay más demanda de los créditos que se pueden otorgar este año, pero ahí vamos a ir viendo cómo se avanza, son más de 600 mil este año. Pero vamos a informar sobre tu pregunta.
A ver, después tú.
 Vamos a esperar qué actitud tienen.
Bueno, ya Twitter respondió y hay que reconocer que están pendientes, que están atentos, que les importa el tema; vamos a ver también la respuesta de Face, de YouTube y vamos a seguir tratando aquí el tema, por lo que estás planteando.
Acerca de la posible visita a Estados Unidos, posible, porque tiene que ver con la agenda del presidente Trump y si el motivo se vincula a dos cosas:
Primero, agradecerles a los estadounidenses, al pueblo de Estados Unidos, a sus autoridades, por el apoyo que nos están dando con la epidemia, lo que vimos ayer, nos están consiguiendo ventiladores. No es fácil lo de los ventiladores porque es una pandemia y escasearon, y quienes producen los ventiladores tienen que obedecer a sus gobiernos y como afectó a China y afectó a Estados Unidos, pues ellos tienen que reservar sus equipos. Entonces, hemos podido, a pesar de eso, conseguir los ventiladores y ya estamos a punto de terminar de tener todos los que se podrían necesitar en una situación crítica.
Decía yo ayer, o sea, hay dos cosas que nos favorecen para enfrentar esta pandemia:
Primero, que no nos tocó a nosotros ser los afectados iniciales, desgraciadamente pegó más en Europa y esto nos dio tiempo de prepararnos, porque el sistema de salud, como es de dominio público estaba en el suelo, en ruinas, entonces no hubiésemos podido dar respuesta a la pandemia si nos hubiese tocado primero.
Y lo segundo, que ya extendida la pandemia en México no se está dando en todos lados del país por igual o no se ha complicado en todo el país. Tenemos ya dicho que está afectando más el Valle de México, Quintana Roo y en particular Cancún, Tabasco, particular Villahermosa, Sinaloa y en particular Culiacán y en particular Tijuana, y ya tenemos la siguiente etapa que viene creciendo en Morelos, que se va a actuar, en Puebla, en Veracruz, son las ciudades, los estados donde los especialistas consideran que vienen más casos. Pero esto nos ayuda, porque ahora estamos reforzando donde más está afectando la pandemia.
Hoy salen, por ejemplo, ventiladores que llegaron ayer a Tijuana y entra tanto el Plan Marina como el DN-III en Baja California y esto nos va a permitir que tengamos atención para todos los que lo requieran, en lo que se está viendo.
Sobre la polémica del expresidente Calderón no me quiero meter ya en eso, o sea, la verdad, ya la gente, vuelvo a lo mismo, ya tiene un juicio certero sobre este asunto.
Entonces, ya también yo fijé cuáles son las reglas para enjuiciar a un expresidente. Es una consulta, que los ciudadanos decidan, pero para eso hay que hacer una campaña, los mismos ciudadanos. Yo no voy a promover eso, pero los ciudadanos sí, al final de cuentas yo mando obedeciendo, pero no voy a perseguir a nadie, no es mi fuerte la venganza. Y ya la gente se da cuenta sobre este asunto.
Va para allá. Bueno, los tres.
 No, hay que apegarnos siempre a la legalidad.
Y en este caso, en efecto, el presidente tiene muchos márgenes para hacer transferencias, de partidas; sin embargo, el propósito de la iniciativa que envié es solicitar una nueva elaboración del presupuesto a partir de la nueva realidad y enviarles a ellos la propuesta que se va a aplicar, porque ¿qué sucedía? repito, se podía decir: ‘En ingresos, vamos a tener menos recaudación’, se engañaba y se tenía más recaudación y el excedente se manejaba discrecionalmente.
Era muy común esto en la estimación del precio del barril de petróleo, siempre se quedaba abajo para manejar los excedentes de manera discrecional. Esos excedentes, cuando se estima menos el precio del petróleo, se distribuyen y una parte se tiene que entregar a los estados y otra parte a la federación, pero también se contempla que se pueden utilizar esos excedentes para corregir fugas del presupuesto.
A ver, les explico. Antes se descontaban los robos que se hacían a los ductos, el huachicol. Si había 15 mil millones de excedentes a repartir, eso… Tengo constancia de lo que les estoy diciendo porque fui jefe de gobierno de la ciudad, una vez nos invitaron porque supuestamente se iban a repartir los excedentes, yo acostumbra no ir a esas reuniones, pero me convenció el secretario de Finanzas de que era importante porque le iba a tocar algo al gobierno de la ciudad, y ahí voy.
Estaba Gil de secretario de Hacienda y Carstens de subsecretario, y al que le toca exponer es a Carstens, todos los gobernadores ahí en una mesa, a ver cuánto les iba a tocar o nos iba a tocar de los 15 mil millones.
Entonces, empieza Carstens a decía: ‘En efecto, hay un excedente -pues todos tenían ya hecha la cuenta- son 15 mil millones, pero tenemos que utilizar de este dinero 12 mil millones de pesos -me acuerdo- por las fugas que significan los robos de los ductos de Pemex -o sea, el huachicol- de modo -dice- que quedan tres mil para repartir’.
Entonces, al final no le tocó nada a los estados y tampoco al Distrito Federal. Esas eran las cuentas, por eso digo, el huachicol estaba en el presupuesto, lo contabilizaban. Les estoy hablando de cuando Carstens era subsecretario, luego fue secretario, entonces por eso fue creciendo tanto lo del robo de combustible.
Los otros ejemplos son el presupuesto. Ustedes pueden revisar el presupuesto de Gobernación en el anterior gobierno y lo relacionado con seguridad pública. Ponían 700 millones y ejercían 13 mil millones, una diferencia diametral entre lo aprobado y lo ejercido.
Eso es lo que ya no queremos que siga sucediendo.
Pero ahora no es que no lo sepan los legisladores, porque hay algunos legisladores de todos los partidos que repiten, que ya tienen experiencia y esto lo saben bien, es oponerse, porque están en contra de nuestro proyecto, ese es el fondo del asunto ¿no?
 No, no, es que no hace falta, no hace falta, nada por la fuerza.
 Sólo pedirles que actúen como auténticos representantes del pueblo, que no se hagan pasar como representantes del pueblo cuando no lo son, o sea, porque un legislador es un representante del pueblo, no es el representante de un partido, hay una gran diferencia.
Eso es lo que planteamos.
 Sí, le pedimos a Alejandro que venga, que les informe.
 Ya tenemos el informe, ya tenemos el informe, pero podemos pensar en el miércoles de la semana próxima para avisarle al compañero.
Ella, la compañera.
 Hoy tenemos una reunión la secretaria de Economía, el secretario de Relaciones Exteriores, el doctor Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell para la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, para ir analizando sobre el plan de apertura.
También va a estar el secretario de Educación para analizar el proceso también de normalidad y de regreso a clases. A partir de las proyecciones que se tienen, anoche tuvimos reunión, se presentaron las nuevas proyecciones de los técnicos, matemáticos y a partir de eso vamos a ir decidiendo lo del regreso a clases, en qué regiones, lo de la industria de la construcción, la minería, la industria de la producción, incluida la industria automotriz, inclusive el turismo, bajo qué condiciones es planear el regreso a las actividades económicas.
 Hoy vamos a hacer el primer análisis sobre esta situación. Estamos conscientes de la interrelación que hay con la producción y el comercio con Estados Unidos. México es el principal socio comercial de Estados Unidos y están eslabonadas las cadenas productivas, hay partes de procesos que tienen que ver con maquiladoras de México, hay una estrecha relación. Entonces, vamos a ver eso.
En la industria automotriz nos han pedido empresarios mexicanos que podamos considerar incluso abrir con anticipación a Estados Unidos en algunas líneas de producción porque ellos requieren cuando menos tres días para abrir antes de iniciado el proceso para prepararse.
Todo esto se está viendo, desde luego cuidando la salud, cuidando que no vaya a regresar la epidemia o que haya brotes donde hay control. Y todo esto también considerando riesgos, considerando número de trabajadores, el cuidado en las plantas, todo, todo lo que implica, pero sí tenemos que ir pensando en la apertura.
 Sí, todo.
 Mire, es que es de mal gusto y no es recomendable comparar cuando se trata de pérdidas de vidas humanas. Un ser humano que pierde la vida es importante y debe de tenerse en consideración, no es un asunto numérico, cuantitativo.
Sí es como usted lo está insinuando, nosotros tenemos desgraciadamente muchos asesinatos y hay también otras muertes.
Yo en mi artículo de hace unos días hablaba de las pandemias silenciosas como la diabetes, como los infartos. Si vamos a las estadísticas nos vamos a encontrar que desgraciadamente son miles los que pierden la vida por infartos, por diabetes y lo mismo por homicidios; sin embargo, repito, esto no es un asunto sólo cuantitativo, tenemos que cuidarnos todos y evitar que haya muertes, evitar que se pierdan vidas.
 Seguimos trabajando igual.
 Seguimos trabajando. Y les dimos a conocer aquí los resultados de marzo, se elevó, pero para abril hay una disminución, ahora mayo vamos también mejor. Estamos trabajando con ese propósito.
 El operativo especial que tenemos desde que iniciamos el gobierno: trabajar todos los días desde la 6:00 de la mañana. ¿Qué más operativo especial puede haber?
 En seguridad pública todos los días.
Ahorita le puedo decir cuántos homicidios hubo ayer y en dónde. ¿Lo quiere saber? A ver, porque todos los días me dedico a eso, no sólo yo, todo el Gabinete de Seguridad.
Entonces, estamos atendiendo todo al mismo tiempo, todo al mismo tiempo, no se oculta nada y tenemos mucha confianza en que vamos a domar también la violencia.
¿Saben por qué?
Entre otras cosas, porque no hay complicidad, porque ya no es como antes de que había contubernio; ahora está bien pintada la frontera, la línea divisoria entre autoridad y delincuencia; y a pesar de lo que nos dejaron, ahí vamos avanzando.
Eso fue ayer, 76 homicidios. Este es nuestro problema ahora y no estamos cruzados de brazos por lo que tú mencionas, los planes especiales.
Ahí tenemos miles de elementos en Guanajuato, pero está bien arraigado el problema, lo dejaron crecer. Entonces, todos los días.
Ahora que toque la información, quedamos que cada mes viene el Gabinete de Seguridad con ustedes a informarles a ustedes y al pueblo, les vamos a explicar el plan de Guanajuato, de atención a Guanajuato, es uno de los estados que tiene más elementos de la Guardia Nacional.
Bueno, no me preguntaste tú, no te correspondía. La tomaste.
 Sí, vamos a ajustarnos más el cinturón, el gobierno se va a apretar más el cinturón, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Entonces, le vamos a dar otra vuelta a la tuerca, más austeridad, es una fase superior a la austeridad republicana, va a ser la pobreza franciscana ahora. No, austeridad republicana.
En todas las secretarías van a haber reducciones, se quitan subsecretarías.
 Ya pronto les vamos a informar, es que todo el dinero se lo gastaban o se orientaba el dinero para favorecer a minorías o se destinaba, no ‘o’ sino ‘y’ se destinaba al pago de una estructura gubernamental faraónica, onerosa, aviones, helicópteros, secretarias, subsecretarias, secretarios particulares, asesores, comisiones, fondos, fideicomisos, en fin.
Entonces, eso es lo que se está reduciendo, reducir el costo del gobierno a la sociedad y vamos a hacer un esfuerzo más.
¿Para qué?
Para no endeudarnos porque -es sencillo de explicar- si nos endeudamos tenemos que pagar más de intereses de la deuda y cada vez más y más, y se reduce el monto del presupuesto que se le destina al pueblo.
Entonces, si solicitamos deuda nos dan pero ¿qué va a suceder? no vamos a tener para la educación, para la salud, para las pensiones a adultos mayores, para el bienestar del pueblo. Entonces, antes que nada, hacer nosotros un esfuerzo.
Yo les comentaba, la Presidencia ejerció, en el 2018, tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600, y el año pasado ejercimos 800, es decir, nos ahorramos dos mil 800 millones de pesos, y este año vamos a ejercer como 600.
¿Se ha demeritado la conducción del gobierno?, ¿es mejor la Presidencia pasada? Bueno eso se lo digo a los… se lo dejo de tarea a los ciudadanos.
Y es lo mismo en cualquier secretaría. Se puede hacer más con menos y este plan nuevo de austeridad contempla no despedir a ningún trabajador, todo el ajuste es en gasto de operación, viajes, es decir, viáticos, el no gastar tanto en energía eléctrica, en teléfonos, en combustibles, en equipos de oficina.
Saben que hay ya papel y lápiz y todo lo que se requiere en las oficinas, en almacenes hay suficiente, porque se compraba y se compraba sin importar cuánto se necesitaba. Podemos dejar ya de comprar papelería y todo esto y, lo mismo, computadoras, todo eso. Se excedieron comprando equipos.
Ya estamos ahora por informarles qué pasó con el famoso Pegaso, cómo compraban y rentaban aparatos de todo tipo.
Todos esos gastos se terminan, no se van a comprar vehículos nuevos, desde que estamos aquí no se ha comprado un solo vehículo nuevo y la reducción de los viajes, ahora además con la pandemia no se puede ir a el extranjero.
Entonces, eso nos va a permitir liberar como 60 mil millones de pesos, el nuevo plan de austeridad.
 Bueno, en el caso de la violencia en general y la violencia contra las mujeres no hemos nosotros advertido un incremento, desde luego la forma que tenemos de medirlo son las denuncias que se presentan, puede haber cifra negra, pero en las denuncias no ha habido un incremento.
 Sí, se partía del supuesto de que si se estaba más tiempo en las casas podía experimentarse, podía darse más violencia familiar. Esto no necesariamente está sucediendo porque no se puede medir con los mismos parámetros a todo el mundo. En México tenemos una cultura de mucha fraternidad en la familia.
 Sí, sí, sí existe machismo, pero también existe mucha fraternidad familiar. La familia en México es excepcional, es el núcleo humano más fraterno, esto no se da en otras partes, lo digo con todo respeto, o sea, son de las cosas buenas que tenemos.
Entonces, si queremos medir violencia familiar en México con los mismos parámetros de otras partes del mundo, no aplica del todo
Es algo parecido a lo que hablábamos sobre los ancianos. Nosotros, por ser herederos de grandes civilizaciones y de culturas que vienen de lejos, siempre hemos cuidado y respetado a nuestros mayores, los ancianos de México son cuidados por la familia.
Vuelvo a lo mismo, en mi artículo hablo de eso, que se puede tener a un adulto mayor en un asilo por más confortable que sea y nunca va a ser igual que tener a ese adulto mayor, a ese ser querido en nuestra familia, o sea, el amor no se sustituye con nada.
Esa es la grandeza de México, o sea, su cultura, esas tradiciones, esas costumbres, esos hábitos, lo digo con todo respeto.
Nosotros tenemos un poco más de mil albergues, asilos de ancianos, nada en comparación con los que tienen en otras partes del mundo, pero no es porque no haya una política de protección o de bienestar o de seguridad social en México con ese propósito, es que tenemos otra costumbre, otras culturas. No queremos que se vayan nuestros adultos mayores a los asilos, como tampoco queremos que se vayan nuestros hijos de la casa.
¿Qué sucede en otras partes?
Apenas están llegando a la adolescencia los jóvenes y ya los padres quieren que se vayan de la casa. Esa es una costumbre en otras partes, aquí no, aquí no queremos que se vayan los hijos de la casa, por eso abusan y se quedan hasta más tiempo, pero eso es abusan y se quedan hasta más tiempo. Pero eso es nuestro, eso es lo que tenemos que exaltar todos esos valores, esa gran reserva de valores, eso es lo que nos ha salvado siempre.
Entonces, podemos demostrar y vamos en su momento a informar sobre la violencia contra las mujeres, aclarando que es a partir de denuncias, porque no podemos hacerlo de otra manera.
 Nosotros condenamos cualquier tipo de violencia contra las mujeres.
Y acerca de cuánto ha costado la violencia en México, pues ha costado mucho porque lo que vale más es la vida; entonces, si se pierden vidas se tiene un costo elevado muy alto, ese es el costo principal. Y estamos luchando para que no haya violencia y para conseguir la paz en México.
 No, eso no. Mire, ya crecimiento, PIB, Producto Interno Bruto, esos términos ya también deben de entrar en desuso, hay que buscar nuevos conceptos. En vez de crecimiento, hablar de desarrollo; en vez de Producto Interno Bruto, hablar de bienestar; en vez de lo material, pensar en lo espiritual. Hay que cambiar ya con todo eso y no creer tanto en esas cosas.
Hay una canción, antes, de protesta: ‘No te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’.
Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días. ¿Qué les pasa?, ¿por qué están tan tristes?, ¿desmañados?
Bueno, vamos a informar el día de hoy en la mañanera, aunque se hace por la tarde, pero es muy importante que se conozca lo que está haciendo para reactivar la economía y garantizar el bienestar de nuestro pueblo.
Ante la pandemia, estamos aplicando una política económica, social, distinta a lo de siempre. Antes lo primero era rescatar a los de arriba, endeudar al país, ahora pues estamos actuando con austeridad, no permitiendo la corrupción y no endeudando, al mismo tiempo protegiendo a los más necesitados. Eso es lo que venimos llevando a cabo.
¿Por qué no queremos endeudar al país, como se hacía antes?
Porque son deudas que vamos a heredar a las futuras generaciones. A veces se olvida que la deuda pública se traslada de generación en generación. Toda la deuda que se contrajo en la época de Santa Anna en la primera mitad del siglo XIX fue el pretexto para que nos invadieran los franceses. Estaba tan mal la hacienda pública en ese entonces que el presidente Juárez tuvo que declarar una moratoria de pago y por eso la invasión. España, Inglaterra, Francia.
Como lo sabemos, España e Inglaterra se retiraron, pero Francia, que quería tener una colonia en América, quería volver a convertirnos en colonia, como había sucedido durante el dominio español, nos invadió. Luego Porfirio Díaz tuvo que reconocer esa deuda. Estamos hablando casi de un siglo.
El Fobaproa ya lleva mucho tiempo, 1998. ¿Cuántos años han pasado?, veintidós y quedan como 50 para terminar de pagar.
Hay algo elemental. Las deudas personales se terminan cuando uno se muere. Si se tiene una deuda, la persona se muere, ahí se terminó; pero la deuda pública no se hereda a generaciones futuras. Entonces, ojalá y se pensara un poco sobre estos temas.
Estamos haciendo un esfuerzo en apoyar a las pequeñas empresas familiares y ya comenzamos a entregar créditos. Nunca se había hecho como ahora, porque no hay trámites, en tres, cuatro días se entrega el dinero sin intermediarios, sin papeleos, a la palabra, con intereses muy bajos, con plazos de tres años.
El que recibe un crédito de 25 mil pesos va a ir abonando, en promedio después del tercer mes, empieza a pagar 800 pesos mensuales. O sea, sí es un apoyo y son muchos los créditos, sólo los créditos personales y para empresas van a ser más de tres millones.
En el caso de los créditos para las empresas del Seguro Social es para todas las empresas, más de 600 mil, en el caso de los que no tienen trabajadores en el Seguro Social que se llaman Créditos Solidarios van a ser más de un millón.
Las tandas son más de 600 mil, 600 mil apoyos aparte hay que sumar… ayer hablábamos de los créditos a los trabajadores al servicio del Estado más de 600 mil, o sea, sí rebasa los tres millones.
Esto ayuda mucho, porque es fortalecer la economía abajo, fortalecer la capacidad de consumo de la gente y se complementa con la llegada de las remesas que beneficia a 10 millones de familias.
Tengo información que así como se comportó marzo en cuanto a remesas, viene abril, o sea, en su momento se va a dar a conocer resultados. Doble, triple agradecimiento a nuestros paisanos migrantes porque todo esto ayuda mucho.
Nos estamos preparando para el regreso a la normalidad de las actividades productivas. Una vez que tengamos mayor control sobre la pandemia, se va a abrir toda la actividad económica, social, cultura, claro, de manera cuidadosa, gradual, responsable.
Lo vamos a poder hacer, yo estoy optimista por el gran apoyo que estamos recibiendo de la gente, repito, porque el pueblo de México ha actuado de manera muy responsable, quedándose en casa a pesar de los pesares, guardando la sana distancia. Todo esto nos va a permitir salir adelante.
Vamos a informar sobre estos créditos. Primero Graciela Márquez, secretaria de Economía, va a informar sobre los créditos, vamos a decir, solidarios, en este caso son créditos de bienestar.
 A la palabra, un millón en total como vamos; luego Zoé nos va a informar sobre los créditos a las empresas que tienen trabajadores en el IMSS; y luego Rocío Mejía va a informar sobre las tandas, que es otra modalidad.
Entonces, vamos a dejar a dejarle la palabra a Graciela.
 Esta es la información de hoy.
Abrimos para preguntas y respuestas en general y también en lo particular.
 Nos reunimos, en efecto, con expertos, con los médicos, científicos que están conduciendo todo el plan para enfrentar la pandemia, también se consulta a los matemáticos, a los que hacen las proyecciones. Y no ha habido modificaciones sustanciales o no hay nada que pueda significar alarma, va todo de acuerdo a lo que ellos pronosticaron en cuanto al desarrollo del número de casos y los sitios en los que hay más contagios.
Si ustedes recuerdan, se definieron primero siete sitios: Quintana Roo, particularmente Cancún, aunque también Playa del Carmen; Tabasco, Villahermosa en particular; Sinaloa, Culiacán, en especial; Baja California, básicamente Tijuana, originalmente; y el Valle de México, que incluye el Estado de México y la Ciudad de México.
Entonces, en estos casos el comportamiento es el que se proyectó. Estamos reforzando con médicos, especialistas, equipos, Quintana Roo y Baja California. Ayer se enviaron ventiladores y equipos a las dos entidades, a Quintana Roo y Baja California, y se va a continuar apoyando; aquí se está ampliando también el número de camas con equipos, me refiero al Valle de México.
Y luego ya se hizo una selección de otros sitios, otros estados, hoy tenemos una reunión por la noche para fortalecer estos nuevos estados, se trata de Morelos, sobre todo Cuernavaca; Guerrero, Oaxaca, Veracruz, Puebla y Tlaxcala, ya me ‘soplaron’ aquí. Sobre eso se va a dar también atención especial, porque ahí tenemos crecimiento de contagios.
En el resto del país, vamos a decir, no ha habido el mismo avance de la pandemia, desde luego está extendida en todo el país, pero no creciendo como en estos estados a los que he hecho referencia.
Nos ayuda mucho, aprovecho, el que la gente se está cuidando sin necesidad de medidas autoritarias, coercitivas, la gente está ayudando a pesar de que es un esfuerzo, un sacrificio para muchos.
Por eso les agradecemos, porque esto es lo que ha permitido más que nada el que no haya un desbordamiento de la pandemia, que las famosas curvas se mantengan horizontales, no verticales y que nos estén permitiendo contar con las camas, con los equipos, con los médicos para atender a los enfermos y salvar vidas.
También el lunes vamos a llevar a cabo ya una reunión de análisis y de propuesta para empezar a abrir el país.
 Estamos pensando que pueda iniciarse el día 17, pero en municipios donde no hay casos y donde también no tienen vecindad con municipios que tengan personas afectadas, es decir, municipios que en todas sus colindancias no tienen problema. Hay una cantidad considerable de municipios, ha ido avanzando la pandemia, el contagio, pero se han quedado regiones completas en donde no hay casos, que esto es muy importante.
Entonces, ahí, con mucho cuidado, con cercos sanitarios, ahí podríamos -esto va a depender del comportamiento de estos días- iniciar actividades; y luego un calendario ya definido, a partir de actividades económicas y del nivel de contagios.
Ayer que nos reunimos se habló de una especie de semáforo, una aportación que hizo Marcelo Ebrard de poner en verde donde no hay problema, amarillo si hay contagios, pero pocos, y en rojo donde sí hay problemas, y a partir de ahí empezar a ver las actividades económicas ¿cuáles? Industria de la construcción, las empresas de exportación, la rama automotriz, el turismo y otras actividades, desde luego esto incluye el regreso a clases, que también tiene que ser escalonado, cuidado, todo tiene que ir acompañado de un protocolo de salud, de un protocolo sanitario. Pero ya vamos a hacer una presentación de este plan la semana próxima.
 No, pasa, porque estamos contemplando… tenemos recursos para los empresarios que tienen trabajadores en el Seguro Social 25 mil millones y estamos pensando hasta un millón, es el techo.
Para empresas familiares del sector formal y del sector informal, lo que se llama Crédito a la Palabra es otro millón, tenemos 25 mil millones también, o sea, ahí van 50 mil millones, dos millones de créditos.
Luego, las tandas, son 600 mil para este año, tres mil 500 millones.
Luego, los créditos para trabajadores al servicio del Estado, son como 620 mil créditos, 620 mil, son como 35 mil millones nada más en esto, porque los créditos son de mayor cantidad para el Issste.
Luego, tenemos los créditos de vivienda, directos, del Infonavit, del Fovissste y de la Secretaría de Desarrollo Urbano. Sin problema van a llegar a un millón.
O sea, si hacemos el recuento, lo vamos a hacer, estamos hablando de más de cuatro millones, casi cinco millones de créditos a la economía popular familiar.
A esto hay que añadir todos los empleos que se generan, tanto con los créditos de vivienda como con los programas sociales y con los programas de infraestructura. Ya la semana próxima damos a conocer los informes sobre el inicio de los trabajos del Tren Maya en tres tramos ya y estamos considerando que son 30 mil empleos por tramo.
Ayer hablaba yo del programa La Escuela es Nuestra. Ese programa va dirigido en esta nueva etapa a 25 mil escuelas que reciben 150 mil pesos, 200 o 500 mil, de acuerdo al número de alumnos y el dinero llega directo para que la sociedad de padres de familia contrate maestros albañiles, peones, trabajadores de la construcción y compren cemento, varilla, lo que se requiera para mejorar los baños, ampliar el plantel educativo, hacer bardas, canchas de usos múltiples o aulas de usos múltiples, en fin. Entonces, todo eso genera empleos.
La refinería, vamos a destinar 12 mil millones de pesos más para la rehabilitación de las seis refinerías.
Son empleos, el aeropuerto es creación de empleos, el corredor del istmo, que ya comenzó la ampliación de los puertos de Salina Cruz, de Coatzacoalcos, ya empezó la rehabilitación de la vía del ferrocarril del Istmo, son empleos. Entonces por el lado de los empleos, muchos. Este año solo el programa Sembrando Vida va a dar 200 mil empleos nuevos permanentes a 200 mil sembradores, eso también ayuda.
Y lo otro son los programas sociales, 11 millones de becas para los jóvenes, la pensión para los adultos mayores.
Entonces tenemos un calendario de dispersión de recursos, por eso le decía yo a nuestros héroes y heroínas, nuestros paisanos, son héroes también como los médicos, como las enfermeras. La verdad, que México es un país de héroes y de heroínas.
Entonces, les decía yo, a los paisanos agradecerles mucho a los migrantes por lo que están haciendo, pero ellos envían cuatro mil millones de dólares y que, les comenté ayer, antier, que nosotros mínimo vamos a destinar la misma cantidad por mes. Si ellos están mandando cuatro mil millones de dólares, nosotros vamos a bajar directo a la gente cuatro mil millones de dólares al mes mínimo, que esto vienen siendo como 100 mil millones de pesos al mes.
Este mes de mayo nada más estos dos programas son 50 mil millones, pero muchos otros también se están aplicando. Tenemos un calendario de la dispersión por mes.
Ayer tuve precisamente una reunión con los servidores públicos de la Secretaría de Hacienda para hacer la proyección, que no nos falten los recursos, y me garantizaron que tenemos recursos para el plan y sobre todo para estos meses, que es cuando más necesitamos inyectar fondos a la economía. Esa es la estrategia, ese es el plan.
Adelante.
 Bueno, el primer caso, vamos a investigar, porque no se puede permitir este tipo de actividades, hay que cuidar que no haya contagio, lo vamos a ver de inmediato, en el caso de los jornaleros.
 De todas maneras lo vamos a ver.
Acerca de lo segundo que planteaste, son los más pobres los que están recibiendo más ayuda en Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas. Estos créditos les están llegando más a los más pobres y todos los programas sociales.
Pero a ver, lo explico de manera sencilla. Estamos apoyando ya como al 60 por ciento de todos los hogares de México, vamos a llegar al 70 por ciento cuando menos con un apoyo, ya sea un crédito, sea una beca, sea una pensión, al 70 por ciento, pero abajo a los más pobres es prácticamente a todos.
Ya debemos de estar en el 98 por ciento de los hogares pobres de México y ahí va a ser al 100 el apoyo.
En el caso de Guerrero, hablas de la alimentación, ahora mismo estamos distribuyendo en Guerrero, en La Montaña y en todo el estado fertilizante gratuito para todos los productores de Guerrero, en particular para los más pobres que están en La Montaña, aunque en Guerrero en todas las regiones hay pobreza, es de los estados con más pobreza y desgraciadamente es el estado con más hambre, con más desnutrición.
Por eso se está dando una atención especial y lo vamos a seguir haciendo en el caso de Guerrero.
 Es garantizar la libertad a todos. Nada más repetir, nosotros protegemos a todos, le damos atención preferente a los pobres y desde luego que protegemos a las mujeres, hay un programa amplio de protección a las mujeres, estamos en contra de la violencia que se lleva a cabo contra mujeres, el feminicidio, constantemente estamos trabajado en eso.
Pero desde luego, si hay críticas, pues es normal que existan, vivimos en una sociedad democrática, pero tengo mi conciencia tranquila. Eso es lo que puedo decir.
 Sí, es muy buena propuesta.
El Infonavit está cambiando, está llevando a cabo acciones distintas a las que se implementaban anteriormente. Por ejemplo, se están reestructurando créditos, eso lo informo para que la gente que tiene preocupación porque van atrasados o pagan y pagan y no terminan de pagar, ya hay un plan para eso.
Ahora que se dan estas conferencias por la tarde que va a estar seguramente el director del Infonavit hoy, que les hable de esto.
¿Qué otra cosa está haciendo el Infonavit?
Se están dando quitas, es decir, que ya pagó el 90 por ciento de su crédito, se le condona el 10 por ciento y ya se le entrega la escritura, eso es importante, que lleva 90 por ciento pagado, ya se le quita el 10 faltante.
Lo tercero, que es muy importante, ya no se entregan a los abogados o despachos las carteras vencidas de los trabajadores con créditos en el Infonavit. Eso servía para cometer grandes injusticias, hay denuncias de despojo de departamentos, de casas, por parte de estos despachos. Eso se prohibió.
Y no se permite desde que estamos en el gobierno despojar a ningún trabajador de su vivienda, no ha habido un solo despojo, como también -para los que dicen que somos iguales y que dónde está el cambio- no hay tortura en este gobierno, no se ha torturado a nadie, porque son cosas que pasan así desapercibidas.
Y lo que estás planteando es muy buena propuesta. Ojalá y lo pueda responder el director del Infonavit porque, en efecto, en el tiempo de la corrupción, del neoliberalismo se construyeron unidades habitacionales en lugares apartados, nunca se ocuparon los departamentos porque no se hacían pensando en la gente, se hacían para hacer negocio las empresas constructoras, las inmobiliarias.
Entonces, hay, en efecto, como 500 mil departamentos abandonados en todo el país. Ojalá y hoy les hable de eso el director del Infonavit y que les hable sobre lo que se va a hacer, lo que han decidido llevar a cabo para la recuperación de esos departamentos, unidades habitacionales abandonadas, cómo rehabilitarlas, cómo entregarlas a trabajadores o a quienes en este caso las necesiten, qué plan hay sobre esto.
Entonces, qué buena tu pregunta en ese sentido. Y en efecto, otra cosa que también señalo: se garantiza en México el derecho a la salud, es decir, atención médica, medicamentos gratuitos, eso ya está en el artículo 4º de la Constitución y nuestros paisanos que regresan, todos los mexicanos tienen derecho a ser atendidos en centros de salud, en hospitales del Insabi.
 Miren, yo sí quiero aprovechar ahora para decir que los empresarios mexicanos actúan con responsabilidad, la mayoría, son muy pocos los que se portan mal, pero esto sucede en todos los sectores, esto aplica para el sector magisterial, aplica para los legisladores, para los servidores públicos, nada es uniforme, homogéneo o ustedes creen que todos los legisladores, ¿o ustedes creen que todos los legisladores se portan bien?, yo diría la mayoría bien, pero sí hay algunos que no, los servidores públicos lo mismo, nosotros; pues eso pasa con los empresarios, la mayoría se porta muy bien y son muy pocos. Entonces, tenemos que matizar y no irnos a la descalificación contra los empresarios.
Yo sé que ese no es tu propósito, pero es importante aclarar que nosotros no estamos en contra de los empresarios, siempre he dicho que el que trabaja invierte, genera empleos, merece respeto, protección. El que logra un patrimonio con trabajo, de acuerdo a la ley, merece respeto, no todo el que tiene es malvado.
Nosotros, yo estoy en contra de la riqueza mal habida, de los que utilizan un cargo público, una relación y mediante el tráfico de influencia o la entrega de contratos, de bienes, se hacen inmensamente ricos, de la noche a la mañana, se hacen grandes con la riqueza mal habida.
Esos son los que no deben de permitirse o esos son los que hay que señalar, incluso estigmatizar como corruptos, porque también antes a estas personas se les veía como ejemplo a seguir, se le decía, incluso a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
No perdían no perdían ni siquiera su respetabilidad y ellos mismos decían: ‘Qué barbaridad, cuántos robos’. Ladrón era el que se robaba una gallina, el que se robaba un pavo, el que se robaba una bolsa en el mercado, que se robaba un cilindro de gas, que se robaba la ropa tendida en el patio, ese era el ladrón; los que se robaban cientos, miles de millones de pesos, no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Eso es lo que se debe de evitar, pero no tiene que ver con empresarios, en sentido estricto estas personas que han hecho inmensas fortunas al amparo del poder público ni siquiera son empresarios, son traficantes de influencias.
Empresario es una gente creativa, trabajadora que hace todo un esfuerzo para mantener su empresa, para garantizarle trabajo a sus empleados.
Esto que vimos de los pequeños empresarios del Seguro Social, cómo a pesar de que se cae la economía o empieza a haber problemas por la falta de movilidad, por la pandemia y resisten y mantienen a sus trabajadores, porque tienen sentimientos, porque tienen dimensión social, porque son humanistas.
Me ha tocado hablar con muchos, y además es una experiencia de mi vida, de cómo no cierran un negocio que está en problemas, en quiebra, porque no quieren dejar sin trabajo a la gente que labora en esa pequeña empresa y les da sentimiento; muy distinto a lo que vimos aquí, que inmediatamente a despedir a trabajadores, los más grandes, los que pueden resistir fueron los primeros en despedir. Afortunadamente eso se detuvo y la mayoría de las empresas les está pagando a sus trabajadores.
Miren, para que vean lo que sucede con las políticas neoliberales, en diciembre se perdieron 400 mil empleos del Seguro Social, en diciembre, que no había crisis, pero realmente no es que se quedaran sin trabajo los empleados, los trabajadores, es que con el outsourcing para no pagar prestaciones los quitan del Seguro, una cosa rarísima.
¿Y ahora cuántos han perdido el empleo?
 Van 500 mil por el coronavirus, pero sólo en diciembre, sin coronavirus, 400 mil, por esa otra pandemia de injusticia. Por eso tenemos que seguir poniendo orden para que haya justicia, pero sí decir que los empresarios en su mayoría apoyan.
Y sobre las gasolineras, no va el Ejército a actuar en esto, no se va ocupar de esto. Hay un buen ejemplo que tiene la Marina que se debería de seguir, pero por particulares. Tienen una gasolinera aquí en la Ciudad de México, en el sur de la ciudad, en Taxqueña, que hay colas siempre, es la mejor gasolinera, esto dicho por la gente, y además porque lleva años así, porque ahí desde el principio se daban litros de a litro y se mantenía buen precio. Pero eso es un asunto muy ejemplar, no van a tener ni la Defensa ni Marina gasolineras más que para sus necesidades básicas.
 No, no, son cosas distintas.
Se va a atender Puebla, porque está creciendo el número de contagios, ya lo mencioné. Así como el Valle de México, ahora hay otros sitios, otras ciudades que requieren de apoyo y un estado y la capital, Puebla, va a ser reforzada. Todos vamos a ayudar para que se tengan las instalaciones, las camas, ventiladores, médicos, especialistas, todo.
Hoy tenemos esta reunión en la noche, vamos a nombrar un representante del gobierno federal en cada uno de los estados para estar pendientes, ya les puedo decir que la subsecretaria de Gobernación va a estar en Puebla, Diana Álvarez.
Todo esto lo estamos haciendo para reforzar, acuérdense de que hemos hablado que tuvimos, entre otras cosas, dos oportunidades, corrimos con suerte:
Una, que no nos pegó de inmediato la pandemia, como sucedió en Europa y nos dio tiempo de prepararnos, porque si no, la verdad, hubiera sido muy difícil. Ya hemos hablado de cómo estaba el sistema de salud, todavía está débil, pero estaba en el suelo, en ruinas y lo hemos levantado. Ahí vamos, nos dio tiempo para eso.
¿Cuántos ventiladores se tenían, por ejemplo?
No llegaban ni a mil, y ya tenemos como 10 mil.
¿Cuántos especialistas teníamos?
Mil, me refiero en terapia intensiva. Se han ido formando, capacitando, consiguiendo, ocho mil. Así es, ¿no, maestro Zoé? Entonces, esto nos ayudó.
Y luego nos ayudó también a prepararnos que la pandemia no está afectando parejo a todo el país, primero estos siete estados, Quintana Roo, Tabasco, Estado de México, Ciudad de México, Sinaloa y Baja California.
Segundo, lo que ya mencioné, Guerrero, Oaxaca, Puebla, Morelos, Veracruz. Esto nos permite ir avanzando.
 Es que hay estas opiniones ¿no?, que también, insisto, debemos de aceptarlas, porque somos libres. Ayer el doctor Narro también opinó y fue muy cuestionado, pero tiene derecho, todos.
 No, mire, también actitud de respeto hacia los integrantes del Consejo Coordinador Empresarial, ellos tienen también todo su derecho de manifestarse. Volvemos a lo mismo, somos libres, eso es la democracia.
La única cosa es que tenemos todos que aceptar lo que establece la Constitución, que es la ley de leyes, y vamos a tener que poner aquí lo que dice el artículo 25 de la Constitución, no ahora, mañana, pasado o a lo mejor no lo hacemos, pero existe la rectoría del Estado en la búsqueda del desarrollo. No puede ningún grupo imponer su política, corresponde al Estado, corresponde al gobierno federal.
Entonces, con todo respeto, nosotros no vamos a continuar con más de lo mismo, no van a haber rescates para potentados. Si hay una quiebra de una empresa, pues que sea el empresario el que asuma la responsabilidad o los socios o los accionistas, porque el Estado tiene que proteger a todos y no actuar otorgando privilegios para nadie. Se tiene que poner por delante el interés general, el interés de la mayoría de los ciudadanos y de manera humanitaria atender con preferencia a los pobres. Es una gran injusticia, es una inmoralidad utilizar al Estado para rescatar a empresas o a instituciones financieras en quiebra.
Si se trata de rescate, pues hay que hacerlo pensando en los que más lo necesitan, no regresar a lo que sucedió con el Fobaproa, de bancos quebrados, banqueros ricos, no socializar las pérdidas y privatizar las ganancias. ¡Cómo se van convertir en deuda pública las deudas privadas! No coincidimos en eso, pero no es ahora, de siempre.
Yo he escrito sobre eso, hay un libro que se llama Fobaproa, expediente abierto, donde denuncio todo lo que hicieron, porque no sólo es el rescate, sino lo que desata de corrupción ese proceder.
En el tiempo de Zedillo…Por eso a lo mejor estimó que iba a costar 180 mil millones de pesos el rescate y hasta ahora ha costado tres billones, porque no sólo fue el rescate, sino empezaron a cometerse actos de corrupción; por ejemplo, se empezaron a comprar carteras a los bancos que eran de por sí incobrables, empezaron a falsificar avalúos.
Yo les comentaba lo que costó, ahora puede ser que compita, pero era la carretera más cara del mundo, la de México-Acapulco.
 La Autopista de El Sol, esa fue rescatada y alteraron los avalúos para darles más de la cuenta a las empresas, digo que a lo mejor ahora ya compite, porque la de Mazatlán a Durango también se llevó su bien dinero, es también de las carreteras más caras del mundo por la corrupción.
Entonces ya eso no, que ni lo sueñen. Solamente -toco madera- que regresaran los de antes, entonces sí, volvería a lo mismo, la robadera y unos cuantos volverían a mandar y a sentirse los dueños de México.
Pero ahora ya no es así. Sin faltarle el respeto a nadie, sin ofender a nadie, el gobierno representa a todos y tenemos que cuidar el patrimonio de los mexicanos. Eso es lo que puedo comentarte.
 Sobre esto último, que continuemos portándonos bien, que la gente siga actuando. Tenemos información sobre la movilidad en la Ciudad de México y en el país, y la verdad sigue habiendo cumplimiento, se siguen cumpliendo las recomendaciones, la gente está en sus casas, sale nada más para lo verdaderamente indispensable; y se dan algunos casos, pero no es la regla, es la excepción, una golondrina no hace verano. Entonces pedirles a todos que actuemos bien.
Acerca del planteamiento que tiene el Consejo Coordinador Empresarial, yo creo que la secretaria de Economía… ¿Tú tienes comunicación con ellos permanente?, ¿no ha habido problema?, ¿mañana tienes reunión?
 Ayer. Sí, siempre hay comunicación, entonces la va a seguir habiendo.
Nada más que quede claro, porque esto no se puede resolver en privado, en lo oscurito, los asuntos públicos tienen que ser cada vez más públicos, nosotros no vamos a continuar con el modelo fallido de rescates de corte neoliberal; o sea, aclaro, no llegamos aquí para hacer lo mismo, además no engañamos a nadie, inclusive ya en el gobierno se presentó un plan de desarrollo.
Cuando hablo del artículo 25 de la Constitución, ahí se establece que el gobierno tiene que presentar un plan de desarrollo, lo aprueba el Congreso y se tiene que aplicar; entonces, lo que estamos haciendo se inscribe en ese plan de desarrollo, que ya no tiene que ver con la política neoliberal, no se parece en nada a los planes de desarrollo que se presentaban año con año o al inicio de sexenio durante los últimos 36 años, es otra cosa.
Esto nos llevó a una discrepancia normal, de urbanidad política, civilizada, con el anterior secretario de Hacienda, con Carlos Urzúa, ya les expliqué, como a Hacienda le corresponde elaborar el documento, sentí, cuando me lo presentaron, que era más de lo mismo, como si lo hubiese hecho Aspe o Gil Díaz, con todo respeto, o Carstens, hasta ahí me quedo.
Entonces, afortunadamente teníamos tiempo y en una semana se escribió el nuevo, el que se entregó al Congreso y se desechó el otro.
Entonces, nosotros no vamos a dejar de aplicar ese plan de desarrollo, ya no viene en ese plan de desarrollo las llamadas reformas estructurales. En ese plan de desarrollo lo que se plantea es combatir la corrupción, que haya austeridad, que haya igualdad, que se impulse el desarrollo del país sin la privatización de empresas, de bienes de la nación mexicana, o sea, es otra cosa.
Entonces, cuando se presenta esta crisis y se propone lo mismo, dos cosas:
Una, que se pospusiera el cobro de impuestos. imagínense, posponemos el cobro de impuestos, nos quedamos sin presupuesto y no estaríamos otorgando los créditos a los pequeños empresarios, a las empresas familiares ni ayudando a los pobres, entonces sí se nos viene un estallido social.
Yo puedo decir ahora a los que convocan a asaltar negocios, les puedo decir no tienen motivos, son delincuentes porque hemos garantizado que no le falte a la gente lo básico.
¿Qué hicimos cuando comenzó la pandemia, cuándo empezó a convertirse en algo más preocupante?
Decidimos dar cuatro meses de adelanto a las pensiones de adultos mayores, cuatro meses, y se entregaron esas pensiones del 10 de marzo al 10 de abril, en un mes se dispersaron 46 mil millones.
¿Para qué?
Para que la población vulnerable contara con recursos y enfrentara la epidemia.
Entonces, si decimos: Se pospone el pago de impuesto… Además, lo que conlleva esto, es aceptar la cultura del no pago que estaba arraigada la cultura del no pago de impuestos de los de arriba. Sí, se les hace raro que ahora tengan que pagar porque no pagaban, no consideraban como parte de sus gastos el pago de impuestos, ahí veían qué machincuepa hacían con los funcionarios de Hacienda, con los del SAT.
Acuérdense que por ley se podían condonar los impuestos y eso lo prohibimos, ya está en el artículo 28 de la Constitución, prohibido condonar impuestos. Entonces, yo sé que se sienten incomodos, pero se tienen que ir acostumbrando. Entonces, esa fue una propuesta del Consejo Coordinador Empresarial.
La otra propuesta es esa, más deuda. Me hacían las cuentas: ‘No van a salir’, bueno, hasta un expresidente dijo: ‘No va a salir, va a tener que recurrir a la deuda’. Estamos enfrentando esta adversidad y vamos a hacer todo lo que podamos para no aumentar la deuda por lo que ya expliqué, aumentar la deuda es trasladar problemas a las nuevas generaciones, comprometer el futuro de las nuevas generaciones.
No sé cuál es la otra pregunta.
 Sí, desde luego nos afectó mucho, porque se cayó el precio del petróleo; sin embargo, ya hay una recuperación, ha estado aumentando poco el precio del barril, ayer estaba en 22 dólares y así ya tenemos utilidades.
El petróleo es un buen negocio porque, como lo he dicho en otras ocasiones, lo cual no es del todo bueno, no se le paga renta a la naturaleza, cuesta extraerlo, el promedio en México está en 12 dólares.
Nosotros estamos ahora ya extrayendo petróleo con costos de cuatro dólares por barril porque, a diferencia de lo que hicieron los gobiernos neoliberales, nosotros estamos invirtiendo y se está explotando el petróleo en el sureste, en tierra, en aguas someras. La mitad de la inversión durante el periodo neoliberal, en el caso del petróleo, se hizo en el norte, en aguas profundas, todo por el contratismo y por la corrupción.
Entonces, nosotros estamos ahora extrayendo petróleo a menor costo, con 22 dólares ya hay utilidad; sin embargo, es bajo el precio y ya tenemos un plan para procesar más petróleo crudo en el país, refinar más petróleo crudo, de modo que no dependamos de la venta de petróleo crudo al extranjero ni tampoco de la compra de gasolinas en el extranjero.
Vamos a buscar ser autosuficientes, procesar toda nuestra materia prima, esto implica, como ya les comenté, porque ya veníamos preparando el terreno, el año pasado destinamos 12 mil millones de pesos para la rehabilitación de refinerías, este año son otros 12 mil millones.
Y ya está en construcción la refinería de Dos Bocas, no hay que olvidar que no se hacía una refinería desde hace 40 años. Entonces, rehabilitando las refinerías y con la de Dos Bocas ya vamos a estar con otro complemento que estamos por poner en práctica, vamos a estar en condiciones de poder procesar dos millones de barriles en el mejor tiempo; es decir, cuando tengamos terminada la refinería de Dos Bocas y otras opciones, pero mínimo un millón 700 barriles.
Estamos pensando nada más así en términos generales, llevar las seis refinerías a un millón 200 mil barriles diarios, las seis, más 340 mil barriles de Dos Bocas, ya nos acercaríamos bastante; y eso tendría que ver con el consumo de gasolinas, ese es el plan que se va a aplicar, que ya lo vamos a exponer cuando lo tengamos terminado.
Bueno, nos vemos mañana, mañana, es que ya no se nos pasó el tiempo.
 El caso ¿qué?
 Miren, vamos a dejar esta respuesta a la gente. La formulaste muy bien, o sea, está muy claro, entonces la respuesta se la dejamos a los mexicanos.
 Bueno, después yo doy mi opinión, pero ya es muy claro lo que está sucediendo.
Vamos a esperar a que termine el juicio del señor García Luna, porque seguramente va a declarar, tiene que dar a conocer si actúo solo o había una relación de complicidad, y también tiene que decir quiénes actuaban con él. Todo esto en el caso de que resulte culpable, porque es un juicio y va a ser el tribunal en Estados Unidos el que va a decidir.
Lo otro ya se sabe, que había encubrimiento durante el periodo neoliberal, tampoco es de un gobierno.
Yo les recuerdo un solo asunto, porque ejemplificar ayuda; si no, hablamos sin pruebas y sin elementos. ¿Se acuerdan cómo se criticaba al exgobernador de Coahuila, Moreira, Humberto Moreira? Campaña porque había endeudado Coahuila, acusaciones de fraude, de lavado de dinero, pero constante, sobre todo de un partido. Ahora estoy recordando que este señor también fue presidente del PRI.
¿Qué pasa?
Llega Peña Nieto a la Presidencia y es todavía el licenciado Peña Nieto, es todavía presidente electo, todavía está como presidente constitucional Felipe Calderón, como en noviembre del ¿qué será? 2012, y la antigua procuraduría expide un oficio exonerando de los delitos al exgobernador Moreira.
¿Quién lo había acusado?
Pues el partido del presidente constitucional. Entonces, se le exonera.
Luego viene otra campaña y vuelven a decir los de ese partido: ‘Hay que enjuiciar al señor Moreira’, y a mí me tocó mostrar el oficio donde lo habían exonerado. Entonces, ¿por qué engañar a la gente si se hacen enjuagues, si se hacen acuerdos?
Entonces, no es novedad que se haya actuado así. Antes se fabrican delitos o se exoneraba a quien se protegía desde arriba, así era.
Pero en el caso de García Luna hay que esperar a ver qué dicen en Estados Unidos, cómo va a estar el juicio.
Yo ahí también pediría… Porque se trata de limpiar, pero bien, de arriba para abajo, no simular, no a los chivos expiatorios, sino acabar con la corrupción en serio. Ahí habría que investigar cuál es la responsabilidad de funcionarios de Estados Unidos, cómo se hicieron los acuerdos entre gobiernos, porque había una estrecha cooperación, tan es así que cuando García Luna se va del país va a Miami, no se fue a París.
Entonces, ¿cómo estaba ahí el enjuague?, ¿pero además en qué consistieron las operaciones que llevaron a cabo de manera conjunta la Secretaría de Seguridad y la DEA?, ¿en qué consistió lo de la introducción de armas, el acuerdo entre gobiernos?
A ver, ¿para qué nos andamos preguntando tantas cosas?, ¿por qué no se le pregunta…?, bueno, si quiere él también, porque es libre de contestar, pero sería bueno saber si el expresidente Calderón sabía o no lo de la entrada de armas en el operativo de Rápido y Furioso, nada más eso, ¿y por qué lo permitió si lo sabía?, ¿para qué vamos a meternos en más cosas? Con eso.
Y ese es un expediente abierto.
 Pero eso lo tiene que resolver la gente, o sea…
 No, bueno, que lleven a cabo el procedimiento de consulta.
 Sí, pero también de democracia. El pueblo manda, es en mi caso mandar obedeciendo, que la gente opine, que se lleve a cabo una consulta y que todos participen, que hay que reunir firmas.
Y yo les digo lo que ya he sostenido, no he cambiado de parecer, yo siento que lo importante es ver hacia adelante y que estos personajes no representan, nunca van a ser los protagonistas de una transformación.
Nuestro pueblo, nuestra nación tiene muchas fortalezas, entonces hay que pensar más en eso, hay que pensar más en sacar adelante a México. A veces lo que molesta -pero nada más uno tiene que serenarse y autolimitarse- lo que más molesta es la hipocresía, eso sí molesta, ahora como dicen los jóvenes, eso sí calienta, pero ni modo, ni modo y tiene que ser la gente primero.
Y otra cosa que es importante, la justicia no sólo es castigar a los responsables, es crear condiciones para que no se repitan actos arbitrarios, crear condiciones, que nunca más sucedan abusos de autoridad, actos de corrupción.
Por eso a veces considero que es más eficaz poner al descubierto el fracaso rotundo del modelo neoliberal, es muchísimo más constructivo estigmatizar a los corruptos, porque ¿qué estaban logrando? lo que pasa es que es muy fuerte la herencia cultural en México y no pudieron, pero ¿qué buscaban?, que todos nos volviéramos corruptos.
¿No se llegó a decir, pues, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo? Y los dichos: ‘el que no transa no avanza’, ‘político pobre, pobre político’
Y lo que decía ‘el Alazán Tostado’, Gonzalo N. Santos, con todo respeto lo digo, porque además él lo escribió, está en su memoria, no lo estoy inventando, no fue de oídas, lo escribió: ‘La moral es un árbol que da moras y sirve para una…’, bueno, sigue allá por Palenque. Eso era lo que está prevaleciendo.
Y lo otro, los aviones de lujo. Imagínense, presidente de un país con 60 millones de pobres en un avión de este tamaño, que no lo tienen los jefes de Estado de los países con más desarrollo, o sea, ¿de dónde salen esas ínfulas de prepotencia, esa arrogancia?
Entonces, todo eso es lo que está ahora a debate y esto es lo que nos está llevando a buscar una sociedad mejor, esto es una gran contribución, por eso entre más debate haya en los medios, mejor, y en las redes, porque se expone todo, no se oculta nada.
Antes no se podía tocar al intocable y era obedecer y callar; ahora no, ahora hay libertades plenas.
Entonces, vamos hacia adelante y sin desearle mal a nadie y no odiar, y ser fraternos y desde luego discrepar, ¿por qué no?, eso es la democracia. No podemos pensar igual todos, pero no llegar al odio, aunque nos hayan hecho daño, no odiar.
 No, es que el odio es lo peor que puede haber. Y yo creo que hay formas de ver la justicia, nosotros estamos haciendo justicia sin odio y es más eficaz, se los puedo probar, que sin lo espectacular, sin meter a la cárcel… porque eso es lo que se hacía.
Vamos a poner un ejemplo, o dos, o tres. Se metían a la cárcel y seguía lo mismo. Y ahora no saben cómo están de molestos y no necesariamente están en la cárcel, sino están molestos porque estaban colmados de privilegios y se sienten mal, no todos estoy hablando, pero tenían secuestrado al gobierno, tenían tomado al gobierno. Entonces, ¿qué es eso que se está haciendo? Justicia, es justicia.
 Tiene que acabarse con la impunidad y todo el que comete un delito debe ir a la cárcel.
Nosotros decimos para el caso de los expresidentes, consulta. En general, si hay expedientes abiertos no se solapa a nadie, a nadie, y empezando por nosotros, por nosotros mismos. Hay una sola reforma que falta, que es la de juzgar al presidente en funciones por cualquier delito, terminar con ese fuero.
Y envié la iniciativa a tiempo y la rechazaron, y la volví a enviar y estoy esperando que se apruebe, porque no quiero que eso quede así. El que nada debe, nada teme y no tiene por qué haber privilegios, no tiene por qué haber fueros para nadie.
Y sí les puedo garantizar que no se mete a la cárcel a nadie por consigna desde que estoy aquí, no lo permito a nadie, como también no se solapa a nadie.
Todos los expedientes, todas las investigaciones que se tienen se les da curso. Esa es la instrucción que tiene Santiago Nieto, que tiene la secretaria de la Función Pública, todos, es un proceso que se sigue; pero sí, no odiar y lo que decía Juárez: ‘No es mi fuerte la venganza’.
Ustedes saben que en ese periodo hubo indultos, hubo en el periodo de Juárez amnistías, sólo no se actuó así por razones de justicia en el caso de Maximiliano, y vaya que intervinieron personalidades, jefes de Estado, reyes, escritores, pidiendo que se le perdonara la vida a Maximiliano, pero ahí fue con apego a la legalidad existente.
Fíjense lo que son las cosas. Para juzgar a Maximiliano se utilizó una ley que él mismo había expedido y hubo un jurado y una votación, creo que fueron tres, dos votos a favor y uno en contra.
Y estaba de por medio lo de la invasión y la intervención extranjera, y era necesario dejar de manifiesto que México ya no podía seguir siendo invadido por ningún país extranjero. Habíamos padecido muchísimas invasiones, los tres siglos de dominación española, luego nos quisieron los mismos españoles reconquistar.
Luego, una guerra en el 38, del siglo XIX, la de los pasteles, los franceses. También inventaron una deuda de un comerciante que vendía pasteles en Tacubaya y que de repente fue asaltada a pastelería y esa deuda quería que la pagara México y con ese pretexto nos invadieron en el 38.
Y luego El Gran Zarpazo del 47, que nos quitaron la mitad del territorio.
Y luego viene esta de la que hablamos, acabamos de conmemorar el 5 de Mayo de 1862, la Batalla de Puebla.
Entonces, van los conservadores a traer a Maximiliano y a Carlota la emperatriz, y triunfa la República, y había que hacer justicia. Hablando de justicia, son decisiones históricas fuertes, muy fuertes. Pero fue algo excepcional, porque Juárez y Lerdo les garantizaron amnistía a sus adversarios, Madero exoneró, perdonó a Félix Díaz cuando los levantamientos.
Siempre ha habido amnistías en la historia. Yo no estoy hablando de amnistía a los expresidentes, yo lo que estoy planteando es que sean los ciudadanos los que decidan, no dejarle todo al presidente en turno.
A ver, si los ciudadanos deciden y si se lleva a cabo la consulta, yo voy a ir a votar en contra, ya lo dije y lo repito, porque no creo que eso ayude, fíjense, porque no lo necesitamos.
Ahora lo más importante es que nosotros actuemos con integridad y con honestidad. Y ya va a ser muy difícil para los corruptos dar marcha atrás, no se va a poder retrogradar pronto. Y esa va a ser la gran herencia que vamos a dejar todos a las nuevas generaciones, un México limpio de corrupción, sin impunidad, con un auténtico Estado de derecho, un México fraterno, humanitario, un México libre en toda la expresión, eso es lo que vamos a dejar.
Bueno, nos vemos mañana.
 ¿Cuál?
 No, fue ayer, vamos a tener hasta el lunes.
 Ah, eso es hoy, en la noche, a las 8:00, es de salud.
—
 Buenos días. Ánimo, ánimo porque ya falta menos, ya falta poco.
Hoy vamos a tener una reunión a las 10:30 con el gabinete, sobre todo con los integrantes del sector salud, con el secretario de Educación, la secretaria de Economía, para presentarles a ustedes y al pueblo de México el plan de reinicio de actividades.
Esto lo vamos a presentar el miércoles o el jueves de esta semana para cómo se va a llevar a cabo la apertura, cómo vamos a regresar a la normalidad, tanto en lo territorial como en lo sectorial, es decir, regiones que puedan abrirse, sectores como el educativo, sectores que tienen que ver con la producción, la industria de la construcción, las empresas relacionadas con el tratado para producir y exportar, inclusive vislumbrar lo que va a ser la apertura a la actividad turística, el regreso a clases cómo es que se está previendo, todo con cuidado, gradual, con la misma participación de siempre de la gente, que ha sido lo fundamental, lo básico, el buen comportamiento de todos los ciudadanos. Entonces, hoy a hablar de eso, sí, en la reunión interna; y el miércoles y jueves ya lo exponemos a ustedes.
También ahora mismo vamos a tratar el tema sobre el cumplimiento de las recomendaciones. Sigo destacando, reitero, el buen comportamiento de la gente, buen comportamiento, entrega de médicos, enfermeras en el combate a la pandemia y también de los empresarios que en su mayoría están manteniendo cerrados sus establecimientos comerciales, sus empresas.
Cuando empezamos a hacer esta revisión creo que no cumplían el 13 por ciento, la semana pasada bajó al seis y ahora ya está en el cinco, y espero que la semana próxima siga reduciéndose el número de establecimientos que no cumple con el plan de emergencia sanitaria.
En esta semana se logró que las tiendas Elektra se cierren, esto fue una decisión de los directivos de la empresa, me mandaron un escrito, una carta dando a conocer sus puntos de vista, cuestionando algunas medidas que se han tomado. Ellos tienen su concepción de cómo se está llevado a cabo nuestra estrategia; son críticos, pero ejerciendo su derecho a disentir, que es parte de la democracia, deciden hacer caso y cerrar sus tiendas, dejar sólo lo que es esencial, como lo establece el decreto, es decir, lo que se considera básico o indispensable. Yo agradezco esta actitud, lo mismo en el caso de Coppel, ya están también cumpliendo con mantener cerradas sus tiendas.
Y a todos les digo que muchas gracias, porque esto nos ayuda bastante. No hubiésemos podido salir de esta pandemia, de esta crisis si no se cuenta con el apoyo de la gente y lo hicimos sin medidas coercitivas.
En otros países hay prohibiciones, en algunos países está prohibido salir a la calle o hay días en que pueden salir a la calle, otros no; incluso de la familia se decide que va a salir uno, se llegó hasta el toque de queda; aquí todo fue con la participación consciente de la gente, nada por la fuerza y son muy buenos los resultados porque se aplanó la famosa curva.
Mañana, que corresponde a los médicos explicar sobre cómo estamos, les van a dar a conocer cómo estaba el sistema de salud antes del COVID y cómo está ahora. El que no nos pegara de inmediato la pandemia, como desgraciadamente sucedió en otros países, nos dio tiempo para prepararnos; si no, nos hubiese rebasado. Entonces, sí fue buena la estrategia de aplanar la curva y está dando resultados.
Estamos, de acuerdo a las proyecciones, en la semana más difícil en la Ciudad de México, en el Valle de México y tenemos una ocupación en terapia intensiva del 75 por ciento, es decir, tenemos un 25 por ciento de campas disponibles y estamos ya en la meseta, en lo alto. De acuerdo a las proyecciones, se espera que pronto empiece el descenso, pero para que se vieran así las cosas se contó con el apoyo de la gente, que es fundamental.
Por eso vamos ya a presentar un plan de reapertura, insisto, poco a poco, cuidándonos, con medidas sanitarias, avanzando; y si se nos presentan problemas, damos marcha atrás, rectificamos, pero ya tenemos condiciones para hacer eso, porque ya tenemos más médicos.
Mañana les va a decir, casi contratamos en estos tres meses 25 mil trabajadores de la salud, mañana les van a informar de cuántos ventiladores teníamos y cuántos tenemos ahora, cuántas camas de terapia intensiva y cuántas se tienen ahora. Entonces, sí se ha avanzado.
De modo que vamos a darle la palabra a Luisa María Alcalde Lujan, secretaria del Trabajo para que nos informe sobre cómo está el comportamiento de las empresas en acatamiento de las medidas sanitarias.
Entonces, Luisa María.
 Surit Berenice va a informarnos sobre Quién es Quién en los precios.
 Vamos a los videos sobre el avance en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles y la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
 Muy bien, vamos a iniciar la sesión de preguntas y respuestas. Sólo dos informaciones adicionales.
Una, el próximo lunes el general Vallejo, encargado de la construcción, desde luego el general secretario Luis Cresencio Sandoval, van a informar sobre el avance de la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles; y no sólo sobre cómo vamos en el avance de la obra, sino también cuánto se ha ejercido, porque salió por ahí una información de que ya se había agotado todo el presupuesto. Entonces, se va a informar para que todos tengamos conocimiento.
Va muy bien la obra, vamos avanzando en tiempo y en presupuesto, y tenemos los recursos suficientes para inaugurar el aeropuerto el 21 de marzo del 2022. Ese es el compromiso y se va a cumplir.
De modo que el lunes vienen a hacernos una exposición sobre el avance en la obra del Aeropuerto Felipe Ángeles.
También otra información es que el miércoles próximo, de 5:00 a 6:00 de la tarde, se va a transmitir información amplia sobre los programas de bienestar desde este sitio, desde Palacio Nacional, de 6:00 a 7:00 los Programas de Bienestar.
De 5:00 a 6:00 Programas de Bienestar, que incluye pensiones para adultos mayores, personas con discapacidad, las becas, el Jóvenes Construyendo el Futuro, Sembrando Vida, el apoyo a campesinos, a pescadores, la distribución del fertilizante, todo lo que se está haciendo para mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo.
Y de 6:00 a 7:00 se continúa con los créditos que se están otorgando, que ya van avanzando cada vez más, ya en este mes la meta es dispersar recursos para un millón de créditos, también nunca visto en tan poco tiempo se dispersen tantos recursos.
En 10 días hábiles, desde que empezamos con los créditos para las pequeñas empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social, se otorgaron 121 mil créditos, en 10 días hábiles, estamos hablando de un promedio de 20 mil… de 10 mil créditos por día, poco más, 12 mil por día, pero los Créditos a la Palabra, del Bienestar ya también se están distribuyendo y ya también se están entregando los apoyos de La Escuela es Nuestra.
Aprovecho para decirles a los encargados de las mesas directivas de las escuelas, los que representan a los padres de familia que ya vayan, los que ya tienen su comité, al Banco Azteca, porque ya está depositado el dinero, que vayan a sacar el dinero, nada más identificándose, ya están los 150 mil pesos para las escuelas con pocos alumnos, 200 mil las que tienen más alumnos y 500 mil las que tienen de 150 alumnos hacia adelante, pero ya está el dinero.
Es para 25 mil escuelas, ya quedamos que ese dinero se use -y es una recomendación respetuosa- en la construcción para hacer bardas, mejorar los baños, hacer un aula, con el propósito de darles trabajo a los maestros de obra y a los trabajadores de la construcción.
Son 25 mil escuelas que están recibiendo este apoyo, ya se había entregado a 25 mil escuelas también, ahora va a llegar a 55 mil escuelas, pero en este mes son 25 mil, es una dispersión de casi cinco mil millones de pesos y esto va a significar tener 25 mil frentes de trabajo, donde se pueda dar empleo cuando menos a tres, cinco trabajadores de la construcción. Esto es parte de la estrategia para reactivar pronto la economía de abajo hacia arriba.
Esas son las dos informaciones, de modo que desde el miércoles de 5:00 a 6:00, Bienestar. Todos los días de 5:00 a 6:00, porque ayuda mucho, es gobernar con el pueblo, es empujar entre todos al elefante para que se camine y se dispersen rápido los fondos, es un método distinto.
Si se actuara como se hacía antes, pues todo es arriba y además del burocratismo, pues imagínense todas las garantías que piden los bancos para entregar un crédito; bueno, para empezar a los más pequeños no les daban crédito, ahora es a la palabra.
Un pequeño empresario que tiene de uno a 10 trabajadores en el Seguro Social solicita el crédito y a los tres días está el dinero en su cuenta y no tiene que presentar ningún papel, es la palabra.
¿Por qué?
Porque la mayor riqueza de México, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Los corruptos ya no están y son muy pocos, y es una barbaridad lo que llegaron a decir, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México para justificar el saqueo.
No es así, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, por eso es a la palabra, porque la gente es responsable.
Por eso también la pandemia. Nada de que toque de queda y multa, persecución con policías y medidas draconianas, coercitivas, no. La gente actúa con responsabilidad, es algo para presumir el comportamiento de nuestro pueblo.
Entonces, esa información. Y ahora sí abrimos, pero vamos a comenzar con Judith que se quedó pendiente.
 Mañana van a informarles los médicos, vienen todos los responsables de atender la pandemia. Viene el secretario de Salud, el subsecretario Hugo López-Gatell, vienen los directores del Seguro, del Issste, del Insabi y ellos les van a informar.
Estamos adquiriendo todo lo que se requiere, mascarillas, equipos médicos, y se están distribuyendo en todo el país, pero me gustaría que ellos les informaran a detalle. Yo sostengo que no hace falta acudir al amparo, desde luego somos libres y respetuosos de lo que cada ciudadano, en este caso los médicos hagan, pero es nuestra responsabilidad que no falten los insumos y nos estamos aplicando al 100.
Entonces, hay que ver que está sucediendo en el caso de que falten estos equipos y mañana nos pueden informar sobre este caso.
 Así lo estamos haciendo, lo que pasa es que muchos de los hospitales abandonados ya están en una situación de ruina completa, que ya es muy inviable reiniciar su construcción.
Por ejemplo, tengo presente un hospital que empezaron a construir en Matías Romero, Oaxaca, y lo hicieron en una barranca y con el sismo, bueno, no lo terminaron, estaba en proceso de construcción y con el sismo se partió, o sea, ahí ya no se puede reiniciar esa obra. Pero así como esa hay muchas otras, entonces donde se tenía más avance ahí nos metimos a terminar. Mañana también les van a explicar sobre eso.
Hace como un mes, revisando hospitales, fui a Cuernavaca y visité un hospital abandonado del Issste que llevaba ya como 10 años sin uso en el centro de Cuernavaca, y le pedí al secretario de la Defensa que habilitara y ya está a punto de terminarse la rehabilitación, porque Morelos es uno de los estados donde tienen menos infraestructura de salud y ahí tenemos brotes, ahí tenemos la pandemia y estamos trabajando para tener toda la infraestructura y todo el equipo.
Pero ya estamos resolviendo, porque también se están utilizando instalaciones hospitales militares de Morelos y ya tenemos el número de camas que se requieren, tanto de hospitalización como para terapia intensiva.
¿En cuánto tiempo lo hizo el Ejército?
En un mes. Esto también mañana se los van a explicar.
Está el caso de Oaxaca, están dos hospitales en Oaxaca que recuerdo bien, uno en el Istmo, en Juchitán prácticamente terminado, que lo construyó una empresa minera del Grupo México, pero faltaba equiparlo, acondicionarlo; ya lo tenemos casi al 100, esto también lo hizo la Secretaría de la Defensa.
En Oaxaca, Oaxaca también un hospital de 90 camas terminado, pero sin equiparse; se le entregó a la Defensa y ya también por habilitarse, por empezar ya a funcionar.
¿Qué hicimos?
Le dimos prioridad a los que iban más avanzados. No quiere decir que los otros se van a quedar ahí, también los que no estén con daños estructurales se van a terminar, porque ya no hace falta construir nuevos hospitales, a lo mejor algunos, lo que hace falta es terminar los que dejaron inconclusos, muchísimos, un tiradero de obra por todos lados.
Entonces, en eso estamos y mañana les van a informar cómo se ha ido ampliando lo de la infraestructura hospitalaria.
 Ya se está trabajando en el corredor, ya se está rehabilitando la vía, ya se están ampliando los dos puertos, se está trabajando en Coatzacoalcos y se está trabajando en Salina Cruz y estamos ya por terminar de definir los sitios, las áreas para los parques industriales.
Es un proyecto que consiste en utilizar los dos puertos, el del Pacífico y el del Atlántico, Salina Cruz y Coatzacoalcos, para unir países de Asia con la costa este de Estados Unidos, es una especie de Canal de Panamá, pero con ferrocarril de carga de contenedores.
Y en el corredor se van a establecer hasta 10 parques industriales, por eso el ferrocarril, para que en estos parques industriales se puedan llevar a cabo ensambles de productos, puedan establecerse empresas.
Van a recibir las empresas que se instalen en estos parques industriales apoyos fiscales, se va a reducir el pago de IVA, se va a reducir el pago de Impuesto Sobre la Renta y otros apoyos, porque queremos fortalecer el istmo, sobre todo crear empleos, muchos empleos. Ese es el plan y ya están trabajando. Le voy a pedir al director de este proyecto que venga un día y se los exponga completo de cómo vamos.
Lo mismo, la semana próxima va a estar con ustedes Rogelio Jiménez Pons, director del proyecto el Tren Maya, porque ya se tienen otorgados los contratos para empezar a construir el tren, la vía.
Ya este mes se tienen entregados cuatro contratos a cuatro empresas que van a construir alrededor de 900 kilómetros desde Palenque hasta Cancún, pasando por Escárcega, por Campeche, por Mérida.
Ya se tienen los cuatro tramos y pronto para medianos de junio empezamos con el quinto tramo que es Cancún a Tulum, y nos quedan dos pendientes: de Tulum a Bacalar, Chetumal, Calakmul y el entronque de nuevo con Escárcega, pero ya vamos. Ahora más que nunca necesitamos hacer esa obra porque va a significar, sólo en el tramo de Palenque a Cancún-Tulum va a significar más de 100 mil empleos.
Por eso tengo confianza de que vamos pronto, a pesar del pesimismo que hay en nuestros adversarios, el mal humor, el enojo, nosotros estamos optimistas y tenemos la convicción de que vamos a sacar adelante la economía de México, con empleos y con bienestar.
A ver, ustedes dos.
 Estamos calculando en general, tanto en apoyos directos como en estos proyectos, que vamos a entregar, vamos a dispersar un promedio de 100 mil millones de pesos mensuales, la mayor parte de ese dinero de manera directa.
Ayer hablaba, antier de que se van a apoyar a 180 mil pescadores y les va a llegar en este mes un apoyo de siete mil pesos a los 180 mil; y les recomendaba, porque esto es general, aplica para todos, les recomendaba que ese dinero, aunque poco, lo cuidaran.
Hay que ahorrar, esa es una de las lecciones que nos está dejando esta crisis de la pandemia y de la crisis del modelo neoliberal, porque el modelo neoliberal es un modelo derrochador, consumista, materialista.
Les decía yo a los pescadores -y aprovecho también para repetirlo- que no debe de actuarse con machismo en el manejo del dinero, que lo que ingresa al lugar es de toda la familia, que hay que tomar en cuenta a las esposas y desde luego a los hijos, y nada de que el jefe de la casa, el jefe de la familia agarre el dinero y lo derroche.
Y esto en general, porque aplica también para el gobierno, lo mucho o lo poco que tengamos lo tenemos que distribuir con equidad, con justicia.
Esa es la concepción que tenemos y es lo que no aceptan nuestros adversarios. Si se tiene presupuesto es de todos, es público y se tiene que buscar repartir el presupuesto con equidad, con justicia y darle más al que tiene menos, pero también es no dar la confianza, sino aceptar, reconocer que el mexicano es responsable, que no somos ciudadanos imaginarios, que somos ciudadanos de verdad, eso está más que demostrado, y que somos honestos. Por eso nos están ayudando mucho.
Imagínense, ¿cómo bajamos, cómo dispersamos 100 mil millones al mes si no es entregándole a la gente el recurso para que la gente se administre a sí misma?, que no necesite del tutelaje, del asesoramiento del gobierno, sino directo a la gente, cada quien: Esto es lo que te toca, es un derecho que tienes y el gobierno tiene la obligación de garantizarte bienestar, ahí está, pero no estés esperando que una dependencia venga a administrarte el dinero.
Esto de: A ver, te toca un crédito de vivienda, pero te lo vamos a dar por administraciones, poco a poco. No, ahí te va lo que te corresponde. Menos administración y más honestidad y responsabilidad ciudadana.
Entonces, te toca a ti, tú ayuda a administrar bien ese dinero, que te rinda, tú contrata al ingeniero, al arquitecto, a los maestros de obra, a los trabajadores de la construcción, tú ayúdalos. Por eso es que vamos a poder dispersar así los recursos.
En el caso de los pequeños empresarios del Seguro Social no llevaríamos 120 mil créditos entregados en sus cuentas en 10 días si no partimos de que la gente es honesta. Esto nos va a ayudar mucho.
Y ahorrar, cuidar el dinero, no al derroche, es un cambio en la forma de vida, en general, no al dispendio, no al lujo, que lo que tengamos se use para lo indispensable, para lo básico.
¿Qué decía Díaz Mirón, el gran poeta?
Decía: ‘Nadie tiene derecho a lo superfluo mientras no se tenga para lo indispensable’. Y repito, aplica en todo.
México era de los países que más consumía artículos de lujo en el mundo, habiendo tanta pobreza, una monstruosa desigualdad económica y social, de los países más consumistas de artículos de lujo, los aviones para desplazarse de algunos, de gran lujo, yates.
Y eso tiene alguna justificación en el caso de empresarios más los que han hecho dinero, fortuna con trabajo, con esfuerzo de conformidad con la ley, pero eso mismo lo copiaron los políticos.
Yo durante años viajaba en aviones de línea, estaba en todos los aeropuertos, nunca me encontraba yo a los políticos ahí, porque esos no viajaban en aviones de línea o rentaban o les prestaban los aviones o se movían en los aviones del gobierno.
Todo eso hay que irlo planteando. A ver si encontramos lo de Díaz Mirón y lo ponemos, porque son enseñanzas, Salvador Díaz Mirón, poeta veracruzano, extraordinario poeta, era maestro y y lo admiraba Rubén Darío, y luego ya se volvió porfirista y terminó como huertista, pero, bueno, ese es otro asunto, suele pasar con algunos intelectuales que se van aburguesando.
A ver, nada más esto.
‘Sabedlo, soberanos y vasallos, próceres y mendigos, nadie tendrá derecho a superfluo mientras alguien carezca de lo estricto’.
Eso es una forma de vida austera, sobria y teníamos eso, acuérdense de cómo los militares que defendieron a México durante la intervención francesa zurcían sus uniformes, actuaban con humildad. No olvidar que el poder es humildad, no fantochería, no prepotencia.
Y hay empresarios en México riquísimos y austeros, estamos hablando de arriba, y nosotros en general tenemos que buscar la austeridad, comprar lo que necesitamos, no consumir de manera enfermiza, si ya tenemos zapatos ¿para qué más? si ya se tiene la ropa indispensable, sólo eso; si se puede, tener un vehículo modesto para el traslado. ¿Por qué el lujo? Claro, somos libres, pero ya no es el tiempo en que como te veían, te trataban; ahora es al revés, ve uno a una persona así muy extravagante y hasta se aleja uno.
Sí a la austeridad republicana y esto, repito, tiene que ver también con el gobierno. La austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Es muy interesante lo que planteas. A ver, ¿cuánto se va a destinar?, ya les dije, en términos generales, un promedio de 100 mil millones de pesos por mes.
Este mes van a ser 120 mil, vamos a procurar que mayo, junio y julio sea más, porque el modelo que estamos aplicando es inyectar recursos abajo para fortalecer el consumo, que la gente tenga capacidad de compra y esto va a llevar a que se ayude al comercio y se ayude a la industria. Ese es nuestro planteamiento, no es lo que manejaban los neoliberales.
¿Qué decían?
‘Si llueve fuerte arriba, gotea abajo’, es decir, había que darle a los arriba, porque salpicaba cuando llovía fuerte, o sea, permeaba para abajo, como si la riqueza fuese contagiosa. No, hay que entregar de abajo para arriba, de abajo hacia arriba a todos, procurar que todos se beneficien, pero empezando por los de abajo, porque eso al mismo tiempo, ayuda arriba. Si la gente tiene capacidad de compra, se va a mejorar el comercio y la industria.
Decían los Floren Magón: ‘Si el pobre sólo tiene como ajuar un petate, nunca va a haber progreso’. Entre más capacidad de compra tengan pobres, la mayoría de los mexicanos, más nos beneficiamos, Esto aplica en la economía, esto desde luego no se los enseñan en las universidades donde se formaron los que mal gobernaron México, pero entre más fortaleza en la capacidad de consumo más crecimiento económico y desde luego más bienestar, sin duda.
Estaba yo leyendo que ya hay un país en Europa que dice que van a cambiar los parámetros y que quieren hacer a un lado lo del famoso Producto Interno Bruto, el PIB, para medir y que van a agregar al crecimiento económico, material, el bienestar, incluso la felicidad de la gente, la felicidad del pueblo. En eso andamos nosotros, ese es nuestro modelo alternativo.
Estamos aplicando un modelo propio, a diferencia de lo que se hacía antes, de que imponían hasta el plan de desarrollo que se tenía que aplicar en México, ahora ya no, ahora es propio, es un modelo surgido de nuestra experiencia, de las necesidades de nuestro pueblo, de nuestros recursos y de la potencialidad que tiene México, que es mucha, para fortalecer su economía.
 Sí para los dos temas.
Mañana van a informarles sobre lo de salud, sobre los equipos médicos, cómo se están distribuyendo y si hay información de desvíos. Yo no tengo muchos reportes de desvíos y le digo esto porque todos los días nos informamos de lo que pasa en el país, todos los días, de 6:00 a 7:00, además de delitos cometidos de otros hechos: robo de combustible, problemas que se presentan en las detenciones de presuntos delincuentes, protección civil, lo que pasó el fin de semana que estuvimos pendiente en Monterrey por las lluvias, todo, todo, diario estamos al tanto y no tenemos datos sobre esto.
Fue un cambio muy lamentable lo que sucedió con la pérdida de vida de las enfermeras en Coahuila, estuvimos también pendientes y lamentable, ya se detuvo a las personas responsables. Y miren, fue por robarles sus bienes personales y todo hace indicar que se trata de gente conocida de las enfermeras.
¿Por qué se hace esto?
Bueno, por la descomposición social, que todavía nos está afectando mucho. Pero estoy al tanto de todo lo que sucede en el país y, la verdad, tengo pocos reportes de desvíos de equipos médicos o de medicamentos.
Hace unos días detuvieron a una persona que se estaba robando un ventilador para atender enfermos de coronavirus y lo detuvo la Guardia Nacional, pero no hay más, o sea, no es un asunto generalizado; al contrario, lo que hay son testimonios de entrega de médicos, de enfermeras.
Leí un texto, que se los recomiendo, de una doctora o enfermera que está terminando su turno y le toca darle atención a una señora ya muy mal, afectada por el coronavirus. Hace la crónica de cómo la señora, inconsciente, cuando ella le toma la mano reacciona y siente un gran alivio.
Dice que cuando ya va, porque se le cumplía su turno, enrolla un trapo, una especie de toalla y la deja ahí como si fuese su mano y ella, la señora enferma la sigue agarrando el trapo ya en sus últimos momentos, pero son testimonios de mucho humanismo que conmueven. Eso también se está dando mucho.
Cuando se habla de que hay unos médicos que se amparan y todo, pues sí, existe seguramente, están en su derecho; pero también está lo otro, está la gente que lo entrega todo por salvar vidas.
No estoy cuestionando a los médicos que están para… estoy diciendo de que hay de todo y así como existe este hecho de que se querían robar un ventilador, así les puedo decir que hoy en la mañana ya nos informan de que la Asociación de Salud particular que vino aquí que se llama…
 Juntos por la Salud. Ya empezó a distribuir equipo y material en los hospitales, ya empezaron a distribuir. Entonces, son más las cosas buenas, eso es lo que puedo decir, la actitud de la gente.
De todas maneras, mañana le vamos a pedir un informe a los funcionarios, servidores públicos de salud y también le voy a pedir a Víctor Manuel Toledo que nos informe sobre lo de Cancún, sobre lo de medio ambiente.
 Sí, todo lo que sea informar, además es un derecho, el derecho a la información.
Y yo veo bien, que lo he mencionado en otras ocasiones, hay polémica y cuestionamientos, se ejerce la crítica y hay vida pública democrática, es muy bueno que esto esté sucediendo, todo lo que se pueda debatir, incluso hasta con noticias falsas y demás, que no duran, que no tienen efecto.
Hace unos días salió en el New York Times una nota sobre el ocultamiento de muertos, lo mismo que han sostenido algunos medios en México, nada más que ahora es el New York Times.
El New York Times es un periódico famoso, pero con poca ética, en este caso es evidente de que no hicieron un buen trabajo, que actuaron de manera tendenciosa, faltó ética.
No nos dejemos apantallar. Si actuamos con apego a la verdad y no mentimos, no robamos, no traicionamos al pueblo, no hay nada que temer, aunque se trate del New York Times.
Hay que auspiciar el debate.
Miren, la crisis del neoliberalismo, también ya lo hemos dicho aquí, es la crisis de los medios convencionales de comunicación, no sólo en México, en el mundo, aunque se trate del New York Times, del Washington Post, del Financial Times, del Wall Street Journal, hay crisis general, mejor dicho, hay decadencia porque la crisis puede ser económica o puede ser sanitaria, la decadencia tiene que ver con todos los campos de la vida pública, y eso es lo que se está padeciendo, es un derrumbe del modelo neoliberal, no sólo en lo económico, en lo político, en lo que tiene que ver con la comunicación.
Entonces, tenemos que buscar la forma de crear modelos alternativos y lo mejor es el garantizar las libertades y que con el método democrático se vaya regenerando la vida pública, con la participación de los ciudadanos.
Sale esa nota en el New York Times y como en cadena empiezan a retuitearla todos los conservadores de México o sus voceros, pero así, periodistas, intelectuales orgánicos, políticos corruptos, todos.
Yo creo que hasta sabían, esto lo podría informar el New York Times, porque yo creo que sabían que venía el reportaje, porque inmediatamente que aparece, lo que llaman nado sincronizado, se lanzan todos. Pero no hay que alarmarse, esto es normal, la verdad es que se está llevando a cabo una transformación y están muy molestos los conservadores.
Nunca se había dado una situación así, de que se terminara con privilegios, que se separara el poder económico del poder político, de que no se sometiera el gobierno a los grupos de intereses creados, que se decidiera acabar con la corrupción, con la impunidad.
Sí les pesa y les va a llevar tiempo acostumbrarse, aceptar la nueva realidad, pero poco a poco van a ir entendiendo de que no se puede poner, como lo he dicho muchas veces, vino nuevo en botellas viejas.
Es como si ahora, ante la crisis económica, recurriéramos a lo mismo, al rescate de las grandes empresas, a que no pague impuestos los de arriba, a aprovechar la crisis para robar más, que era lo que hacían.
Entonces, no les gusta, pero hay muchos, muchos, muchos mexicanos, millones de mexicanos de todas las clases sociales, incluso empresarios que están a favor del cambio, porque hay dos opciones, desde luego se puede matizar, pero como decía Ocampo ‘Los moderados no son más que conservadores más despiertos’.
Lo cierto es que estás a favor de la transformación o estás a favor del régimen de corrupción y de privilegios, desde luego hay matices, pero aquí sí es de definiciones. Entonces, eso es lo que está.
¿Por qué el enojo de Claudio X. González?
Bueno, es natural. Su papá fue, y lo digo porque es un asunto público, su papá fue asesor de Salinas, todavía hasta en el sexenio pasado fue el que recomendó a Peña que aumentara la gasolina, que aumentara el precio de la gasolina y le dijo: ‘Cuesta 10 pesos -empezando el gobierno- muy bien puede aumentar al doble, a 20 el litro’, y le hicieron caso, así terminó. Entonces, era muy influyente y ahora ya no es así.
Y fíjense que es una buena persona como ser humano, como ciudadano, coincido con él, me refiero al señor, porque le vamos al mismo equipo de béisbol, a los Cardenales de San Luis, pero no es un asunto personal, es otro tipo de cosas, son concepciones distintas. Entonces, por eso el enojo. Su hijo tiene una asociación que se llama: Juntos…
 Mexicanos en Favor de la Corrupción, que está financiada su asociación por empresas, muchas de ellas no pagaban impuestos. ¿Cómo van a estar contentos? Están molestos porque ya se prohibió la condonación de impuestos, pero en fin, ese es otro asunto.
 Hay que hablar con Jesús, aunque estamos buscando…
 Sí, sería muy bueno hacer foros sobre lo que significa la situación actual en el país, hacer un análisis, una reflexión de lo que está pasando en México, cómo era nuestra sociedad, por qué cambió, que si realmente hubo un cambio de mentalidad en el pueblo y cómo va a ser la nueva convivencia en lo político, en los económico, en lo social, el nuevo modelo, en qué consiste, cuáles son los principios básicos. Es interesante, es un buen tema…
 Una convocatoria, se puede hacer si ustedes lo consideran.
 Sí, sí, sí.
 Hoy a las 12:00 del día va a informar Relaciones Exteriores sobre la nota diplomática por lo de Rápido y Furioso.
¿Por qué no lo hicieron el viernes?
Porque me informó el secretario de Relaciones que le solicitó a la Fiscalía General de la República información sobre este tema para no pedir algo al gobierno de Estados Unidos que ya hayan entregado y que esté en archivo y también saber qué ha hecho la fiscalía, antes la procuraduría, en este caso, conocer los antecedentes para tener todos los elementos.
Hay dos cosas:
Primero, lo que mencionó el expresidente Calderón, que él no estaba al tanto del operativo y que cuando se supo, porque la verdad fue un escándalo debido a que perdieron la vida con el uso de esas armas mexicanos y extranjeros, él dice que a partir del escándalo se actuó y se le pidió información al gobierno de Estados Unidos y que no había conocimiento, que el gobierno de México no participó con el gobierno de Estados Unidos.
Por es decidimos pedir información de manera directa. Y ese mismo día la periodista Dolia Estévez dio a conocer una información desclasificada, es decir, lo que ya puede utilizarse después de un tiempo, hay información confidencial, pero durante algún tiempo, ya cuando pasan algunos años, ya se desclasifica, es decir, ya se puede utilizar.
Y ella, con esa información, da a conocer que sí sabía el entonces procurador Medina Mora, que el procurador de Estados Unidos tenía comunicación con el procurador de México, Medina Mora. Eso es lo que aparece en la información desclasificada.
Si Medina Mora le informó, bueno, primero, saber sobre la veracidad del informe, y si es oficial, saber después si Medina Mora le informó al expresidente Calderón sobre el asunto o no. Entonces, eso es lo que se está pidiendo. Pero es grave, tanto por la pérdida de vidas humanas como por la violación fragrante a nuestra soberanía, que es lo que tenemos que también pensar hacia adelante.
Nunca más un gobierno extranjero puede intervenir y violar nuestro territorio, violar nuestra soberanía, no pueden entrar, de acuerdo a nuestro Constitución, personas armadas, no pueden invadirnos. Entonces, es muy grave esa intromisión.
Entonces, vamos hoy a pedir….
Sí, esto es. Lo de abajo, miren: ‘El agregado de la Agencia en Estados Unidos en la Ciudad de México ha informado al procurador Medina Mora sobre estos intentos de entrega controlada de armas de fuego -o sea, había información- y le ha subrayado la importancia de que sean asignadas tales unidades -o sea, que se va a encargar de parte de México a los que asigne para esta operación- con exámenes de confianza verificados’.
¿Esto a qué puede atribuirse?
A que ya habían llevado intentos y había filtraciones aquí. Y por eso lo que están pidiendo ahora, que el personal que se encarga del operativo por parte de México pase por exámenes de confianza verificados, porque imagínense… bueno, mejor así, imagínense.
Eso es lo que… Entonces hoy las 12:00 del día se va a informar.
 Sí, tenemos que buscar eso, que haya más equidad en toda la pirámide de trabajadores al servicio del Estado, porque hay diferencias marcadas, antes más, ahora menos, pero sigue habiendo.
Tiene que buscarse equidad de lo que gana el presidente, lo que gana un secretario, un subsecretario, un director, lo que mencionas, un subdirector, un jefe de departamento, que sea proporcional, que no sea tanta la diferencia entre un subdirector y el presidente, que se reduzca la diferencia.
Por eso, ahora con el plan de austeridad el sueldo que se va a recibir va a ser menos, pero proporcionalmente hablando, es decir, va a ser progresivo el descuento, la disminución, el presidente va a entregar más, y lo mismo el secretario, el subsecretario, y el subdirector prácticamente nada a pesar del plan de austeridad, muy poco.
Nosotros decidimos aquí desde que llegamos eso se aplicó el año pasado y estamos repitiéndolo ahora- que el que ganara menos de 10 mil al mes, o sea, netos, se le incrementara el sueldo considerando inflación más tres puntos arriba; de 10 a 15 mil, inflación más dos; de 15 a 20 mil, inflación más uno; y de 20 para adelante inflación. O sea, sí ya hemos aplicado eso y lo vamos a seguir aplicando para que haya recuperación del poder de compra o del poder adquisitivo del salario de los trabajadores al servicio del Estado.
Y otras cosas. Ahora con la pandemia, como estamos levantando todo el Sistema de Salud Pública, vamos a dejar mucho mejor, es mi compromiso, el Issste, va a mejorar mucho la atención médica y los medicamentos del Issste, porque era la institución más abandonada, más que el Seguro y más que la Secretaría de Salud.
Además, todo subrogado, ahí hicieron su agosto, negocios en todo, en compra de medicina, entregando servicios, pero, bueno, imagínense quiénes pasaron por ahí, debe de haber algunas excepciones, gente buena, pero la mayoría gente sin principios.
Entonces, acabaron con el Issste, lo dejaron endeudado, sin servicios médicos, sin instalaciones. Lo vamos a levantar, ese es un compromiso que tenemos.
Ya mañana, ¿no? Con ella terminamos.
 ¿Qué hice?
 Sí, pero no. Si lo entendieron, así ofrezco disculpas, pero no fue eso, no. Hablé de -todo el tiempo lo hago- de cómo los médicos tienen una vocación humanista, imagínense, era médico Ernesto ‘Che’ Guevara, médico, el mejor presidente de América Latina Salvador Allende. ¡Cómo voy a hablar mal de los médicos! A mí me salvó la vida un grupo de médicos. No, es que todo lo están tergiversando, todo, todo, todo.
Por eso ahora, repito, estoy hablando hasta más despacio que de costumbre, no quiero hablar de corrido para que no vayan a utilizar algo, porque están así, me están viendo pero con microscopio, escudriñan todo lo que hago.
Entonces, no dije eso. Hablé de algunos médicos, porque también es una realidad que se mercantilizó la medicina, es parte del modelo neoliberal, si se robaban las medicinas, imagínense. Uno de los negocios más jugosos en el pasado era el de la compra de las medicinas, no solo eso, adulteraban los medicamentos.
Entonces lo que dije fue que había médicos que sólo les interesaba eso, el dinero, como todo, como en el gremio empresarial, como en el gremio periodístico, como en el gremio de los legisladores, de los políticos, de todo, ni modo que haya un gremio puro, no, siempre hay desgraciadamente, y no sólo en México en el mundo, quienes están dominados por la ambición, por el lucro, y a eso me referí de los médicos.
Y hay también, no sólo médicos, hospitales en donde lo primero es: ¿Qué tienes?, dame tu tarjeta’, aunque se vaya muriendo el paciente, y eso fue a lo que me referí.
Dije de un médico que pregunta:
-¿Qué tienes?
-No, me duele aquí.
-No, no, no, ¿qué tienes de recurso?
Y no es hablar al tanteo. ¿Cuántas operaciones se hacen sin necesidad?, ¿o no existe eso? desde luego no podemos generalizar, no podemos generalizar.
 No, sí abonan, ¿cómo no van a abonar?
 No, no, no, es distinto completamente, no, no, abona para que les dé vergüenza a los que hacen eso. Antes no se hablaba de ese tema, claro que no les gusta, algunos hasta les daban medallas al mérito.
¿Qué nos decían antes?
‘Estudia para que cuando seas grande seas como don fulano, un reverendo ladrón’, y se dedicaban a robar, a engañar, y no perdían ni siquiera su respetabilidad, eso ya no se puede. Les molesta, pues sí, pero…
Fíjate que ni sabía yo cuál era el motivo porque no tengo problema de conciencia, ni sabía. Ahora quién sabe que van a decir, no los médicos, sino los adversarios, pero está muy interesante todo lo que está sucediendo. Nada más no enojarnos, sino debatir, es que se deben de sentir mal porque eran los intocables, no se podía tocar al intocable y ahora es otra cosa, la gente está participando como nunca, escribiendo, manifestándose, mostrando su inteligencia.
Así como a los ingenieros les cuesta trabajo aceptar de que la gente puede hacer un camino sin ellos o a los arquitectos también les cuesta el que la gente, una familia puede hacer una casa sin ellos, así los periodistas o los columnistas, a los expertos les cuesta muchísimo aceptar que la gente tiene un instinto certero y que es más inteligente que nosotros, porque se despreciaba al pueblo, el pueblo no existía, todo eran los enjuagues arriba.
Comían los políticos con los dueños de los periódicos, los dueños de los medios de comunicación, las antesalas de las oficinas públicas llenas de los representantes de los grupos de intereses creados, al pueblo nunca se le daba oportunidad, no contaba, decían: ‘La política es asunto de los políticos’.
En el tiempo del neoliberalismo los técnicos se creían científicos, se elevó la técnica a rango supremo y ahí sí la economía asunto de los economistas, como si fuese algo tan complejo, inalcanzable. ¿Cómo le hace la gente para estirar su presupuesto?
Esos sí son buenos economistas, sobre todo las mujeres que reciben el salario y hacen milagros. ¿Qué economistas buenos pueden ser estos tecnócratas que si les faltaba dinero lo único que se les ocurría era pedir créditos y endeudar al país?, ¿qué buenos economistas pueden ser estos tecnócratas si en una crisis, en vez de bajarse los sueldos y de apretarse el cinturón, seguían manteniendo los privilegios y comprando aviones de lujo, y carros blindados y moverse rodeados de guardaespaldas?
Imagínense. ¡Qué vergüenza que en México el presidente era cuidado por ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos para cuidar al presidente! De eso no se habla, lo veían muy bien.
¿Quién cuestionó cuando Calderón le dejó comprado el avión presidencial a Peña Nieto?, ¿dónde están los reportajes? Ahora por cualquier cosa, pero qué bien que estén en ese plan, para que vayan acostumbrándose.
¿Saben qué se hacía con la libertad de expresión?
Se negociaba. Por eso se tenían medios, para sacar prebendas, no se ejercía la libertad de expresión, de prensa, era letra muerta y era usada para sacar provecho particular.
Por eso qué bien que son opositores. Si ya también por eso quiero que regresemos a la normalidad, para que no estén nada más oponiéndose en las redes sociales, sino que se manifiesten en las calles, que les dé el sol, que se mojen.
Esa es la oposición, lo otro es muy cómodo nada más estar ahí conspirando desde el aparato.
Bueno, nos vemos mañana, mañana, mañana, mañana, tú vas.
 Buenos días.
Iniciamos la semana, esta semana, que es la última de la tercera etapa de la sana distancia, ya nada más es esta semana. Y agradecerle mucho, como siempre, a la gente por su buen comportamiento; también nuestro pésame a familiares de víctimas de la pandemia, nuestro abrazo a los enfermos.
Decirles que, de acuerdo a los informes que tenemos, a las proyecciones, ya vamos de salida, desde luego no debemos de confiarnos, no relajar las medidas de prevención, seguir las recomendaciones hasta el fin de semana que termina esta etapa.
Vamos a estar informando esta semana sobre lo que sigue. Por ejemplo, esta semana se va a informar sobre la posibilidad del regreso a clases en algunas regiones, en algunos estados a partir del comportamiento de la pandemia y mediante acuerdo con maestras, maestros, padres de familia, autoridades locales, de acuerdo a las características de cada región, lo que está aconteciendo en todas las regiones de México.
Vamos también a seguirnos preparando para el reinicio de las actividades productivas, para impulsar la actividad económica con cuidado para que no tengamos problemas posteriores, siempre apegados a los protocolos de salud, pero ya se va a ir abriendo el país a la industria de la construcción, a las actividades mineras, a la industria automotriz, que está vinculada a Estados Unidos, a Canadá y desde luego lo que tiene que ver con el esparcimiento, la actividad deportiva, el regreso poco a poco a la nueva normalidad. Eso lo vamos a ir ya definiendo en esta semana.
Vamos a comenzar con Ricardo Sheffield para que nos informe Quién es Quién en los precios, cómo está la situación en el precio de los combustibles y de otros alimentos o productos que se consideran básicos, y luego informamos sobre el avance en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles y en la refinería, y a partir de ahí abrimos para preguntas y respuestas.
 Vamos a los videos sobre avance de obras.
 Ese es el informe.
Quedó pendiente Esteban Tadeo.
 Muy bien.
¿Por qué no contestas primero?, y le damos tiempo a Jesús y al equipo que busquen la tabla de los créditos que se están otorgando. Son, en efecto, como cuatro millones de créditos. Ayer hablé de eso para contestar a partir de cuántos se han dispersado, cuántos créditos, y mientras contesta.
 Miren, yo voy a seguir insistiendo en cómo es la nueva estrategia de recuperación económica.
Antes, se pensaba primero en los de arriba, desde luego se usaba como excusa el crecimiento de la economía y se hablaba de la pequeña y de la mediana empresa, cuando en realidad era a los grandes a los que se les daba trato preferencial, ya sea con medidas fiscales o con rescates, con condonación de deudas que se cargaban a todo el pueblo; todos teníamos que pagar las deudas de las grandes corporaciones.
En el modelo neoliberal se decía que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa; ahora, de manera opuesta, estamos empezando primero por los de abajo, con la base de la pirámide para fortalecer la capacidad de consumo, no sólo por cuestiones humanitarias, sino porque al tener la gente ingresos se fortalece la capacidad de compra y se beneficia de esa manera la industria y el comercio.
Si caemos en una crisis de consumo, entonces sí, no salimos. Por eso, lo que estamos haciendo es apoyar de abajo hacia arriba y en la pirámide poblacional de nuestro país estamos pensando proteger hasta el 70 por ciento de las familias, 25 millones de familias frente a la crisis; y el 30 por ciento restante también va a ser apoyado, está siendo apoyado, porque si le va bien a los de abajo, les va a ir bien a los de arriba. Si hay justicia y hay bienestar abajo, hay paz y tranquilidad para todos, y no hay cosa más valiosa que la paz y la tranquilidad.
Además de que se reactiva el mercado, hay piso parejo para las empresas, ya no es como el tiempo de antes que los contratos se entregaban a los que tenían influencias, no había Estado de derecho; ahora todos pueden hacer negocio y obtener ganancias razonables. En el aeropuerto, en la refinería y en el Tren Maya son empresas nacionales o extranjeras las que están laborando, trabajando, construyendo.
Y algo que también es muy importante, hemos logrado el que se apruebe el Tratado de Libre Comercio en esta nueva etapa y esto nos va a permitir tener más actividad económica comercial con Estados Unidos.
Ayer hablaba yo de que va a haber una disminución en el crecimiento económico en China por primera vez en muchos años, ellos incluso, han manifestado que van a dejar de medir su crecimiento con el Producto Interno Bruto; es decir, esa gran fábrica, la mayor fábrica del mundo va a reducir su producción y esto nos da a nosotros la oportunidad, a México, de que lleguen más inversiones, de que se instalen empresas, de que se generen empleos. Todo esto va a ayudar mucho.
Entonces, voy a llevar a tiempo, voy a estar repite y repite cuál es este modelo nuevo, porque quiero convencer, persuadir, a los sectores de más ingresos qué es lo que nos conviene a todos.
Si seguimos de esta manera vamos a lograr la recuperación y a las pruebas me remito, acepto el desafío.
Porque lo otro era irnos por la fácil de solicitar crédito, endeudar más al país. Como no contratamos créditos nuevos, no hay endeudamiento como política, como no hay condonación de impuestos, como no hay rescates, pues no les gusta, pero para el sector productivo es lo mejor, que tengamos públicas sanas y que no nos endeudemos.
A mí me gustaría que se analizara el caso de Argentina, que es el más reciente. Ahí, aplicando la política neoliberal de manera ortodoxa, estaba mal la economía argentina desde hace cinco años. El anterior gobierno, el anterior presidente, entonces, ya con síntomas de debilidad económica y financiera le autorizan contratar créditos el mismo Fondo Monetario Internacional, incluso, fondos de inversiones. A sabiendas de que estaba mal la economía, deciden otorgar más créditos y se convirtió en un barril sin fondo.
¿A qué llevó ese comportamiento?
A una tremenda crisis muy cercana a la bancarrota. Ahora, en estos días, está la negociación sobre la deuda de Argentina, y hasta donde sé y ojalá y se llegue a un acuerdo, tiene que haber cuando menos una disminución de la deuda, una quita de la deuda de Argentina del 50 por ciento para que pueda salir, porque si no, no tendría capacidad de pago, no tendría solvencia.
Entonces, nosotros no vamos a hacer eso, no vamos a actuar como se decidió hacerlo hace cinco años en Argentina, aunque no les guste a los organismos financieros internacionales, aunque no les guste a las calificadoras, aunque no les guste a los defensores del modelo neoliberal, aunque el proceso diga que estamos asfixiando la economía nacional.
Son visiones distintas. Esa es una concepción neoliberal, pura; nosotros queremos mantener sanas las finanzas, no endeudar y estamos seguros que vamos a salir si actuamos con eficiencia, con justicia y con honestidad.
Esto nunca se había llevado a la práctica, porque además siempre que se hablaba de enfrentar una crisis se hacía todo con los mismos intermediarios financieros; ahora es totalmente distinto.
En el caso del Crédito a la Palabra es un millón de créditos para pequeñas empresas familiares, la mayoría del sector informal, que reciben 25 mil pesos, ya sean entregado 329 mil de esos créditos.
¿Cuándo empezamos?
Hace un mes y ya tenemos la disponibilidad de recursos. Cuando hablamos de 329 mil son los beneficiarios que ya tienen su dinero, porque en el banco ya tenemos cerca de 25 mil millones, en los tres bancos que están dispersando estos fondos, que aprovecho para agradecerles porque no están cobrando comisión y por eso los voy a mencionar, es Banorte, Santander y Azteca.
¿Se acuerdan ustedes que les comenté que cuando se decidió destinar estos fondos para fortalecer la economía popular les hablé a Ricardo Salinas, a Carlos Hank, de Banorte, y Ana Botín, de Santander?, y les pedí que nos ayudaran para dispersar estos recursos sin cobro de comisiones y aceptaron, es decir, va el dinero de manera directa a los beneficiarios.
También no se ha avanzado más porque hay un calendario para que no se llenen las sucursales por la sana distancia, pero yo considero que a más tardar a mediados de junio ya dispersamos todo ese fondo.
Luego, el Crédito Solidario a la Palabra del IMSS ya se terminó de entregar. Ahí se decidió que iban a hacer un millón de créditos también de 25 mil; 195 mil pequeñas empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social ya recibieron el crédito, y esto también se hizo en un mes.
Los 800 mil que faltan son como 50, 60 mil también para el Seguro para trabajadores y trabajadoras domésticas y para los que están inscritos en el Seguro Social de manera individual, y el resto es lo que se va a utilizar, porque se están haciendo los censos, para taxistas, camareras, meseros, tianguistas; nos va a llevar un poco de tiempo porque estamos haciendo este trabajo sin intermediarios, que le llegue de manera directa a la gente.
Aquí abro un paréntesis para recordar también, es crédito a la palabra, estamos partiendo del criterio que el pueblo de México es honrado, que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo por eso no se pide ninguna garantía más que la palabra.
Y esto aplica para estos créditos y para todo, porque así son los créditos ya para la vivienda, a la palabra. Ellos, quienes reciben estos créditos, van a ir abonando mes con mes 800 pesos, alrededor de 800 pesos tres años. Entonces, sí hay facilidades para que puedan pagar.
En las tandas, lo mismo. La tanda, la diferencia con los otros créditos es que, como son montos menores de seis mil, 10 mil, 15 mil pesos, ahí no hay interés, es sin interés el crédito; en los otros dos, tanto el crédito a la palabra como el solidario del IMSS para los pequeños empresarios, empresas familiares es 5.5 por ciento anual la tasa, la más baja que pueda encontrarse en el país.
El caso de las tandas ahí va también avanzando.
Los créditos personales del Issste a los trabajadores al servicio del Estado, también se va avanzando, 98 mil entregados.
El crédito de vivienda para Fovissste, tres mil 994 entregados.
Crédito para vivienda Infonavit, que son entregas de recursos personales. Aquí también abro otro paréntesis, ya nada de que se requiere asesor, consejero, administrador, técnico, ingeniero, necesariamente arquitecto, ya no hay intermediación, el dinero es para el trabajador y el trabajador decide si contrata a un ingeniero, a un arquitecto, a un maestro de obra, él maneja su dinero, no es una empresa, no es una inmobiliaria, para que le rinda su crédito.
Ya no queremos la mala experiencia, aunque no les guste a algunos lo voy a seguir diciendo, de la gran corrupción en la construcción de las unidades habitacionales del Infonavit, que se hacían en lugares apartados, en barrancas, en cerros, sin servicios de transporte, inaccesibles, y huevitos de 30 metros cuadrados que cobraban carísimo, porque la mayor parte del crédito era ganancia para las inmobiliarias vinculadas a políticos, a gente influyente.
Nada más para los que quieren que regresemos a eso les doy un dato. Hay 600 mil departamentos del Infonavit abandonados en el país. ¿No les parece un despropósito tremendo derroche de dinero? Una gran corrupción. Entonces, ya no queremos eso.
El mexicano es mayor de edad y tiene capacidad para autogobernarse, autoadministrarse, no se requiere la tutela, ahora el gobierno somos todos. Esto en el caso del Infonavit.
Todavía quedan de los otros créditos tradicionales, porque no se puede de la noche a la mañana cambiar todo, son procesos. Imagínense, ¿cómo se cambian mentalidades que se han ido consolidando, formando, desde que empezó la política de pillaje en esta nueva etapa, lo que se conoce como neoliberalismo, 36 años, así?
Además, los formaron en las escuelas a los de las nuevas generaciones, no les enseñaron más que fórmulas para hacer negocio, quitaron hasta el civismo, quitaron la ética, no había en las universidades nada que tratara el gran tema, el importante tema, de la corrupción en México, no se consideraba eso un problema, ni en las universidades ni en la academia ni en la investigación. Por eso el choque ahora, por eso no se entiende.
Afortunadamente, y eso se tiene que seguir diciendo, la corrupción se da fundamentalmente arriba; abajo es distinto, se conservan valores, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestro pueblo, en las familias.
Por eso llegaron estos a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Imagínense el absurdo, la ofensa; ahora es distinto, toda la confianza al pueblo. Si se trata de los políticos tradicionales hay que tener cuidado. Por eso hay esta discrepancia, este debate que se está dando a nivel nacional, que es muy bueno.
Y ahí están también los créditos de nómina de Fonacot que acaban de integrarse, ahí estamos comenzando, pero yo considero que, para finales de este mes, para finales de esta semana, ya le llegamos al millón de créditos y hasta ahora 45 mil millones de pesos dispersados, pero vamos a aumentar y en el transcurso del año vamos a entregar los cerca de cuatro millones de créditos.
Y nos vamos a apurar porque entre más pronto tenga la gente el apoyo, mejor, para darles seguridad, que estén tranquilos sin la incertidumbre que prevalece en épocas de crisis y que todos iniciemos la reactivación de la economía y haya bienestar en el país.
Entonces, esto es lo que estamos haciendo, esta es nuestra estrategia y lo único que pediría es que esperemos a ver resultados.
Ayer hablaba yo de que ya hay signos favorables, tengo información de que no va a ser el mismo monto de remesas que en marzo, porque fue récord cuatro mil millones de dólares, pero estimo que van a llegar, mejor dicho, que las remesas que llegaron en abril, van a sumar alrededor de tres mil millones de dólares, que va a ser más que lo que recibimos en enero y en febrero, de todas maneras.
Me gustaría también mostrarles, a ver si se puede, un cuadro de la recaudación hasta el viernes, a ver si lo tienen, que se los manden. Miren, es un milagro, tenemos un aumento en la recaudación con relación al año pasado del orden del tres por ciento, creo que un poco menos, 2.5 o tres por ciento.
¿Pero qué significa para decirlo con claridad?
Que, de enero a mayo del año pasado, en comparación con enero y mayo del año pasado, ahora enero-mayo, a pesar del coronavirus, tenemos 100 mil millones de pesos más de recaudación hasta el viernes, 100 mil millones de pesos más. ¿A qué se debe, si hay crisis económica mundial por el coronavirus, si tuvimos que parar la actividad productiva para cuidar la salud de todos?, ¿por qué?
Sí, 2.6 ¿No la pueden agrandar? Al 22 de mayo -miren, esto es el año pasado- un billón 658 mil 694 millones de pesos; ahora en este año un billón 757 mil millones, casi 100 mil millones, 2.6 de aumento en términos reales.
¿Por qué?
Porque la gente nos está ayudando, porque a pesar de la crisis están pagando sus contribuciones, y nada más termino con esto, y los que no pagaban ya están pagando porque ya cambiaron las reglas, ya saben que no hay condonaciones, ya no hay agarradera que funcione, ya no hay influyentismo y grandes corporaciones están pagando. A eso se debe, que todos están cumpliendo con su responsabilidad.
Miren, el Impuesto Sobre la Renta 1.2 aumento en términos reales. Vamos a terminar mayo, que nos queda esta semana y desde luego que es posible que baje porque se está resintiendo más la crisis, pero vamos a estar arriba de todas maneras.
Y esto es IVA, 6.2, ¿qué les hablaba del consumo, de la importancia de fortalecer el consumo? Es cosa de preguntarle a Chedraui, a Walmart, a Oxxo, cómo están las ventas a pesar de la pandemia, porque hay recursos abajo. Esa es nuestra apuesta.
Pero comentabas algo.
 Pues en este caso lo lamento mucho porque puede ser cierto todo lo que tú planteas pues, o lo que proponen algunos, pero no queremos establecer la cultura del no pago y a veces se tiene que aplicar por parejo una medida.
Es que han abusado con eso. Imagínense, si yo… Cuando inicia la crisis -es interesante lo que estás planteando y además, qué bueno que sale el tema- me vinieron a ver los representantes del sector empresarial para plantearme eso, que yo otorgara una tregua en el pago de impuestos a las empresas; no me pidieron -y eso es cierto- condonación, sino que se les diera un plazo para pagar luego los impuestos.
Si yo hubiese autorizado eso, a lo mejor me hubiesen aplaudido, no tendríamos esta recaudación. Imagínense, ¿cómo financiamos la educación, la salud, las necesidades básicas, indispensables del pueblo? No puedo yo apostar a eso, correr esos riesgos.
Además, si se dice la pequeña y la mediana empresa tienen plazos para pagar sus impuestos, tres meses, seis meses, ¿y qué?, ¿no se van a colar, como se dice coloquialmente, los de arriba?, ¿o cómo le hago para decir tú sí y tú no? Entonces, vamos a salir adelante.
¿Ellos qué han recibido con la pandemia, con la crisis económica originada o precipitada a partir de la pandemia?
Que no hemos aumentado impuestos, que no ha aumentado el precio de los combustibles, que, al contrario, bajaron, que no aumentó el precio de la luz.
Si estuviesen gobernando los neoliberales, de inmediato créditos y aumentos en impuestos y más gastos en el gobierno, lujos en el gobierno; ahora no, es distinto y yo tengo confianza de que todas las empresas van a salir adelante, todas.
Hay datos. Por ejemplo, se nos depreció el peso, ayer también lo decía, llegamos a ser el país con más fortalece en nuestra moneda con relación al dólar hasta marzo, principios de marzo, estaba en primer lugar el peso como la moneda más apreciada en el mundo con relación al dólar, primer lugar; se viene la crisis, se cae el peso, llega hasta 25 pesos por dólar, ya ha empezado a recuperarse, ya la semana pasada cerró en menos de 23 y yo espero que se mantenga y que incluso siga bajando.
Lo otro, como también efecto de la crisis mundial, la caída en el precio del petróleo. Hace un mes se cayó el precio de la mezcla de petróleo mexicano a menos de cero, no valía nada, menos cero la mezcla por barril de petróleo hace un mes, poco más; ya está en 27 dólares barril, ahí vamos.
En plena crisis, cuando en Estados Unidos -esto hay que informarlo porque se tiene que saber, no podemos caer en el triunfalismo, pero tampoco en el pesimismo- en abril en Estados Unidos se perdieron 20 millones de empleos, 20 millones de empleos -claro que la economía de Estados Unidos es muchísimo más grande que la economía mexicana- nosotros perdimos 550 mil, de los 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social quedaron menos de 20 millones en abril, pero ya mayo ya calculamos que la pérdida va a disminuir a 400 mil, ese es mi pronóstico y a partir de junio va a seguir disminuyendo y ya vamos a empezar la recuperación.
En total, lo dije ayer, se van a perder, ese es mi pronóstico, alrededor de un millón de empleos, pero tenemos un plan para crear dos millones de empleos nuevos y con la reactivación de la economía yo espero que para finales de año estemos otra vez creciendo en mejores condiciones.
Soy optimista y creo en la gente, creo en el pueblo, creo en México y pienso que nos va a ir bien.
 Sí, nosotros tenemos ya un plan para crear estos dos millones de nuevos empleos, tenemos incluso una relación, a ver si se presenta.
Les comento, estoy ansioso, nada más que espero la autorización de las autoridades sanitarias porque quiero ir ya a dar el banderazo para cuatro tramos del Tren Maya, y me interesa mucho el inicio de esa obra porque van a ser 80 mil empleos en los cuatro tramos este año. Y así vamos sumando empleos.
Por ejemplo, la pandemia nos obligó, y además era una necesidad, contratar médicos, enfermeras; hemos contratado alrededor de 45 mil trabajadores de la salud. Esto tiene que ver con Roosevelt, con lo que hizo este gran presidente de Estados Unidos, que enfrentó el crack, la gran depresión, era empleo pleno, así le llamaron, o sea, todos a trabajar.
Estableció un mecanismo en donde se pagaba un salario mínimo a todos para llevar a cabo distintas actividades, y con esa estrategia sacó adelante la economía de Estados Unidos y logró la felicidad, el bienestar de su pueblo. Un gran presidente, como Lincoln, Franklin Delano Roosevelt.
Entonces, sí es algo parecido, no igual, este es un modelo mexicano. Uno de los errores más grandes del modelo neoliberal y los errores en política son como crímenes, fue el imponer un modelo a tabla rasa para todo el mundo sin tomar en cuenta las características propias de cada país, la realidad de cada país, los problemas de cada país, la idiosincrasia de los pueblos, sino en todos lados la misma receta, reformas estructurales; Reforma Fiscal, Reforma Energética, Reforma Laboral, Reforma Educativa, en todos lados, en países europeos, en Asia, en América, en todos lados.
Eso ya no es aceptable, cuando menos en México. Allá otros si quieren seguir aplicando esas recetas, nosotros partimos de nuestra realidad y esto es un modelo propio, lo que se está llevando a cabo en el país, es medir el crecimiento económico, pero también el bienestar y también que haya democracia, que haya libertades.
Y les decía yo, ya me reuní con un grupo y voy a seguirlo haciendo para la definición del nuevo método de medición sobre el bienestar.
¿Cómo medimos el bienestar de los mexicanos?, ¿lo vamos a medir a partir del Producto Interno Bruto, del mero crecimiento económico o también vamos a incluir la distribución del ingreso, la educación, el nivel de corrupción, la felicidad, otros factores?
Entonces, vamos a proponer algo distinto. Se puede seguir haciendo la medición con el Producto Interno Bruto, pero tenemos también un parámetro nuevo, distinto para medir cómo vamos en México.
Esto es programa por programa ¿Saben cuánto reciben los jóvenes que están en el programa construyendo el futuro? Pues salario mínimo y estamos hablando de empleos adicionales, porque ellos trabajan como aprendices y reciben un salario mínimo. En total se han dado estos apoyos a un millón 300 mil jóvenes aproximadamente desde que estamos en el gobierno.
Entonces, van terminando, porque es un año y se les da un certificado donde se acredita que se capacitaron. Yo estoy firmando estos certificados para que ellos puedan conseguir sus empleos, muchos se están quedando en las mismas empresas donde se forman, les dan trabajo ahí mismo, pero ahora vamos a ampliar a 230 mil. Para los que dicen: ‘Bueno, ¿cómo hacerle?’
El Programa de Mejoramiento Urbano, se los comento, se van a hacer intervenciones para el equipamiento, para la introducción de servicios urbanos en colonias. Esto significa introducir drenaje, agua, pavimento, hacer escuelas, centros de salud, unidades deportivas, mercados públicos y vivienda.
En Sonora, por ejemplo, vamos a destinar, en el caso de Hermosillo, 500 millones de pesos, ya está autorizado. Ahí, como las calles están muy mal, ahí vamos a darle prioridad a la rehabilitación de las calles de la ciudad, no todo se va a invertir en eso, pero sí la mayor parte.
En Obregón también vamos a hacer lo mismo, esas dos ciudades están incluidas en las 50, en el caso de Sonora.
¿Qué significa?
Es una inversión de mil millones, 500 para Hermosillo, 500 para Obregón, del municipio de Cajeme.
Estamos considerando 228 mil empleos porque es industria de la construcción que se van a generar, no sólo en Hermosillo y en Obregón, en las 50 ciudades donde se va a trabajar. Esta es una inversión de 25 mil millones de pesos, por eso son 50, porque corresponden 500 millones por ciudad. Este es el plan emergente para la reactivación de la economía y la creación de empleos.
Sembrando Vida, el año pasado fueron 200 mil sembradores que ya están recibiendo su jornal, son cinco mil pesos mensuales, dejan de ahorro 500, reciben cuatro mil 500, ese ahorro lo van dejando porque cuando terminemos, si es que así lo decide el pueblo, en el 24, ese ahorro le sirva para obtener un año más de salario o de jornal con la idea de que sigan cultivando las plantas, tanto las maderables como los frutales, por eso están dejando ese ahorro para extender el programa hasta el 2025; ya nosotros terminamos en el 2024, pero van a tener el fondo para recibir el apoyo.
Entonces, empezamos con 200 mil sembradores que mes con mes están recibiendo este jornal, ahora se amplía a 200 mil más, esto suma para el empleo.
Lo que les decía del Tren Maya, 80 mil, porque empezamos con el tramo Palenque-Escárcega, luego Escárcega-Campeche, Campeche-Mérida, un poco más hacia Cancún, y luego en todo lo que es la autopista que va de Médica a Cancún, ahí va a ir el tren, son cuatro tramos y el mes próximo se licita el tramo Cancún-Tulum, ya serían cinco. Estamos pensando que en el año esos cuatro y el Cancún-Tulum van a demandar 80 mil empleos. Ya se entregaron los cuatro contratos a cuatro grandes empresas y eso es lo que quiero ir a hacer, dar el banderazo de salida.
Luego, la refinería de Dos Bocas y las otras refinerías, 72 mil empleos. En esta crisis reafirmamos la necesidad de no vender petróleo crudo, sino procesar toda la materia prima en México, refinar todo el petróleo crudo para no comprar gasolinas.
Esto lleva a que vamos a invertir en la rehabilitación de las seis refinerías, vamos a seguir invirtiendo en las seis refinerías, el año pasado y este, 22 mil millones de pesos para aumentar la capacidad de producción. Y la refinería que se está construyendo en Dos Bocas, este año el presupuesto 40 mil millones pesos y no para. Entonces, por eso, 72 mil.
Banco de Bienestar, es interesante. Si se dan cuenta, la mayor parte va a industria de la construcción, porque si queremos reactivar la economía pronto lo mejor es impulsar la industria de la construcción; además, se generan muchos empleos con la industria de la construcción, tiene un efecto multiplicador.
El Banco de Bienestar, estamos construyendo para este año, el plan, son mil 350 sucursales del Banco del Bienestar, mil 350, en total vamos a construir dos mil 700 sucursales. Esto está a cargo de los ingenieros militares.
Ya estamos trabajando en 300, ya hay sucursales terminadas, yo en un mes empiezo ya a inaugurar sucursales del Banco del Bienestar. Y esto es trabajo, esto es ocupación.
Les hablaba yo de la contratación de médicos y de enfermeras, 45 mil hasta ahora y van a ser más, van a ser más.
Todo lo que estamos reconvirtiendo de hospitales para atender COVID, esos hospitales estamos pensando luego reconvertirlos para la atención de la población, van a ser hospitales de especialidades en algunos lugares, pero son considerables los hospitales que se están rehabilitando, terminando, sólo la Secretaría de la Defensa debe de tener más de 20 hospitales que ya terminaron o estar por terminar de construir y equipar con personal médico. Todo eso va a quedar y necesitamos los trabajadores de la salud.
El aeropuerto Felipe Ángeles lo mismo, no va a parar, ahí es día y noche el trabajo y son empleos.
En mantenimiento y conservación de carreteras, sólo en mantenimiento y conservación de carreteras son 15 mil millones de pesos, porque nos propusimos mantener en buen estado las carreteras y se están destinando 15 mil millones de pesos para eso nada más.
Las llamadas carreteras libres que quedaron abandonadas porque se le dio más prioridad a la entrega de concesiones para autopistas, y así.
Guardia Nacional, 21 mil elementos que se van a contratar.
Entonces, todo esto, la suma, porque hay otros -bájale más para… pero debe haber un total abajo- sí, dos millones. Aquí se contabiliza doble porque… Este es crédito, pero al mismo tiempo es empleo. Es como el programa de escuelas, ya son cerca de 50 mil escuelas que están recibiendo directamente su presupuesto de mantenimiento, escuelas pequeñas de hasta 50 alumnos, 150 mil pesos; escuelas hasta 200 alumnos… perdón, hasta 150 alumnos, 200 mil pesos; y de más de 150 alumnos, 500 mil pesos; 50 mil escuelas así ya tienen su dinero para mejorar las construcciones de los planteles educativos, bardas, baños y todo. Y son frentes de trabajo y es empleo.
Se les está recomendando, y aprovecho, que si les llegan 500 mil pesos a la sociedad de padres de familia, que no se dejen encampanar y que no vayan a llegar ahí a quererlos sonsacar que compren computadoras y que ahí quedan las computadoras en las cajas, acuérdense de los programas de antes, los pizarrones electrónicos y todo eso que quedó ahí tirado.
Lo que necesitamos ahora que utilicen los recursos para mejorar las instalaciones educativas, porque hace falta que le den trabajo a los albañiles, que nos ayuden también así en eso, ya después cuando terminemos de conectar a todo el país y que haya internet para todos, entonces sí ya vemos lo de las computadoras, pero ahora nos importa mucho lo de la construcción.
 Sí, vamos a procurar llegar al mayor número, les decía que el propósito es que lleguen los apoyos a 25 millones de hogares, que es el 70 por ciento de la pirámide, de la base hacia arriba, cuando menos un apoyo en 25 millones de hogares y el 30 por ciento que tiene más ingresos también va a ser apoyado.
El gobierno tiene que atender a todos, a ricos y pobres, pero por humanismo y además para que no haya desigualdad económica y social, y también para que funcione la economía lo mejor es atender de abajo hacia arriba. Entonces, esas trabajadoras domésticas van a recibir apoyo de una o de otra manera.
Nada más piensen, todos los adultos mayores tienen su pensión, poca, pero tienen su apoyo, si son dos adultos mayores ya tienen un ingreso y ahora por ley -aunque los conservadores votaron en contra, los del partido conservador votó en contra, otros votaron a favor- ya la pensión adultos mayores se elevó a rango constitucional, ya es un derecho que nadie lo va a poder quitar.
Es que votaron en contra, primero, porque no quieren al pueblo, son clasistas, y también porque saben que les va a costar trabajo quitar eso que ya está en la Constitución, porque se van a necesitar dos terceras partes de los votos, porque es reforma constitucional y no van a poder.
Entonces, todos los adultos mayores tienen este apoyo, entonces, en la mayor parte de los hogares, no en todos, pero sí en un porcentaje hay un adulto mayor.
Y vamos a ir apoyando a todos. La misión del gobierno, el propósito del gobierno, el fin último del gobierno es conseguir la felicidad del pueblo.
 Sí, cero corrupción, cero impunidad, no se va a permitir nada de eso, no se permite nada de eso.
Imagínense hacer eso en Sonora, después de que saquearon Sonora en los gobiernos anteriores, una vergüenza lo que ha pasado en Sonora de tiempo atrás, bueno, para qué hablamos.
Nosotros tenemos que impedir por todos los medios la corrupción, demostrar que no somos iguales. Los conservadores son muy corruptos, mucho muy corruptos, claro, al mismo tiempo muy hipócritas, se las dan de gente decente, de gente de bien, pero son unos reverendos ladrones.
Y las creencias que nos metieron en la cabeza, aunque nos querían introducir en el pensamiento de que el que tiene más ya no necesita, como si dinero no llamara a dinero.
Entonces, nada de corrupción, cero corrupción, cero impunidad y todo esto va a ser investigado y se castiga a los responsables, no vamos a permitir corrupción de nadie, aunque la denuncia la presente Claudio X. González, el de ‘México Unido a Favor de la Corrupción’, aunque la presenten ellos, la corrupción venga de donde venga hay que combatirla, tenemos que erradicar la corrupción, desterrar la corrupción de México, esa es la definición.
 Se sigue de oficio, la oficina de la Función Pública lo atiende. Ya esto que estás diciendo ya es suficiente para que, si no están actuando, lo hagan.
También no se puede aplicar juicio sumario, no puede haber linchamiento político, en eso estamos también de acuerdo, de que no se puede juzgar a nadie si no se tienen las pruebas.
Hay algo que es muy importante, la dignidad de las personas. Entonces, cuidar nada más eso, pero si existen los elementos, si existen las pruebas, la autoridad tiene que actuar sin miramientos, sin influyentismo, no fabricar delitos, pero tampoco ser tapadera, esas son las indicaciones que tienen todos los servidores públicos y así estamos actuando.
Las dos compañeras.
 Sí, pero en tu pregunta está la respuesta. Si me dices que un legislador del PAN cuestiona al gobernador de Veracruz tiene que ver seguramente con la cuestión política-electoral.
Ayer estaba yo leyendo en El Universal, que es como la Alarma moderna, acerca de la pandemia, con todo respeto ¿no?, ahí se va con el Reforma, están mostrando el cobre, haciendo un periodismo por su enojo en contra de nosotros de lo más amarillista y calumnioso.
Estaba yo leyendo de un dirigente del PAN que va a presentar una denuncia, creo que es hasta el coordinador de los diputados del PAN, va a presentar una denuncia en contra del doctor Hugo López-Gatell cuando al mismo tiempo la Organización Mundial de la Salud lo está postulando para formar parte de un grupo de asesores en materia sanitaria de la Organización Mundial de la Salud.
Claro que la entrevista se la hace El Universal y este se lanza con todo.
¿Quieren hablar mal del gobierno? Vayan a El Universal y se ganan unas ocho columnas o al Reforma.
 Sí, sí, sí, yo le tengo toda la confianza a Cuitláhuac, gobernador de Veracruz, de mi estado porque acuérdense que yo también soy veracruzano, soy tabasqueño y soy veracruzano, porque mi papá era de Veracruz y de conformidad con la constitución de Veracruz, el artículo 11 creo, los hijos de veracruzanos son veracruzanos; entonces, es mi estado y estoy muy contento, así, con el trabajo de Cuitláhuac, porque es una gente honesta, limpia, nada que ver con los que ha habido ahí, ¿para qué los menciono?, es preferible olvidar.
Entonces, como hay estas diferencias políticas partidistas, están utilizando todo para cuestionar, para atacar; que ni siquiera es crítica, son ataques.
 Pues lo mismo, es que hay diferencias partidistas. Esto va a arreciar, de una vez se los adelanto, porque ya vienen las elecciones.
La gente debe saber que se van a renovar casi la mitad de los gobiernos estatales en junio del año próximo, entonces ya están desatados y por eso son denuncias en la procuraduría, de un partido para hacer quedar mal a los otros partidos o al gobierno.
Les estoy contando esto de la declaración del dirigente del PAN en la Cámara de Diputados, un despropósito, que porque se oculta información, que porque el año pasado no se hizo un censo sobre el número de camas, que se incumplió con las normas. Se le olvida al diputado que el año pasado recorrí 200 hospitales, yo mismo hice el censo ¿y cuándo los presidentes de su partido recorrieron 200 hospitales en un año?
Pero así están las cosas, es la temporada.
 Pues ya seguramente la fiscal anticorrupción va a tomar nota, es independiente porque pertenece a la Fiscalía General de la República, pero van a investigar sobre eso que tú estás planteando. Ojalá y la información que tengas sobre este asunto se le entregue a Jesús para que él nos ayude pidiendo información y que se investigue como tiene que ser.
Muy bien. Sara.
 Sí, no tengo la reunión.
 No, no. Tengo relación constante con los gobernadores y buen trato en general.
Y acerca de la modificación al convenio de coordinación fiscal, pues también habría que analizarse. Esto tiene que ver con una reforma que se hizo desde la época de la presidencia de José López Portillo, fue cuando se definió la manera de distribuir los ingresos del gobierno.
El acuerdo en general es que los impuestos los cobra el gobierno federal, el Impuesto Sobre la Renta, el IVA y mediante una fórmula esos impuestos se regresan en una proporción a los estados.
Nosotros lo que hacemos o hemos hecho es cumplir con esa disposición legal y entregamos puntualmente las transferencias federales, los recursos a los estados, no les retenemos sus participaciones, no se las condicionamos, no tienen que andarle haciendo la barba a ningún funcionario. El secretario de Hacienda tiene la instrucción de entregar puntualmente las participaciones, porque es dinero del pueblo, es dinero que va a los ciudadanos de los estados.
Si se quiere cambiar la fórmula para que manejen más los estados que la federación, vamos a pensar que eso es lo que proponen, pues que se analice.
 Yo creo que no, pero es lo mismo, ¿no?, como estamos ya en víspera de las elecciones, ya se agarran banderas. Digo, no es este caso, ¿no?
 Si, pero no les faltan de acuerdo a lo que les corresponde, o sea, se les entrega puntualmente. Porque también no se vale que digan que no tienen recursos, porque la federación no les entrega los recursos; todo lo que les corresponde por ley les llega puntualmente.
Sí hay una situación difícil, pero afecta a todos, afecta al gobierno federal, afecta a los gobiernos estatales, a los gobiernos municipales, bueno, y afecta al pueblo, a todos.
¿Cuál es mi recomendación?
Primero, que nos apretemos el cinturón los que somos del gobierno, sea gobierno municipal, gobierno estatal, gobierno federal, y hay forma, ¿cómo no?
A ver, con todo respeto, ¿cuánto están ganando los regidores? Para empezar, son muchos en los gobiernos municipales.
Yo me acuerdo que antes, no sé cómo esté ahora, pero había regidores en el municipio de Acapulco que ganaban como 200 mil pesos mensuales, cuando venían las elecciones no buscaban ser candidatos a presidente municipal, sino de regidor, se inscribían hasta mil porque se rayaban.
No sé cómo esté ahora, pero ahí se pueden lograr ahorros, ya no comprar vehículos nuevos, austeridad, no tener tanto personal para que no se tropiecen, bajar el costo del gobierno a la sociedad y lo mismo en el caso de gobiernos estatales. Ya si se puede, no usar los aviones, los helicópteros, bajarle a los gastos.
Les va a dar coraje, no a ellos, a los adversarios nuestros, a los conservadores, pero aquí está el ejemplo, la Presidencia de la República ejerció en el 2018, en el último año del sexenio pasado, tres mil 600 millones de pesos, ya el año pasado nosotros ejercimos 800 y este año le bajamos a 600. Vamos a estar ejerciendo tres mil millones de pesos menos, de tres mil 600 a 600. Y funcionan las cosas si hay austeridad que, repito, es un asunto de principios, no es asunto administrativo.
Entonces, ¿cuál es la fórmula?
Que no haya corrupción, que no haya lujos en el gobierno, reducir el costo del gobierno al pueblo y liberar fondos para el desarrollo, para las obras, para los servicios públicos. Esa fórmula da resultados.
Y hay muchos ejemplos así de buenos presidentes municipales, buenos gobernadores. Miren, hay un caso que debe de destacarse, porque lo otro es que como supuestamente no les alcanza, lo primero es crédito y endeudar más al estado, hay un ejemplo que es Tlaxcala, es el único estado que no tiene deuda pública. Ahora sí que es para sostener: tengan, para que aprendan, el único estado que no tiene deuda pública; porque un gobernador -si me equivoco, mañana corrijo- pero fue Antonio Álvarez Lima, dejó establecido en la Constitución de que no pueden endeudarse, de que el gobierno no puede endeudarse y desde entonces, independientemente de quién fue el de la iniciativa, lo importante es que todos los gobernadores que han pasado han respetado ese principio constitucional, esa norma legal. Es el único estado.
Esto lo digo, porque no se sabe en otras partes, estas cosas no se conocían antes, pero sí es un buen ejemplo.
Entonces, yo estaría en condiciones de que se revisara lo de la ley de participaciones, de coordinación fiscal, pero tendrían que verse todas las cosas, todo, todo, todo conjunto, porque a final de cuentas el dinero del presupuesto es dinero del pueblo, es de todos.
 No, no, no, vamos a seguir.
 Se mantiene. Tenemos el indicador este del Producto Interno Bruto del crecimiento, pero al mismo tiempo tenemos un indicador sobre los niveles de bienestar de nuestro pueblo.
Porque no quiere decir si hay crecimiento hay bienestar, eso está probado, que no siempre es así. Crecer es que se acumule riqueza, pero no implica que esa riqueza se distribuya con equidad con justicia. Les ponía yo el ejemplo del gobierno de Salinas, hubo crecimiento, pero fue cuando se registró también la mayor desigualdad económica y social en el país.
Entonces, por eso necesitamos medir de otra manera. Y por las relaciones que se tienen con el Banco Mundial, con el Fondo Monetario Internacional, van a seguir las mismas mediciones a partir del Producto Interno Bruto, pero eso no nos impide que tengamos nosotros una manera distinta de evaluar.
Y se está formando un equipo multidisciplinario para la definición de este nuevo parámetro, vamos a preguntarle a la gente sobre no sólo la cuestión material, sino sobre otros factores o bienestar material, pero también bienestar del alma. Crecimiento, pero justicia; crecimiento, pero democracia; crecimiento con bienestar.
¿Para qué queremos un crecimiento con dictadura, sin libertades? Se requiere que haya crecimiento con bienestar. Se decía muy claramente antes: ‘Progreso sin justicia es retroceso’.
¿Recuerdan cuando era signo de prosperidad el estar bien nutrido?, ¿se acuerdan de la canción esa de protesta de los años 70? Tenían un versito, ya lo dije aquí una vez, pero es importante decirlo: ‘No te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’. O sea, progreso a secas no es nada.
Es como la modernidad, ¿qué me puede significar si puede ser que se convierta en el uso de robots para la producción -no los otros robots que ya conocemos de las redes sociales, sino robots para la producción- y desplazan la fuerza de trabajo a los trabajadores, todo se automatiza? Sí, modernidad, modernidad, modernidad, pero forjada desde abajo y para todos. Entonces, esos son los equilibrios.
Y ya vamos a hablar de los bots de los otros, de los robots, que están en su apogeo, y vamos a seguir pidiendo respetuosamente a Twitter, Face, transparenten todo lo relacionado con los bots.
Ya Twitter aceptó de que sí hay bots, lo aceptó, ahora hay que ver cómo se pueden controlar, cuánto se gasta en eso, quién paga, quién pompó, quién está financiando todas esas campañas y cómo Twitter puede, sin afectar las libertades, transparentar quiénes son los que contratan este tipo de robots o este sistema alterado de comunicación, adulterado de comunicación, porque no es la comunicación que se da y que es legítima, debates entre personas reales en las redes, sino campañas pagadas que se desatan para insultar, para agredir, para difamar.
Es mucho mejor lo que hace El Universal o el Reforma, porque ellos dan la cara, firman ahí los artículos, aunque sean amarillistas, hay un director general, hay los encargados de la edición de los periódicos, los articulistas firman, pero los bots es el anonimato. Entonces eso hay que seguirlo viendo.
Nos vemos entonces mañana. Mañana es la salud.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a informar el día de hoy, como lo hacemos siempre. No hay tema, ni hay ninguna exposición, sólo contestar preguntas de ustedes. Empezamos.
 Bueno, mañana va a haber un informe sobre el inicio de una nueva etapa para seguir enfrentando la pandemia y voy a pedirle al doctor Hugo López-Gatell que informe sobre este tema de cuánto equipo para proteger a médicos, a enfermeras, se ha adquirido, cómo se ha distribuido en todos los hospitales.
Yo tengo el reporte que no hay carencias. Puede ser, como lo estas mencionando, que se entregue al hospital y que ahí se almacene o no se distribuya, pero mañana informamos. Lo que sí, aprovecho para reiterar mi agradecimiento sincero a todos los trabajadores de la salud, a todos los que están trabajando en hospitales COVID, por su esfuerzo, por su entrega, por su humanismo, por poner en riesgo sus propias vidas para salvar vidas ajenas. Es un acto de heroísmo.
Y, como hemos hablado ya a estas alturas, ya hay fatiga, ya es una situación difícil, pero ánimo, ánimo, ánimo, vamos a salir adelante. Ánimo a todos los trabajadores de la salud y al pueblo de México. Tenemos que sacar fortaleza del interior de nuestro ser, de nuestra alma, para salir adelante, como hemos salido siempre ante cualquier adversidad.
Y ya falta poco. Según los médicos, los especialistas, los científicos y también los que están haciendo las proyecciones, matemáticos, vamos bien, ya se domó la pandemia, ya se alejó el riesgo de una saturación en hospitales que hubiese significado más pérdidas de vidas humanas y mucho dramatismo, eso afortunadamente ya se superó, desde luego tenemos que continuar con las medidas de sana distancia.
Y vamos a la nueva normalidad, que implica comportamientos distintos en nuestra convivencia, tanto en lo familiar como en lo público. Mañana se va a hablar sobre este tema.
 Sí, hay una coordinación que se integró desde hace más de dos meses con este propósito, la dirige Francisco Garduño y nos informa constantemente; y en los estados, en el caso de la Ciudad de México, me consta, hay también una coordinación para atender a los familiares de las víctimas y ayudarles en todos los trámites y que no se presenten irregularidades en ningún hecho violatorio de derechos humanos, hay esta comisión.
Pero no tengo yo información sobre lo que me estás dando a conocer ahora; sin embargo, vamos a investigar y vamos a ayudar a los familiares.
 Que tenemos que ayudarlos, que el gobierno es de ellos, que es un gobierno del pueblo, que en todo lo que podamos ayudar lo vamos a hacer, nada más que sepamos porque yo no tenía conocimiento de esto, puede ser que lo esté llevando la autoridad de la Ciudad de México.
 En el caso del fiscal, es independiente, es autónomo y nosotros somos respetuosos de su independencia, de su autonomía, y le tenemos confianza al fiscal Alejandro Gertz Manero, él podría contestarles desde la fiscalía.
En cuanto a lo que corresponde al Ejecutivo, la secretaria de la Función Pública sí podría estar aquí con ustedes, lo programamos; y lo mismo Santiago Nieto para dar respuesta a esto que estás planteando.
 Sí, hay que evitar el desperdicio, hay que revisar bodegas y sitios donde se están almacenando bienes, hay muchísimas bodegas, incluso se paga un dineral de rentas, de bodegas.
Ahora estamos en un plan que ya se inició en aduanas para ir recuperando bienes que se echan a perder, que no se le devuelven a la gente, que se deberían de entregar al pueblo, por eso se creó el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, estamos en eso, limpiando y al mismo tiempo ahorrando en rentas de bodegas. Hay bienes muebles, inmuebles, miles en el país.
Entonces, sí, vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando, esto corresponde verlo al secretario de Seguridad Pública para que proceda de acuerdo a lo que estás planteando.
 Sí, en todos los casos, ya lo hemos dicho, cero corrupción, cero impunidad. Estamos limpiando, seguimos limpiando de corrupción el gobierno de arriba para abajo.
Esa es una de las molestias que traen nuestros adversarios, porque abusaron, se rayaron, se dedicaron a saquear y fue por parejo, y desde luego más arriba los de mero arriba. Nada de que la corrupción se da de abajo para arriba, se daba de arriba para abajo y se actuaba dando mal ejemplo, y también se disfrazaban de hombres de negocios, de empresas o de empresarios cuando eran traficantes de influencia.
Ahora que estamos revisando todo lo del sector eléctrico, es impresionante cómo concentraron tanto poder. En el discurso anti estatista se hablaba de que había que terminar con los monopolios del Estado, acabar con el monopolio, decían, de la Comisión Federal de Electricidad, de Pemex, pero resulta que crearon monopolios particulares durante el periodo neoliberal.
Hay una empresa en el sector eléctrico que tiene el control del mayor número de contratos para la generación y venta de energía eléctrica, una empresa extranjera que contrató a quien había estado de secretaria de Energía y le dio también participación en el consejo de administración a un expresidente. O sea, ¿en qué país del mundo suceden estas cosas?
Entonces, no podemos sólo estar señalando como siempre. La corrupción abajo, claro, hay que combatirla, pero también arriba. Nada de que la corrupción… Me acuerdo las encuestas que hacía Transparencia Internacional, que dejaba monederos en las casetas telefónicas, 100 monederos en distintos puntos de México con mil, dos mil, tres mil pesos y venía la dirección, el nombre del dueño de la cartera para ver quiénes devolvían y así medían la corrupción y arriba nada. Medían la mordida, no las tarascadas, y nos tenían así engañados.
No voy a dejar de hablar de cómo en política fiscal decían: ‘La solución es meter a todos los informales al padrón del SAT, que todos paguen impuestos, cobrarle impuesto al viene-viene, ahí está la solución’, cuando los de arriba no pagaban impuestos o se los condonaban. Un doble discurso. No cabe duda que la verdadera doctrina del conservadurismo es la hipocresía, doble discurso, doble moral. Entonces, limpiar de corrupción.
Nosotros vamos a seguir atendiendo esto. Además, como lo he dicho, no sólo es un asunto de índole moral, es que así nos ahorramos mucho dinero, y ese dinero que se ahorra es el que se destina a apoyar al pueblo, al impulsar el desarrollo de México, por eso tenemos que desterrar por completo la corrupción.
Hoy en la mañana estábamos viendo lo de los médicos, especialistas, que dijimos ya no van a haber rechazados porque estamos pensando no sólo ampliar aquí para que puedan estudiar su especialidad. Son alrededor de 50 mil los que presentan examen, entran 10 mil, aquí vamos a procurar que se amplíe a 10 mil y los 30 mil restantes les vamos a apoyar con becas para que estudien en el extranjero.
Esto ya lo he dicho, pero ahora salió que hay que cuidar lo de la aplicación del examen porque hay denuncias de que se vendía el examen. Hoy se habló de este tema y se va a hacer una investigación y tener mucho cuidado en la aplicación del examen.
Entonces, todas estas prácticas las tenemos que desterrar y ayudar todos, lo que hacen ustedes aquí con denunciar, porque ayuda a que las autoridades estatales, federales, actúen, como es este caso.
Después tú, atrás mujer y luego tú.
 En el caso de Ecatepec vamos a ver cómo está lo del abasto de agua, es probable que tengan desabasto o que haya lo que se conoce como tandeo y el abasto con pipas. Ecatepec es el municipio con más población en el país.
 Entonces creció muchísimo en los últimos años y fue un crecimiento desordenado, no hay servicios públicos, la gente que no tuvo oportunidades en sus lugares de origen, emigró, llegó a Ecatepec como antes llegó a Neza a buscarse la vida y así fueron poblándose estos municipios, pero siempre con carencias de servicio. La gente ha hecho mucho por salir adelante.
Vamos a ver cómo está lo del abasto del agua. Nosotros estamos trabajando ya en apoyar para el desarrollo urbano en estos municipios, hay un programa para municipios conurbados aquí en la Ciudad de México, vamos a intervenir como en 20 municipios del Estado de México, de las zonas más pobladas y pobres, vamos a intervenir con acciones de servicios públicos, para mejorar los servicios públicos, lo que tiene que ver con agua, con drenaje, con pavimentación, alumbrado, desde luego seguridad. Tenemos ya un plan que se está llevando a cabo junto con el gobierno del Estado de México.
Le voy a pedir a Román Meyer que les informe, ellos vienen aquí por las tardes, creo que de 6:00 a 7:00. Cuando esté aquí el secretario de Desarrollo Urbano que les explique lo que se está haciendo en general en colonias populares para mejorar los servicios públicos y en especial en el Estado de México, cómo se está trabajando, y ver lo del agua. Es un compromiso.
Acerca de los pronósticos del Banco de México, pues somos muy respetuosos nosotros de la autonomía del Banco de México, desde luego no coincidimos con sus proyecciones, nosotros pensamos que nos vamos a recuperar pronto.
 Sí, pero se debe a que con la crisis mundial, o esa es mi explicación, los que invierten, sobre todo los fondos de inversión, buscan mayor protección para su dinero y por eso cambian el destino de sus inversiones o sacan inversiones de países emergentes a países como Estados Unidos, como Japón, van a refugiarse en dólares, en Yen. Esto es lo que ha venido sucediendo.
Ojalá y se pueda presentar una gráfica, Carlos Torres, sobre el comportamiento del peso con relación a las otras monedas.
Sin embargo, en los últimos tiempos están regresando inversiones, por eso se está apreciando el peso. Cuando es el momento más crítico de la pandemia y todas las monedas se devalúan, quedan muy pocas sin devaluarse, también se deprecia el peso, llega estar hasta 25 pesos por dólar y poco a poco se ha venido apreciando, está a 22.30, 22.20 ha llegado a estar.
Ya nosotros -no canto victoria todavía, toco madera- pero desde que estamos en el gobierno a pesar de la pandemia y de la crisis mundial la depreciación del peso sólo es del 10 por ciento, llegamos a estar a más de 20, 25 y ahora nada más es 10 por ciento desde que llegamos.
¿Por qué es apenas el 10?
Porque se ha apreciado últimamente el peso y porque antes de la pandemia el peso llegó a estar en el primer lugar entre las monedas que más se apreciaron con relación al dólar; entonces, traíamos un, vamos a decir, un colchón que nos ayudó a enfrentar la crisis.
Esto es. Miren, a pesar de la crisis económica, el yen, o sea, las inversiones van a donde consideran hay más seguridad, pero nosotros ya estamos aquí. Desde que llegamos y estábamos en 25. Entonces, no es para celebrar, pero sí ya se advierte una recuperación.
Entonces, los pronósticos del Banco de México no los compartimos, aunque somos respetuosos de la autonomía del Banco de México.
 Hay 10 personas propuestas, ya se está hablando con ellos, de todas las disciplinas, ya se tiene este equipo, pero no está cerrado, el propósito es que participen todos los que quieran ayudar; entonces, nos das el nombre.
No se va a dejar de tomar en cuenta el Producto Interno Bruto, el famoso PIB, no podríamos, pues si es el principal parámetro de medición de los organismos financieros internacionales. Pero vamos a tener también nuestro parámetro más relacionado con el bienestar, no sólo con la creación de riqueza, porque eso no es suficiente, ya lo hemos demostrado, hay crecimiento económico, pero hay al mismo tiempo más desigualdad económica y social y más pobreza. Lo importante es crecer con bienestar.
Entonces, si no les gusta la nueva fórmula no hay ningún problema, ellos van a seguir midiendo y todos vamos a seguir tomando en cuenta el PIB, el Producto Interno Bruto, pero hasta los creadores del PIB niegan que sea correcto medir el desarrollo de los pueblos a partir de este parámetro.
Hay mucha bibliografía sobre este tema, pero es sentido común, no se trata sólo de generar riqueza, es que se necesita la distribución de la riqueza, la distribución del ingreso. Así como no se puede repartir lo que no se tiene y por eso es necesario crear riqueza, porque no se puede repartir lo inexistente, tampoco se puede decir que la creación de riqueza por sí mismo genera bienestar, que si llueve fuerte arriba va a gotear abajo, como si la riqueza fuese contagiosa, o que no intervenga el Estado en el desarrollo porque el mercado sólo va a garantizar el bienestar de la gente. No.
Y el esquema nuestro es totalmente opuesto a ese dogma de que si les va bien a los de arriba, si les va bien a los ricos, les va a ir bien a los pobres; mejor vamos a decir: si les va bien a los pobres le va a ir bien a los ricos, que eso es lo que estamos planteando. O sea, si fortalecemos la capacidad de consumo o el poder de compra de los pobres, les va a ir bien a los industriales, a los comerciantes; si los de abajo no tienen ni siquiera para lo básico, para lo indispensable, ¿pues cómo va a prosperar el país?, ¿cómo vamos a salir adelante?
Es distinto, completamente el enfoque. Claro, imagínense, los que fueron formados en el esquema neoliberal, con la política neoliberal, pues nos ven como marcianos planteando estas cosas, pero, bueno.
No nos oponemos, o sea, no desaparece por decreto el PIB, el no medir el crecimiento, no, eso continua y somos respetuosos del Banco de México y de las concepciones tecnocráticas, pero no quiere decir que aceptemos sus sofismas, ya basta de engaños. Además, son fórmulas realmente muy elementales que se aplicaron en todo el mundo y los técnicos llegaron a creerse científicos, los economistas, con todo respeto; se elevó la economía a rango supremo y se subordinó todo lo demás, todas las disciplinas, todas las profesiones. Era la economía.
Había un presidente de estos famosos por promover el neoliberalismo y las privatizaciones que le decía a su secretario de Hacienda: ‘Tú no vayas a las giras para que no vayas a llenarte de sentimiento escuchando las necesidades del pueblo, porque tú tienes que ser frío, hasta despiadado en la aplicación de la política neoliberal’.
Es como la fábula, el cuento de los que protestaban en el palacio del rey y había mucho ruido, mucha bulla y el rey preguntó que qué quería esa gente que gritaba, y ya fueron sus súbditos y le dijeron al rey que estaban protestando porque tenían hambre y el rey expresó: ‘¿Y qué es eso?’ Pues es algo parecido, o sea, no tomar en cuenta a la gente.
Las cifras, los datos, pero lo más criticable es que ni siquiera eso funcionó, es decir, lo cuantitativo, porque en todo el periodo neoliberal tampoco hubo crecimiento, dos por ciento de promedio anual, mucho más bajo que otros países. Y estamos hablando de ese parámetro de crecimiento y vaciaron al país, se llevaron casi todo, afortunadamente sonó el timbre, sonó la campana y ya no pudieron llevarse más.
La idea dominante o el plan era que a finales del 24, y se puede probar, la Comisión Federal de Electricidad sólo generara el 20 por ciento de la energía eléctrica, mejor dicho, que sólo influyera en el 20 por ciento del mercado de la industria eléctrica, el 80 para finales del 24 iba a estar en manos de particulares. Y eso no.
¿Cómo dejaron?
Pues 50 y 50, así recibimos.
¿Cómo queremos entregar?
Ya lo hemos planteado, 54-46, o sea, no estamos impidiendo que los particulares también participen, pero necesitamos fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, porque si lo dejamos a los particulares no vamos a poder cumplir con el compromiso de que no aumente el precio de la luz, porque los particulares, ya se demostró, van por la ganancia, por la utilidad. ¿O en este tiempo que privatizaron no aumentó el precio de la luz? Claro que aumentó.
Entonces, no quiero yo que digan: ‘Ofreció que no iba a aumentar el precio de la luz y sí aumentó’. No va a aumentar ni va aumentar en términos reales el precio de las gasolinas, no del diésel, ni del gas, pero para eso necesitamos poner orden y que nos ayuden las mismas empresas a entender que son otras circunstancias.
Esto que está sucediendo ahora, que nos están pagando los impuestos, que lo celebro, lo reconozco, porque es una actitud muy responsable, responsable, y así lo están haciendo otras empresas, pero así está la situación en el mundo. Todos tenemos que reducir nuestras pretensiones en lo material, tanto a nivel individual tenemos que ahorrar, ser austeros, hacer a un lado el consumismo…
 No, es juarismo.
¿Qué decía Juárez?
Que se aprenda a vivir en la justa medianía o lo que decía el poeta Díaz-Mirón: ‘Nadie tiene derecho a lo superfluo mientras existan quienes carezcan de lo estricto’.
Es actuar de otra manera, en lo personal hacer a un lado la frivolidad y como país no dar el ejemplo desde el gobierno de extravagancias, sino de austeridad, de sobriedad, y esto también para empresas en general.
Ahora hay una negociación en puerta en Argentina. Yo les comentaba que cuando ya se sabía que la salida no es endeudar, endeudar y endeudar a los países en crisis, como presionaban, ahora ya le bajaron una rayita, pero quería que nos endeudáramos, que apostáramos por el mismo modelo, y dijimos: No, vamos a buscar la forma de resolverlo de otra manera, desde luego siendo más eficientes.
Por eso aprovecho para pedirle a los legisladores que nos ayuden con las dos iniciativas que enviamos: una para extinguir fideicomisos, porque era un abuso y lo podemos probar, se usaba dinero de manera discrecional, para eso creaban los fideicomisos y desde luego que había corrupción.
Entonces, esto no significa que se van a quedar sin apoyo los creadores, los cineastas, los investigadores. No, va a seguir recibiendo su apoyo, nada más que lo vamos a hacer de otra forma, les vamos a entregar de manera directa lo que les corresponden, sin estos instrumentos de intermediación, administrados por gente sin escrúpulos.
Entonces, eso es lo que estamos planteando, poner orden, porque calculamos que son como 250 mil millones de pesos que están así regados en fondos y en fideicomisos, imagínense lo que nos ayuda 250 mil millones. Para que nos entiendan los tecnócratas y se pongan contentos, es un punto del PIB. Eso, más el combate a la corrupción, la austeridad, la eficiencia, eso nos va a permitir no endeudarnos y todos tenemos que ayudar.
Les comentaba lo del Argentina, le recomiendan al gobierno anterior que se endeudara, incluso esa fue la recomendación del Fondo Monetario Internacional cuando ellos sabían que no iba a haber capacidad de pago.
Aquí existe una corresponsabilidad, quiebran la economía de Argentina, ahora están en negociación de su deuda y yo espero que haya un arreglo, pero el mismo Fondo ahora -y además lo celebro- está sosteniendo que Argentina no tiene capacidad para pagar toda esa deuda, que tienen que condonarle cuando menos la mitad y esa es la negociación que hay.
¿Pero qué significa esto?
Que ojalá y se llegue a ese acuerdo, porque bancos y fondos de inversión van a tener que asumir su responsabilidad y las pérdidas que les corresponden, como todos.
¿Por qué menciono esto?
Porque se firman contratos en el caso de la industria eléctrica en la época en que ellos mandaban, los particulares, ya les he dicho cómo tenían comiendo en la mano a los funcionarios de más alto nivel, se firman esos contratos leoninos, pues yo creo que es justo que una circunstancia distinta los revisemos ¿o toda la pérdida va a ser para el pueblo?, ¿qué?, ¿no podemos compartir algo?
Entonces, esa tiene que ser la nueva actitud, todos poner algo y eso es parte de la nueva normalidad, son los cambios, desde luego con apego al Estado de derecho, sin violar la Constitución, las leyes, pero buscando entendernos.
Ayer no me gustó, lo digo así de manera franca, abierta, también con todo respeto, la decisión que tomaron en la Suprema Corte de conceder a un organismo autónomo el que sus funcionarios puedan ganar más que el presidente de la República.
Yo no sé cuál fue la interpretación que se utilizó, cuál fue la justificación, lo que sí les puedo decir es que mientras yo esté aquí y tenga facultad para enviar iniciativas de ley, si no quedó muy claro, como está en el artículo 127 de la Constitución, podría yo enviar otra iniciativa para que quede lo suficientemente claro.
No es posible que no haya un tope en lo que ganamos los funcionarios públicos. ¡Cómo que va a haber funcionarios que ganen 200, 300 mil pesos mensuales!, menos en esta circunstancia. Es un asunto de justicia, la austeridad es un asunto de principio, no solo un asunto administrativo. Eso no lo veo bien.
Desde luego respeto las decisiones del Poder Judicial, es un poder autónomo, independiente, pero también voy a ejercer mis facultades y tenemos que seguir insistiendo que no puede haber estos sueldos tan excesivos.
Y mentira de que pagan más en el sector privado. No es cierto, eso fue un mito para justificar el pago de sueldos elevadísimos en el sector público. ¿Cuánto ganan los maestros eméritos en las universidades?, pero también los gerentes de las empresas, de los bancos y eso tomarlo en cuenta en todo.
Cuando tenemos reuniones sobre la cuarentena, ahí se habla de que sí, nosotros podemos estar recluidos porque cada 15 días cobramos ¿y los que no cobran?, ¿y los que tienen que buscarse la vida día con día?, entonces ¿qué?, ¿no tomar consciencia de eso?, más cuando se está en un proceso de transformación.
Imagínense, tener la dicha enorme de llevar a cabo una transformación, de hacer historia y que todavía nos paguen, somos privilegiados. Pero no a los abusos, no a este tipo de cosas, por lo que estás mencionando, porque esa resolución que fue para… creo que el instituto de la competencia, de todos estos organismos que crearon.  Yo pregunto, ¿qué?, ¿ya no hay monopolios? O sea, todos estos organismos. No, pues ahora con esa resolución van a querer otros.
¿Cómo se llama ese organismo?
 Pero ¿cómo se…? Esas son las siglas.
 Comisión Federal de Competencia, aquí vamos a ir señalando cómo se llaman estos organismos, vamos a ver quién sigue, a ver qué va a pasar con los consejeros del INE y aquí vamos a ir viendo, y vamos a ir viendo, bueno, derecho de la información, a ver cuánto ganan, o sea, y vamos a ir tratando este asunto.
No me puedo quedar callado, ofrezco disculpas sobre este tema y si lo consideramos necesario, vamos a ver cuáles fueron los elementos, a lo mejor es porque no estaba muy claro en la Constitución de que nadie puede ganar más que el presidente; entonces, si no está muy claro vamos a buscar la forma de hacerlo más claro y volver a enviar la iniciativa para que sean los legisladores los que resuelvan.
 No, ese no, no, no, imagínense, no, no, no. Tiene que ser algo relacionado con el bienestar, así bienestar, o sea, nivel de bienestar o el índice del bienestar, o sea, por ahí.
Las dos, ustedes.
 Bueno, el antecedente del sargazo es que el año pasado que había mucho sargazo en las playas, se pensaba que era un asunto muy difícil de resolver.
Yo fui allá a una gira, dije que íbamos a resolver el problema porque había toda una campaña de que ya se iba a afectar o acabar la afluencia turística por el sargazo. Era muy grave y sí, desde luego es un problema.
Pero se enojaron también porque dije lo vamos a resolver y nos pusimos a trabajar. Y para todo se requiere orden y, repito, la política entre otras cosas se inventó para poner orden en el caos.
Entonces, lo primero que hicimos fue decidir como responsable o nombrar como responsable al almirante Ojeda, secretario de Marina, y él se hizo cargo de un plan y se limpiaron las playas, el año pasado se resolvió y lo mismo ahora; pero ahora tenemos la ventaja de que ya se tienen embarcaciones que se fabricaron en este tiempo para recoger el sargazo.
  Pues son varias. ¿Cuántas? Vamos a pedirle el informe al secretario de Marina, que venga aquí, que venga el almirante Ojeda, que han hecho un muy buen trabajo con los gobiernos municipales y con el gobernador de Quintana Roo, o sea, en coordinación.
 Seis barcos. Entonces, no hay ningún problema, las playas están limpias, ese era el informe que tenía. Sí es un asunto que se da por temporada, hay que ver este arribo del sargazo, pero tenemos cómo enfrentarlo.
Por otro lado, y es buena noticia, ha ido bajando el número de casos en Cancún como también en Los Cabos, en los centros turísticos. Con mucho cuidado, con mucho cuidado, con la participación de todos, autoridades locales, federales, sobre todo siguiendo las recomendaciones del sector salud, se van a ir abriendo las posibilidades de promover la actividad turística.
México es de los países con menos afectación, sobre todo en sitios turísticos. Ahora el turismo local y sobre todo mundial va a ser muy cuidadoso, por eso tenemos que actuar o seguir actuando con mucha responsabilidad, el que vaya a viajar ahora va a tenerlo que hacer de manera distinta, bueno, hasta la planeación de los viajes turísticos va a ser a partir de información sobre zonas afectadas, la situación sanitaria en cada dentro turístico, luego la forma de traslado, las líneas aéreas, todo esto; pero afortunadamente vamos saliendo, en Cancún.
Pero, paisanos de Quintana Roo, no hay que relajar la disciplina para que no haya rebrote, porque si no, no salimos. Estos días son importantísimos, ya faltan creo que cuatro días para esta última etapa o para esta tercera etapa, viene otra, pero yo creo que vamos a terminar la etapa más difícil, más difícil, eso es lo que yo espero, porque así me lo transmiten los especialistas, desde luego tenemos que cuidarnos y ya tenemos que cuidarnos en todo y cambiar medidas higiénicas, alimentación, cómo viajamos, nuestra relación en lo personal, muchas cosas, pero ya vamos adelante.
 Mañana se va a explicar todo eso. Hoy por la tarde-noche tenemos una reunión del Gabinete de Seguridad y de Salud, va a estar también el secretario de Educación Pública.
Mañana van a estar con ustedes para informar el doctor Alcocer, secretario de Salud; el subsecretario Hugo López-Gatell, va a estar Zoé Robledo, porque les va a informar sobre los permisos que se han otorgado a la industria de la construcción, a la industria automotriz, a la minería, cuántos permisos, cuántas solicitudes se han hecho, cuántas plantas ya cumplieron con sus protocolos sanitarios. Mañana se va a informar sobre eso.
También mañana va a estar el secretario de Educación para informar sobre el regreso a clases, en dónde, cuándo, todo lo relacionado con la educación. Mañana informamos para la nueva etapa.
 También, pero básicamente es Salud, Seguro Social y Educación Pública.
 Mire, ya tomé la decisión de salir porque necesitamos reiniciar nuestra vida pública e ir hacia la nueva normalidad con todos los cuidados.
Mis adversarios, haga lo que haga, no les va a gustar nada. Si me quedo, que por qué estoy encerrado, por qué no doy un mensaje de inicio de la nueva etapa hacia la normalidad.
Ayer El País, que es un periódico de España, que defiende a todas esas empresas del sector eléctrico… En la época de Porfirio Díaz los inversionistas extranjeros tenían sus periódicos en México, o sea, que había un periódico de España en México como un periódico de Estados Unidos, incluso en inglés en México, defendiendo a sus empresas. Un poco ese es el papel de El País, entonces los entiendo, desde luego no comparto esa política editorial, aunque son libres y nosotros respetuosos del derecho a disentir.
Pero sale un reportaje… Porque ahí nos atacan un día sí y el otro también, pero es por esto de los contratos de la industria eléctrica; es como el Reforma aquí defendiendo, es -guardadas las proporciones- también como El Imparcial de la época de Porfirio Díaz.
Critican porque tomé la decisión de salir. Pues sí voy a salir, ya está el plan, nada más que lo voy a hacer a partir del lunes terminando esta fase, esta etapa y con mucho cuidado. Ya lo día conocer ayer, mañana voy a insistir de nuevo, voy a dar a conocer qué sitios voy.
Es muy importante que yo vaya a dar estos banderazos para iniciar la construcción del Tren Maya, porque son empleos, muchos empleos y se necesita reactivar nuestra economía.
Y ya lo dije, si se trata de un experto que es un investigador que tiene su ingreso asegurado o de un servidor público, como nosotros que tenemos nuestro ingreso asegurado, pues podemos quedarnos todo el tiempo inactivos, pero hay mucha gente que requiere que la economía empiece a funcionar, salir del estancamiento económico para superar esta crisis.
 Me pidió el secretario de Turismo que yo reconsiderara el que celebráramos las fechas históricas en su día, que no fuesen puentes, que el 20 de noviembre fuese el día festivo de celebración, porque es el aniversario de la Revolución mexicana, que significa mucho para todos, significó mucho para todos, significó justicia, significó democracia en su momento, significó soberanía, libertades. No podemos olvidar nuestra historia y no podemos hacer a un lado las gestas de nuestros héroes.
En el periodo neoliberal querían que nos olvidáramos de la historia, se hicieron hasta películas ninguneando a Morelos y a Hidalgo, bueno, se quitó el retrato de Juárez en la época del neoliberalismo, una la época del esplendor conservador. Entonces, no querían ya que recordáramos nada y entonces vámonos a los puentes; entonces, dijimos: No, vamos a recordar nuestra historia porque no podemos olvidar de dónde venimos.
Y entonces ahora por esta circunstancia especial y para apoyar al turismo, que fue de las actividades económicas más afectadas, donde más pérdidas de empleo ha habido, del casi millón de empleos que se han perdido, de 20 millones 500 mil, porque también si no solo dan la cifra de la pérdida del millón, pero se tenían 20 millones 500 mil empleos, de acuerdo a los trabajadores inscritos en el Seguro Social, de esos, yo mi cálculo optimista, porque no soy pesimista, es que se van a perder un millón.
Los técnicos van a decir que no. Están como los pronósticos de la caída de la economía. Los pronósticos de ayer del Banco de México están peor que los pronósticos del Fondo Monetario Internacional para México. Salieron más, bueno, realistas que los del Fondo.
Entonces ahora porque se perdieron más empleos en el turismo, ahí a petición de… bueno, los empresarios del sector a través del secretario de Turismo, Miguel Torruco, yo acepté que cuando menos un año continúe con los puentes, se continúe con los puentes. Esta es otra contribución de nuestros héroes, o sea, van a seguir gobernando y ayudando.
Entonces, sí, para el nuevo calendario escolar se considera lo mismo de antes, los puentes, con la idea de reforzar y de ayudar al sector turístico.
 ¿De la qué?
 Yo soy, insisto, respetuoso, del derecho de las mujeres y la protección a las mujeres, estoy a favor del movimiento feminista. No soy feminista, soy humanista, pero por ser humanista estoy en contra de la violencia a las mujeres y a cualquier persona, estoy en contra de los crímenes de odio.
Los conservadores se volvieron feministas. El otro día vi, creo que ayer, una caricatura muy buena del dirigente del PAN con una pañoleta de las que usan las feministas. Entonces, empezaron con esto, queriéndonos ubicar como machistas.
Yo toda la vida he luchado por la igualdad del hombre y de la mujer, fui de los primeros en impulsar la participación de mujeres en la vida pública. Fui jefe de gobierno y del gabinete de aquel entonces ocho mujeres, seis hombres cuando ningún otro movimiento o gobierno, a ver si hay antecedentes de lo que les estoy diciendo, a ver si hay otro gobierno que haya hecho lo mismo. Ahora mismo son más las mujeres en los cargos claves que los hombres.
Ustedes ven cuando vienen a informar sobre los programas de bienestar.
¿Qué es lo más importante para el actual gobierno?
El bienestar.
¿Y quiénes manejan esos programas?
Puras mujeres.
Lo de la participación, el que la mitad de los legisladores sean mujeres tuvo que ver con nosotros. Nosotros denunciábamos, porque cuando se empezó a exigir que las candidaturas fuesen en igualdad, empezaron las simulaciones.
¿Saben qué hacían los de los otros partidos?
Inscribían a su esposa.
 Sí, inscribían a su mamá, a su tía para cumplir con la cuota, presentábamos denuncias contra eso y ahora de repente como si fuese el mundo al revés, terminamos nosotros cuestionados por los conservadores. Pero todo esto es entendible.
En las redes, sobre todo estaba yo viendo un portal en donde se da información sobre finanzas y refritean. Abre uno el portal, yo lo uso, para ver cómo está la relación peso dólar, me interesa verlo, entonces utilizo mi iPhone 25, lo pongo y me sale, lo primero es un reportaje sobre el movimiento de marzo, pero esto ayer todavía, o sea, el movimiento de las mujeres de marzo, un reportaje, desde luego en contra del gobierno.
¿Se acuerdan que una vez vino aquí la señora Denise Dresser? Bueno ayer, tres días ese portal le dio el tiempo a esa conferencia en donde estuvo aquí la señora, tres días repitiendo.
Entonces, si se tardaron, pues fue algo que a lo mejor no se dio a conocer a tiempo, porque nosotros llevamos desde hace años defendiendo a las mujeres.
 Siempre se da a conocer, constantemente. La ministra Olga Sánchez Cordero, Nadine, constantemente, pero es otra cosa.
Es que hay una oposición a lo que hacemos una posición conservadora. También no debemos de exagerar, porque se ha portado muy la oposición. Estamos llevando a cabo una transformación y en las tres transformaciones que ha habido la oposición se portó muy mal.
Imagínense lo que pasó cuando la Independencia. Excomulgaron, asesinaron a Hidalgo, a Morelos, fue terrible.
La oposición en la Reforma. Muertos, asesinatos, muchos, Leandro Valle, Ocampo, Comonfort, por bandas de conservadores. Hablábamos de que fueron al extranjero a traer a Maximiliano, bueno, el mismo fusilamiento de Maximiliano es un periodo de mucha violencia, es una transformación que costó muchas vidas.
La Revolución ni hablar, en ese sentido fue cruel como todas las revoluciones, así fue la revolución española, la revolución rusa, todas, y siempre mucha violencia.
Ahora estamos en la Cuarta Transformación, no hay violencia política, hay un buen comportamiento de nuestros opositores.
Lo de los periódicos y de los medios es parte de la libertad que debe de existir en una auténtica democracia, pero no pasa a más.
Que se conforma un grupo para derrotarnos políticamente hablando y salen fotos de todos los que integran este grupo y al poco tiempo del mismo grupo salen a decir: ‘Yo me deslindo, yo no fui tomado en cuenta, yo estoy en contra del presidente, pero no pertenezco a ningún grupo’; o sea, no ha habido problemas mayores.
Hoy va a darse a conocer una primera parte de una entrevista larga que le di a Epigmenio Ibarra, son varios capítulos donde hablamos de estos temas, creo que hoy empieza a difundirse la primera parte, y hablo de estos temas.
 Sí, va a estar en YouTube, creo.  ¿No cobran ahí?
 Entonces sí va a estar y también la voy a subir yo.
 Es que se tocó el tema en la reunión de seguridad, de cómo se han hecho los exámenes de admisión y se ha llegado a denunciar que se vendían hasta 150 mil pesos, eso de acuerdo al informe.
Aquí lo privado es público, lo que decimos en la reunión de seguridad lo puedo decir aquí, no tenemos nada que ocultar. Entonces, se habló de presentar una denuncia y de hacer una investigación, y yo fui de la idea, aunque todo esto se está analizando, de que mejor preparemos las condiciones para que esto ya no vuelva a suceder, porque el examen es en septiembre, o sea, que nos da tiempo.
Incluso el secretario de Defensa presentó un sistema de evaluación que ellos tienen de una especie de banco de preguntas y minutos antes de manera automatizada se hace la selección de las preguntas que se van a realizar para los exámenes, para las evaluaciones, y habló de que tienen capacidad para evaluar así a hasta tres mil elementos. Ellos lo hacen para la definición sobre ascensos, grados.
Y se habló de otros mecanismos, se habló del caso de Chile, que había también mucha corrupción en el examen de selección y se le pidió en ese caso la participación de un organismo de la ONU y a partir de ahí se resolvió, se vio también eso como una posibilidad para el caso de México.
Pero de que va a cambiar la forma de aplicar el examen, sin duda; o sea, vamos a limpiar y el acuerdo es que sólo en México de 10 mil, pasa a casi al doble, se habló de 18 mil para septiembre, casi al doble; y las 30 mil restantes becas y ya se tienen, se está avanzando en los países en donde hay convenios de colaboración educativa.
Se está definiendo qué especialidades, de acuerdo a los padecimientos de nosotros los mexicanos, cómo darle importancia a lo básico, porque hay, como decían hoy los especialistas, como 60 especialidades y hay de todo pero necesitamos escoger, primero las que nos hacen falta, que tenemos más carencia y luego las que tienen que ver con las enfermedades, sobre todo las enfermedades crónicas, y el convenio que se tiene que establecer para que los médicos regresen con plaza y al mismo tiempo que tengan que dar servicio en hospitales públicos los especialistas.
 Sí, no va a ser el mismo, eso sí se los puedo garantizar.
 En general, sí.
 Es que no hay tal recorte, es que el decreto establece que no se va a suspender a nadie, nadie va a perder su trabajo, ningún trabajador al servicio del Estado, eso es parte del decreto, para aclararlo bien. Se van a seguir entregando los apoyos de manera directa, es el caso de las escuelas y de los mismos investigadores y ahora voy a poner un ejemplo.
¿Qué pasaba antes?
El dinero que destinaba al mantenimiento de las escuelas se enviaba a través de dependencias, de intermediarios, y no llegaba. Hay un programa de bebederos en escuelas, un fideicomiso, no se hizo nada y ahí está el fideicomiso. Bueno, desde que existía el Capfce y luego otras instituciones.
Investiguen quiénes manejaban en el gobierno pasado estas instituciones, los que tenían que ver con el dinero que iba a las escuelas, hagan un poco de investigación y ahí van a encontrar la verdad.
¿Qué estamos haciendo?
Se forma un comité de padres de familia, con maestros, madres, padres de familia, se forma un comité, se da la recomendación de que el tesorero sea una mujer -porque la mujer es más honrada que el hombre y al que no le guste y si es conservador que se vaya a volar en el avión presidencial- se entrega ahora el dinero de manera directa a ese comité, lo estamos haciendo así ya en 50 mil escuelas, de la Tesorería de la Federación al comité.
Aquí aprovecho para decirles a los comités, ya vayan a sacar su dinero que ya lo tienen en el caso de que ya se haya constituido su comité, porque todavía debe de haber como 10 mil escuelas que no han ido a sacar el dinero a Banco Azteca, ahí está, informar que ya vayan a sacar sus recursos; y aprovechar para recomendarles de que utilicen ese recurso para hacer bardas, mejorar los baños, ampliar la escuela, para que les den trabajo a los maestros albañiles, a los trabajadores de la construcción.
Bueno, así lo estamos haciendo, así va a ser lo de las becas para Conacyt, incluso para los investigadores.
Saben ustedes que a un investigador le dicen: ‘Te ganaste un premio, vas a tener, además de tu ingreso, de tu beca, 10 mil pesos más, pero lo tienes que utilizar para comprar una computadora, casi le dan la marca y a dónde tiene que comprarla, y comprobar todo. Entonces, eso se va a simplificar, es: Te toca tanto, no te lo vamos a administrar nosotros, vamos a gobernar todos. Entonces, nadie va a ser afectado; al contrario, de esta manera se va a simplificar la administración.
Lo que vamos a eliminar son las estructuras intermedias, pero sin despedir a trabajadores.
 Esos no van a ser despedidos.
Es que es muy mañoso el argumento, lo digo de manera respetuosa. O sea, es como lo de las estancias infantiles: ‘¡Cómo -estaba un partido conservador ahí detrás- cómo se va a dejar a los niños sin sus becas’! Pues no se dejó a los niños sin sus becas, sencillamente ya no se entrega a quienes manejaban las estancias infantiles, que se demostró que apuntaban más niños de los que tenían.
Entonces, es poner orden, no es afectar, no se va a quitar a ningún trabajador, es poder reunir esos recursos, todos, ver si se están destinando a propósitos justos, a causas justas, pero no se van a eliminar.
 Es que es general.
 En todo el gobierno.
 No, no, no, porque se ve cada caso.
Siempre cuando se toma una medida de estas se dice: ‘Los niños, los investigadores, se van a quedar sin comida los presos’, siempre es así para mantener los abusos, el influyentismo, el nepotismo, todas las lacras de la política.
‘Ah, porque son investigadores están exentos de cometer actos de corrupción’, Está demostradísimo de que en el Conacyt había abusos, como en cualquier otra parte, bueno, se robaban el dinero de las medicinas, ¿qué más podemos decir?
 Para que quede claro es: se toma una medida, aplica para todos, aplica para Presidencia. En Presidencia mis gastos para Ayudantía para mis giras son 250 mil pesos al mes.
¿Saben cuánto costó el servicio de internet en el último viaje que hizo el presidente Peña Nieto a Argentina?
Siete millones de pesos, el servicio de internet; y para mis viajes, 250 mil pesos para todos los que me acompañan.
Les vuelvo a repetir, porque estos insensatos parece que no entienden, bueno, tan no entienden que ayer salió esta resolución de la Corte de la que hablábamos, de querer ganar más que el presidente.
Les recuerdo, la Presidencia ejerció, en el 2008, tres mil 600 millones de pesos, el año pasado 800 millones y este año, por esas modificaciones fuimos los primeros en hacer el ajuste del 75 por ciento, Hacienda puede informar de lo que les estoy ahora diciendo, 600 millones vamos a ejercer.
Todos tenemos que apoyar y más si no vamos a resultar afectados, si no es nada más por una cuestión ideológica, una concepción conservadora.
Yo los entiendo porque fueron 36 años de predominio, de dogmas neoliberales y les cuesta mucho trabajo aceptar nueva realidad; entonces, cada vez que pueden ahí vienen.
¿Quiénes apoyaron al porfiriato?
Pues Los Científicos, el grupo de Científicos, así se les conocía.
A veces no todos los que se dedican a la ciencia, no todos los que se dedican a la cultura, a la investigación, a la academia son gentes conscientes. Hay grandes artistas, grandes escritores en el mundo, hay un escritor que no menciono por su grandeza, porque hay ahora últimamente escritores que se meten a formar grupos en favor del conservadurismo, hasta premios Nobel, que son buenos escritores, pero no grandes escritores, que son cosas distintas, a Carpentier que era un gran escritor nunca le dieron el Nobel de Literatura y así a otros. Pero en cuanto a esto, Los Científicos apoyaron siempre a Porfirio Díaz y al conservadurismo.
Y les hablaba yo de un gran escritor latinoamericano, era muy conservador, llegó en una ocasión que vino a México a recomendar que lo mejor para México era que nos anexáramos a Estados Unidos y les estoy hablando de uno grande, grande, grande, o sea, que hasta se le puede decir: Te lo perdono, porque eres brillante como escritor, que tampoco, pero digo.
Entonces, no la academia, los científicos, los premios Nobel, acuérdense que también les han dado premios Nobel a personas impresentables.
Bueno, ya, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días. Se nos hizo un poco tarde, pero ya estamos aquí con ustedes.
Hoy vamos a informarles sobre el inicio de una nueva etapa en el combate a la pandemia. Se está terminando la tercera etapa, está por concluir el domingo y queremos dar a conocer al pueblo de México lo que sigue.
Para eso, va a conducir, va a introducir este informe el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; va a participar también el doctor Hugo López-Gatell explicando sobre las características de esta nueva etapa, informando en qué va a consistir; también el maestro Zoé Robledo, director del Seguro Social, va a informar sobre el avance en la apertura de empresas de la industria de la construcción, de la industria automotriz y de la minería, cómo vamos porque estas empresas reinician actividades con limitaciones, con protocolos sanitarios a partir del lunes y han hecho los trámites de conformidad con las normas sanitarias. Se va a informar sobre este caso.
Y también el licenciado Esteban Moctezuma, secretario de Educación Pública, va a presentar informe, va a dar a conocer la situación en materia de educación, el regreso a clases, lo que tiene que ver con el actual ciclo escolar, con las medidas que se consideran necesarias ante la pandemia.
En todos los casos se procura lograr consenso con autoridades estatales, municipales. Y es muy importante también insistir en que nada es aplicado mediante la fuerza, todo es mediante el convencimiento, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, para que de esta manera sigamos adelante, que sigamos domando esta pandemia, como lo hemos venido haciendo.
Desde luego es lamentable el que pierdan la vida muchas personas, nuestro pesar a los familiares, les deseamos a los familiares de los hospitalizados que se recuperen, que se mejoren. Es una situación dolorosa, no es una cuestión de números, de estadística, es una cuestión de tristeza, de mucha preocupación de miles de personas, de familiares, de angustia, todo esto que se vive por esta pandemia.
Al mismo tiempo tenemos que ir hacia la Nueva Normalidad cuidándonos, seguir protegiéndonos. Lo que hemos logrado, repito, ha sido por la participación responsable del pueblo, la gente ha estado a la altura de las circunstancias, nuestro pueblo.
Y seguir agradeciendo el apoyo del personal médico, de enfermeras, de médicos que están en hospitales COVID arriesgando su propia vida para salvar la vida de otros. Por eso nuestro reconocimiento permanente y nosotros vamos a seguir haciendo lo que nos corresponde, seguir trabajando con responsabilidad.
Entonces, vamos a darle la palabra al doctor Jorge Alcocer para iniciar.
 Este es el plan para esta nueva etapa.
Dos consideraciones adicionales:
Vamos a estar informando permanentemente sobre esta nueva etapa, no vamos a agotar el tema en esta conferencia. Tanto el doctor Alcocer como el doctor López-Gatell, como Zoé como el licenciado Esteban Moctezuma van a estar hoy por la tarde-noche, de 7:00 a 8:00 a ocho, mañana y pasado, es decir, viernes, sábado y domingo para seguir informando sobre este tema.
La otra consideración es que vamos a ir también informando sobre las actividades que se consideran esenciales, además de lo que esté informando Zoé sobre las empresas que van incorporándose a la actividad productiva.
Vamos nosotros a continuar con nuestras actividades y lo vamos a hacer ya recorriendo el país, ya a partir del lunes empieza una gira por el país, es parte de la nueva etapa, cuidando todos los protocolos.
Vamos a llevar a cabo, como lo hacemos aquí diariamente, las reuniones de seguridad, porque tenemos que seguir atendiendo todo lo relacionado con el propósito de conseguir la paz en el país, eso no se puede desatender, tenemos que seguir garantizando que haya paz, que haya tranquilidad y combatiendo la violencia; de modo que vamos a seguir teniendo las reuniones de seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana, sólo que vamos a hacer estas reuniones en los estados de la República, lo mismo que hacemos aquí, pero en cada uno de los estados.
Vamos a estar una semana en estas giras y otra semana aquí en la capital, ya les vamos a presentar todo el programa, porque vamos a visitar todos los estados de la República a partir del lunes y va a ser el mismo programa: de 6:00 a 7:00 la reunión de seguridad donde corresponda y de 7:00 a 8:00, o a 8:30 la conferencia y, si es posible, si es permitido, un acto en el estado, siempre y cuando se trate de una actividad esencial, no acto masivo, no actos mayores de 50 personas, exactamente esto, pero en los estados, con sana distancia, con todo el protocolo sanitario.
Por eso les informo que el lunes temprano vamos a estar ya en Cancún, Quintana Roo, la reunión el lunes, el lunes iniciamos. El lunes va a ser también la mañanera en Cancún, lunes de 6:00 a 7:00 la reunión de seguridad, de 7:00 a 8:00 la mañanera, a las 11:00 de la mañana vamos a llevar a cabo el reconocimiento en Isla Mujeres a los marinos, en particular ascensos a enfermeras, a médicos, a personal de salud de la Secretaría de Marina que han estado ayudando para enfrentar la pandemia, ahí se va a llevar a cabo la ceremonia del Día de la Marina.
Y ese mismo día por la tarde vamos a dar un banderazo para el inicio de la construcción del Tren Maya, esto es el crucero de la autopista Cancún-Mérida; en el sitio, el lugar donde se va a Holbox, en ese sitio, ya les van a presentar todo el programa, se va a dar el banderazo. No va a pasar de 50 personas, incluidos camarógrafos, periodistas, servidores públicos, no más de 50.
Ya dije, repito, que no vamos a poder atender a personas que nos presenten peticiones, denuncias, demandas. Los coordinadores del gobierno federal en los estados desde mañana empiezan a poner módulos en donde se van a llevar a cabo estos actos para que también con sana distancia, con todos los cuidados sanitarios se entreguen por escrito las peticiones.
Si los conservadores quieren hacerse notar, si quieren hacer bulla, si quieren hacer ruido para mostrar que no estamos cuidando los protocolos de salud, pues van a ir a nuestros actos, pero el que vaya a nuestros actos va a afectarnos. Nada más para que se sepa.
Estoy seguro que la gente va a respetar como siempre las indicaciones, de todas maneras, vamos a tener una valla con sana distancia para que no haya aglomeraciones, que no se logre ese propósito de que haya aglomeraciones y nos contagiemos, y sobre todo que haya la denuncia de nuestros adversarios.
Entonces, que la gente sea respetuosa y lo mismo a nuestros adversarios, que no son nuestros enemigos, pedirles que también se porten bien, pedirles que nos ayuden; una vez que ya termine la pandemia, pues de nuevo ya podemos reiniciar la confrontación política pacífica mediante el debate y el diálogo.
Entonces, vamos a estar el lunes en Quintana Roo, el martes en Yucatán. En Mérida tenemos en la mañana la reunión de seguridad, la rueda de prensa y luego el banderazo en el tramo que corresponde a Yucatán.
El miércoles Campeche, se hace exactamente lo mismo, en la mañana reunión de seguridad, conferencia y banderazo al tramo correspondiente del Tren Maya.
El jueves la reunión de seguridad de Chiapas se va a celebrar en Palenque, ahí también va a ser la conferencia y ahí también el banderazo del tramo correspondiente a Chiapas y Tabasco del Tren Maya.
El viernes, Villahermosa, Tabasco, en la mañana, al mediodía es una visita de supervisión en Dos Bocas, donde estamos construyendo la refinería y ese mismo por la tarde-noche una supervisión al puerto de Coatzacoalcos.
El sábado no hay reunión de seguridad no hay rueda de prensa, pero sí dos visitas: una a una planta, a un tren de refinación en Cangrejera y la visita a la refinería de Minatitlán por el plan de rehabilitación de esta refinería.
El domingo tampoco hay actividad en la mañana, no hay reunión de seguridad, no hay información a medios, este diálogo que tenemos de lunes a viernes, pero sí vamos a estar en Sayula de Alemán, porque ahí nació el papá del presidente Miguel Alemán, ahí hay un cruce de trenes histórico que se llama Medias Aguas, ahí vamos a dar el banderazo de la modernización del Tren del Istmo, esto a las 10:00 de la mañana el domingo.
Igual no es, paisanos, mitin, no podemos. Se pueden informar, porque se van a transmitir todos estos actos en medios convencionales, en redes sociales, desde la casa se puede saber en qué van a consistir estos actos.
Y ya el domingo nos regresamos a la Ciudad de México para estar el lunes y toda la semana en la ciudad.
La siguiente semana hacemos lo mismo, pero en cinco estados del norte, y regresamos a la Ciudad de México una semana y de nuevo cinco estados más. Ese es el plan general.
Yo voy a procurar por los que se preocupan de mi situación, y les agradezco sobre mis cuidados, voy a trasladarme por tierra, me va a llevar más tiempo, pero tomé esa decisión cuando menos en esta gira. Me voy a ir con tiempo, porque voy a ir hasta Cancún, voy a ir haciendo paradas, quedándome en el camino hasta llegar a Cancún el domingo, para estar temprano.
Lo mismo en el caso de mi habitación o la casa donde me voy a quedar, se va a cuidar para que no se infrinja, no se viole ninguna norma, que no porque va el presidente un hotel cerrado se abre y se da un mal ejemplo; voy a procurar que me hospede en lugares donde pueda hacerlo sin que tenga mucha comunicación con otras personas o que haya motivo para que se relaje la disciplina en cuanto al turismo, la ocupación de hoteles, todo de manera cuidadosa.
Esto es lo que puedo explicar.
¿Por qué voy a la gira y no me espero?
Porque tenemos que ir hacia la Nueva Normalidad, tenemos que cuidarnos. Nueva Normalidad, como aquí se ha dicho, es ya no regresar a lo mismo, tener mucho cuidado, seguirnos cuidando todos como lo hemos hecho, pero al mismo tiempo ir hacia la normalidad económica social, cultural, a la convivencia que debemos de llevar a cabo.
Lo que planteaba aquí Esteban, tenemos que unirnos, sí sana distancia por cuidado sanitario, pero no romper nuestras relaciones, los lazos que nos unen como seres humanos en nuestras familias, con los demás en sociedad, volver a nuestra vida colectiva y hacia allá vamos y lo vamos a lograr con cuidado también.
Si hay indisciplina y hay un rebrote, pues nos afecta a todos y se vuelven a tomar medidas, sigue el semáforo en rojo; si nos portamos bien, si nos cuidamos, pues vamos a llegar al propósito de que de que ya se reactiven todas las actividades.
Ese es el propósito, de modo que esta es la información. Si tienen algunas preguntas, no vamos a contestar muchas, porque van a estar aquí hoy, mañana y pasado mañana contestando sobre estos temas, pero sí algunas. Una, la compañera y allá, cuatro.
 Acerca del decreto para la austeridad republicana todavía no se definen las subsecretarías que van a eliminarse. Lo que buscamos es reducir el aparato burocrático porque creció muchísimo y le cuesta mucho al pueblo mantener al gobierno y queremos reducir el costo del gobierno a la sociedad.
Eso se hace en la familia cuando se tiene que ahorrar y se debe de ahorrar, y se estira el presupuesto familiar, sobre todo las mujeres que manejan el presupuesto hacen milagros y les alcanza.
Lo mismo en las empresas, no hay gastos excesivos, no hay derroche, se procura lo fundamental, la nómina, que no falten los insumos si es una fábrica, y que se actúe con responsabilidad.
Pues es lo mismo el gobierno. No podemos ensimismarnos, que todo el presupuesto se gaste en mantener el aparato burocrático, porque entonces no transferimos o no entregamos fondos para el desarrollo, no le damos lo que le corresponde a la gente, todo se queda en el mismo gobierno. Así estaba.
Cuando costaba más el barril de petróleo, que llegó a costar 100 dólares el barril -en toda la historia, hubo un sexenio en que se elevó el precio del petróleo hasta 100 dólares promedio y se recibieron ingresos como nunca por la venta de petróleo al extranjero- creció el aparato burocrático también como nunca y se crearon miles de direcciones adjuntas, así les llamaron, direcciones adjuntas, para meter a recomendados y amigos y familiares.
Fíjense, en ese sexenio que se recibió tanto dinero por los altos precios del petróleo en el extranjero creció la deuda pública de un billón 700 mil millones a cinco billones 200 mil millones, 200 por ciento. Entonces, ya no. La austeridad es un asunto de principios, no administrativo o no sólo un asunto administrativo.
Cuando llegamos -lo tengo que recordar- entre otros excesos había oficinas de la Secretaría de Economía en el extranjero, en las principales ciudades del mundo, oficinas de lujo con funcionarios bien pagados, puro recomendado, puro influyentismo, como 60 oficinas.
Un programa que se llamaba ProMéxico y siempre digo que pues no hay ProFrancia. ¿Han visto ustedes alguna oficina ProFrancia en México?, ¿o ProItalia, ProEspaña, ProEstados Unidos, ProChina, ProBrasil? No, de estas cosas extravagantes, porque no tenían ningún cuidado del presupuesto público, lo derrochaban.
Es lo mismo. ¿Para qué tantas subsecretarías? Vamos a ajustar.
No quiere decir que no se atienda la función, en este caso la minería, claro que se va a seguir atendiendo, si es una actividad económica fundamental que genera muchos empleos, en el caso de Sonora, de Chihuahua, de Durango, los estados mineros, además que también hay que evitar la contaminación. Entonces, atender eso, pero no los aparatos.
¿Qué hacían para la atención de los adultos mayores?
El instituto de los adultos mayores. Para atender a las personas con discapacidad o capacidades diferentes, el instituto para la atención de la discapacidad; para garantizar la diversidad, el instituto para la diversidad. Y así y cada instituto, cada organismo su director, sus directores, sus asesores, su presupuesto para ir a conocer las experiencias de otros países en la materia; y ahí se iba todo el gobierno y al adulto mayor y a la persona con discapacidad no le llegaba nada.
Como esto, del instituto de la transparencia, este otro instituto en donde se ampararon porque quieren ganar 200 mil pesos mensuales, que no sé ni cómo se llama. Imagínense, si el presidente no tiene conocimiento pues es algo que no es esencial, y no es esencial porque crearon todos estos organismos para simular. Claro que sí es importante el garantizar la competencia y que no haya monopolios, pero ¿qué?, ¿no hay monopolios?
Es como lo que hicieron con la reforma a los medios de comunicación, d os institutos. Hay un instituto que se llama instituto de telecomunicaciones, Ifetel, tiene una estructura aparte de 10 consejeros, esos no ganan menos de 100 mil cada uno, 10 o nueve, más de siete, pero como 40 direcciones y asesores.
¿Y qué?, ¿ya no hay monopolios en la comunicación?, ¿ya no hay actores preponderantes, como eufemísticamente se les llama a los monopolios? Entonces, ya no vamos a seguir con lo mismo.
Es lo de los fideicomisos, que está ahora en debate. Que nadie se preocupe, los recursos van a seguir llegando para becas para estudiantes, para investigadores, para creadores, lo mismo.
Y no hay ninguna censura. No porque las becas las hayan dado en la época del neoliberalismo y se haya beneficiado a gente vinculada al régimen, ya vamos a llegar nosotros y tú eres conservador, no pues quedaríamos son nadie en estas instituciones, porque la mayoría se fue formando durante el periodo neoliberal.
¿Cuánto tiempo tardó el periodo neoliberal?
Treinta y seis años, muchísimo tiempo. Eso tiene que ir cambiando poco a poco, pero no imponiendo nada, tienen que surgir los nuevos escritores, la nueva intelectualidad, ya los intelectuales orgánicos del antiguo régimen tienen que ir dándole paso o tienen que ir surgiendo nuevos intelectuales, pero eso es un proceso natural, normal.
Como surgieron los grandes intelectuales, los escritores, los pintores, los muralistas, después de la Revolución, así se tiene que ir dando; o sea, necesitamos los Diego Rivera de ahora, los Orozco, los Siqueiros, los Tamayo, en el caso de la pintura; y así en el caso de la escritura y la investigación, las ciencias sociales igual.
Que ya no todo sea en el modelo neoliberal, porque parecían escuelas de cuadro para el neoliberalismo, institutos, universidades, formando profesionales académicos con esa concepción; ahora tiene que cambiar todo, pero no imponer nada, no porque tú eres de la escuela de Krauze tienes becas como creador a ti no, tú eres de la escuela de Nexos, de Aguilar Camín, a ti no.
No, a todos, sigue lo mismo sin ningún problema, nada más cuidar que se apoye a los creadores, se apoye en este caso a los productores, a los trabajadores mineros y que no haya corrupción, que no haya excesos, que no se dé mal uso al presupuesto público, que es dinero de todos, que tenemos que cuidar.
Eso es lo que puedo comentar.
 Acerca de esto, estamos atendiéndolo permanentemente, lo de la guardería ABC de Hermosillo, y existe el compromiso de ayudar para que la fiscalía reabra el caso, hay elementos suficientes, incluso el que es ahora presidente de la Suprema Corte participó en una investigación, tiene una recomendación al respecto que en su momento fue desechada y que ahora se está incorporando a la investigación de la fiscalía.
Alejandro Gertz, que es una gente responsable, íntegra, el fiscal general ha hecho el compromiso de continuar con las investigaciones, que no haya carpetazo y que haya justicia. Eso es lo que puedo decir en el caso de la guardería y en particular a las madres, a los padres de familia. Y vamos a continuar, es un expediente abierto.
Es como el caso de Ayotzinapa, no voy a descansar, hoy mismo lo recordé en el Gabinete de Seguridad, hasta que se conozca la verdad y se haga justicia, estoy constantemente tratando el tema, es un asunto de Estado. Por eso me reuní con el presidente de Corte, me reuní con el fiscal general y juntos hicimos el compromiso de esclarecer el caso de Ayotzinapa, porque hay una especie de pacto de silencio, una complicidad colectiva, pero ya se está avanzando y yo espero que tengamos muy pronto resultados. Entonces, son asuntos que se están atendiendo.
Acerca de lo de las tarifas eléctricas, ¿qué le digo a los sonorenses y a todos los mexicanos?
Voy a cumplir el compromiso de que no aumente el precio de la luz en términos reales, ese fue mi compromiso, no va a aumentar; y si hay recibos locos, despistados, trastornados, desquiciados, los vamos a atender para que se vuelvan cuerdos.
Vamos a hacer la investigación, a ver qué está sucediendo, pero la instrucción es que no aumente el precio de la luz en términos reales y no ha aumentado desde que estoy de presidente.
No es como antes, por eso a veces calienta, porque quieren confundirnos. Antes aumentaba constantemente el precio de la luz. Pues cómo no va a aumentar el precio de la luz, cómo no iba a aumentar si las empresas particulares que venden electricidad a la Comisión Federal de Electricidad, siempre hacían su agosto y ellos mandaban.
Ayer les hablaba yo de una empresa que se convirtió en un monopolio, una empresa extranjera que genera energía eléctrica, tiene como el 35 por ciento del control de toda la energía eléctrica de particulares y esa empresa se llevó a trabajar a la que estaba en su momento de secretaria de Energía, la convirtió en empleada y a un expresidente lo convirtió en miembro de su consejo de administración. La verdad, independientemente de lo inmoral, es una vergüenza, eso no sucede en otros países.
Entonces, si ellos mandaban, podían decidir cobrar más por la luz; como ya no mandan, entonces podemos garantizar que no aumente el precio de la luz.
Entonces, eso es lo que yo puedo comentar, ese es mi compromiso, no va a aumentar en términos reales el precio de la luz.
¿Qué sí pido, desde luego de manera respetuosa, a qué convoco?
A que ahorremos todo, que ahorremos luz, o sea, que no gastemos de más, que ahorremos gasolina, que ahorremos el agua, la luz. Lo podemos hacer, esto es también parte de la Nueva Normalidad, sobre todo pensar que en algunos casos son recursos no renovables, o los que se utilizan para la generación de la energía eléctrica, combustóleo en algunos casos, el gas.
Entonces, apagar la luz, usar la electricidad para lo fundamental, lo que hablábamos, usar el vehículo también para lo fundamental, ya ir pensando también en que ya carros muy grandes que gastan mucha gasolina deben de limitarse, pero no por mandato de la autoridad, sino porque tenemos que ser austeros, sobrios todos. Decirle no a la frivolidad, no al consumismo, que nos caractericemos por eso, es también un signo de la Nueva Normalidad.
Entonces, en el caso de la luz eso es lo que puedo contestar. No es dirigido a ti, pero hay muchos, ahora que vienen las campañas de nuestros adversarios que van a agarrar esa bandera: ‘A ver, que baje el precio de la luz, que baje el precio de las gasolinas’, cuando ellos subieron el precio de las gasolinas y de la luz.
También decirle a la gente para que no olvidemos, porque cuando estaban ellos en el gobierno, esos partidos nunca hicieron nada porque bajara el precio de la luz, porque bajara el precio de las gasolinas.
De todas maneras, está permitido porque somos libres, pero que también no piensen que la gente no se va a dar cuenta; y si la gente no se da cuenta, yo me voy a hacer cargo de estarlo recordando, o sea, cuánto subió la luz, el precio de la luz en el sexenio pasado, cuánto subió la luz en el anterior, en los otros sexenios, la gasolina cuánto aumentó.
Entonces, seguir aclarando todo esto, pero no es tú caso. Conozco toda la República, sé del calor que hay en Mexicali, como el calor que hay en Huixtla, ya en Chiapas, Hermosillo, como el calor que hay en Villahermosa, 42 grados a la sombra ahora, sé lo que es el calor seco y lo que es el calor húmedo y en fin.
 Sí, pero eso es otro rollo.
 Ah, también, ahí fue un acuerdo que se dio a conocer, a ver si tú lo informas, que por la pandemia… sí, los excesos o lo que excede de un determinado límite de consumo de energía, sí fue un acuerdo, pero él se refiere y puede estar sucediendo, de que en la elaboración de los recibos se esté aumentando, y hay que revisar esto, pero lo vamos a hacer.
 Eso yo creo que Hugo podría explicarlo. Yo lo único que digo o repito es de que buscamos siempre trabajar de manera coordinada, podemos tener diferencias, pero son asuntos de interés público, más esto que tiene que ver con la salud de nuestro pueblo; entonces, tenemos que trabajar juntos, unidos.
Puede ser que en otras cosas tengamos diferencias, sí, es hasta legítimo tenerlas, diferencias, pero en esto tenemos que actuar de manera coordinada.
Y nada por la fuerza, nada, nada, absolutamente. Hay un referente nacional que tiene que ver con las facultades que tiene el gobierno federal y que tiene que ver también con un proceder profesional, científico, alejado de los intereses particulares poniendo por delante interés general, el interés de todos, el interés de la nación, el bienestar del pueblo; entonces, son lineamientos generales.
Pero un gobernador dice: ‘Yo no estoy de acuerdo, no aplico esto’. Ni modo que nos vamos a enganchar en un pleito con ese gobernador. Le diríamos: Pues siga usted su camino, usted va a hacerse responsable ante su pueblo, cada quien debe de asumir la responsabilidad que le corresponde.
Entonces, nosotros estamos cumpliendo con esto y que explique Hugo cómo es lo de los semáforos.
 Estoy valorando en dónde puedo hacerlo sin causar ninguna molestia y cuidando la sana distancia y las medidas de higiene, de salud que debemos todos tomar en consideración.
 Puede ser, vamos a analizarlo. Por lo pronto tengo tiempo todavía para pensarlo, lo que no quiero es dar un mal ejemplo, además puedo tener opciones: quedarme en casas de amigos que me den hospedaje por allá o, lo que decía, en casas oficiales, ya sea de la Defensa, ya sea de Marina, donde se pueda, garantizando no generar concentración de personas.
La compañera de allá atrás.
 A ver, Zoé.
 Pues se está haciendo la investigación, la Función Pública, hay que esperar. No se permite la corrupción y no hay impunidad, todo se investiga, todo se aclara.
Ayer, por ejemplo, hubo un planteamiento sobre unas camionetas que se adquirieron, ya tengo el informe, hoy lo va a dar a conocer la Secretaría de Comunicaciones, me presentaron un escrito explicando la situación, de acuerdo a este informe todo se hizo de manera legal, pero se va a dar a conocer hoy mismo.
Lo que corresponde a Ana, igual, se investiga. No se hacen juicios sumarios, no podemos afectar la dignidad de nadie, no podemos adelantar vísperas porque, si no, afectamos a las personas.
Y no en este caso, o a lo mejor también, pero ya empieza la cuestión política, la temporada de la rivalidad política en todos los partidos ya hay candidatos apuntados o precandidatos, y entonces empiezan las acusaciones, ¿no?
Entonces, si actuamos con responsabilidad… Eso no quiere decir solapar actos de corrupción o actuar como tapadera, sea quien sea se investiga, pero sí tomar en cuenta eso, que va a haber cada vez más denuncia con esos fines, con esos propósitos.
 Sí, se han hecho estas denuncias, pero no ha habido resultados en la investigación. En mi caso nadie, ni la secretaria de la Función Pública ni Santiago Nieto me ha llevado un expediente sobre la señora Ana Guevara. Si me llevaran un expediente… Es más, no necesitan llevarme el expediente, ya cuando hay indicios de corrupción, la instrucción que tienen es: Denuncia a la fiscalía.
 Sí, pero no es parte de nosotros. Entonces, los particulares tienen también todo su derecho, entonces la fiscalía tiene que resolver.
 Es un asunto que tiene que ver también con la fiscalía y con los jueces.
Y que se sepa que ya no es como antes, que el poder de los poderes era el Ejecutivo. Yo no estoy fabricando, como era antes, delitos a los adversarios, los que ya no le servían al régimen, eso no lo hago y tampoco soy tapadera.
 Sí, la instancia que corresponda.
En el caso de Veracruz se usó mucho este asunto y era realmente lamentable que se iba un gobernador corrupto y llegaba otro igual o peor. Es hasta ahora que Veracruz tiene un gobernador, después de bastante tiempo honesto, Cuitláhuac, porque los anteriores daban miedo, no se podía uno acercar a ellos porque se corría el riesgo de perder la cartera, pero eso no se decía.
Yo recuerdo porque ¿cómo no voy a saber de mi estado? conozco los 212 municipios de Veracruz y los he visitado más de una vez, hasta los más apartado, me tocaba ir en víspera de las elecciones a los pueblos más pobres y ahí estaban los tráileres entregando block, láminas de zinc a las organizaciones supuestamente no gubernamentales, organizaciones sociales, para repartir a cambio de votos, despensas.
Y si se hacían encuestas: ‘Cómo está trabajando el gobernador?’ Muy bien, porque todo estaba controlado, los medios de información bien apergollados, periódicos, radio, todo, todo, todo, subvencionados. Se llegó a extremos.
Yo creo que… Fíjense, creo que fue el caso de Duarte, el que era su contralor entró el nuevo gobernador y lo hizo diputado o presidente municipal. El contralor o auditor cuando Duarte se fue…
 Sí, pero con el otro gobernador, o sea, lo mismo; y ahora es distinto, a lo mejor no tiene Cuitláhuac el mismo apoyo de los medios, porque ya la política es el cuidar el presupuesto y no destinar tanto dinero a la publicidad, pero que está trabajando Cuitláhuac bien y que es honesto, no tengo duda, nada que ver con los otros, nada más es cosa de ver bienes.
Hay cuestiones que no se pueden ocultar, una de ellas es el dinero; además, en la fantochería que prevalecía y en la enajenación política en que se vivía, había que presumir casas, residencias allá en Veracruz con embarcaderos, yates, departamentos en el extranjero, en las zonas turísticas más exclusivas de México y nada de eso se decía, bueno, no se dice nada, no van a ustedes a encontrar un reportaje sobre estos asuntos, ni en su momento ni ahora.
Por eso sí digo estoy absolutamente seguro de que el gobernador de mi estado, de Veracruz, es un hombre honesto y con convicciones, y lo hago aquí para que se transmita el mensaje y ojalá y nos escuchen, porque ya me imagino cómo lo traen, lo deben estar atacando un día sí y el otro también.
Entonces, no nos confundamos y no nos dejemos llevar por esas campañas de desprestigio. Pero bueno, ya. Uno y ya. ¿Tú no vas a ir allá a la gira?
 Ah, bueno, pero sí va a ir el medio.
 Ahí en el caso de Tabasco el gobernador ha estado ayudando para que se consideraran deudas y demás. Hay facilidades, pero vamos a ver de qué se trata.
Y sobre el plan eléctrico, le vamos a pedir al licenciado Bartlett, incluso que se haga un planteamiento conjunto de todo el sector energético, que esté el director de Pemex, que esté la secretaria de Energía, Rocío Nalhe y Manuel Bartlett, o sea, petróleo y energía eléctrica, que les presenten los planes que se tienen. Vamos a ver si lo hacemos la próxima semana que estemos… No, no la próxima, cuando estemos aquí.
 Sí, cuando regresemos de la gira. Entonces, quedamos en eso.
 Sí se puede hacer eso, lo que se está llevando a cabo en el Infonavit de reestructuras, de quitas, de que ya no haya desalojos, todo eso se puede hacer para el caso del Fovissste.
Nosotros recordamos que las conferencias de la tarde van a continuar, o sea, de 5:00 a 6:00 informando sobre los programas de bienestar; de 6:00 a 7:00 corresponde a créditos y a desarrollo urbano, a Infonavit, a Fovissste, al Issste, al Seguro van a seguir viniendo.
Entonces, en esta semana van a haber respuesta a tu planteamiento por el director del Issste y del Fovissste. Ellos van a dar respuesta a lo que estás ahora planteando.
 Sí, porque nosotros vamos a la gira, pero aquí sigue informándose de 5:00 a 8:00, de 5:00 a 6:00 bienestar, pensiones, becas, todo lo relacionado con los programas de bienestar; de 6:00 a 7:00 los créditos, acuérdense que son cerca de cuatro millones de créditos y tenemos que estar informando sobre el avance, la distribución de esos fondos, créditos personales, créditos para pequeñas empresas, familiares, créditos para vivienda, entonces es información de 6:00 a 7:00; y de 7:00 a 8:00 Hugo…
 Sí, todas son importantes, pero por la circunstancia muchos, muchos, muchos están pendientes de 7:00 a 8:00 de la información que proporciona el doctor Hugo López-Gatell, que es nuestro vocero oficial. Estamos muy orgullosos de él, de la manera en que ha conducido todo el programa de atención a la pandemia, la forma tan profesional, responsable, la paciencia que tiene para informar, la facilidad para explicar cuestiones científicas que pueden ser complejas, él sabe explicar muy bien para que todos estemos informados, orientados, conscientes. Entonces, él va a continuar.
Eso también quiero dejarlo de manifiesto, él sigue siendo el vocero hasta que se necesite, en el caso de COVID un solo vocero. Ahí nosotros podemos opinar, pero no somos expertos. Acuérdense, desde el principio, hasta lo dije a los jefes de Estado en una teleconferencia, planteé: Los políticos no somos todólogos, sabelotodo, por eso, se han metido en problemas cuando se quieren involucrar en estos asuntos que requieren de conocimiento técnico, médico, científico.
La política es un noble oficio, como el periodismo, pero tiene otra función. Es armonizar, es conciliar, desde luego la política es transformar, pero ya cuando se trata de temas de una epidemia, eso se tienen que ser los expertos, y los tenemos. Y aquí tuvimos la fortuna, la suerte, porque en toda la suerte cuenta, tuvimos la fortuna, la suerte, de que además del conocimiento técnico, científico de Hugo, tiene muy buena capacidad para explicar.
Hay eminencias que han trascendido por sus descubrimientos, por sus inventos, pero no saben explicar, eso pasa mucho en la política. Los grandes maestros, o sea, gente brillante, escritores, a veces no saben expresarse, se lee un texto y se disfruta, pero cuando ellos mismos leen sus textos ya no se entiende.
Cada quien tiene sus características propias en cuanto a esto. Hugo reúne las dos cosas, o sea, es un buen profesional y es un buen expositor, y ya que los adversarios le bajen una rayita también porque lo traen a veces muy acosado. Quisieran los adversarios… Fíjense, una vez hubo como un punto de acuerdo de opositores que querían que ya no hablara Hugo, sino que yo informara sobre estos temas.
 Sí, hasta un amparo para eso. No, él va a seguir informando.
Nos vemos el lunes.
 ¿De qué?
 No, sí que no hagan caso a todas esas mentiras, rumores, que estén mejor pendiente de lo que se dice.
Nosotros nunca vamos a mentir, no mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
Entonces, ¿quieren saber lo que está sucediendo en el país?
No se oculta nada, aquí se dice. Lo que vemos en reuniones de trabajo lo puedo decir aquí.
 No tenía conocimiento, pero hay muchísimos rumores, noticias falsas.
Entonces que estén pendientes, hay mucha desinformación, pero al mismo tiempo también tenemos posibilidad de estar aclarando, bueno, no tardan esas noticias falsas y de inmediato se informa, pero sí generan inquietud, generan algún daño. Por eso vamos a que actúe con responsabilidad.
Bueno, muchas gracias.
 No va a subir la luz, ni sube el precio de la luz.
 Con lo que costaba la luz cuando entramos, es lo mismo más la inflación.
 Y el subsidio, en el caso de Sonora como se ha hecho desde el año pasado.
 Buenos días.
Hoy vamos a informar a todo el pueblo de México de los distintos créditos que se están otorgando para ayudar a la gente, al mismo tiempo reactivar la economía, crear empleos. Se está haciendo algo que podríamos decir único, porque se están destinando muchos recursos para el bienestar del pueblo, estamos hablando de millones de créditos, como ahora se va a informar.
Al final, yo quiero hacer una síntesis y hacer un llamado a toda la población, en particular a quienes se están beneficiando, quienes van a recibir, incluso quienes ya recibieron estos créditos para que se sepa, se conozca, cuál es el propósito, qué es lo que inspira entregar este dinero de manera directa a los ciudadanos, que es algo novedoso, inédito, porque son créditos a la palabra, que tienen que ver con un principio que nosotros sostenemos, según el cual la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, vamos a comenzar con todos los servidores públicos que tienen bajo su responsabilidad el otorgamiento de estos créditos. Nos acompañan los servidores públicos y también la tesorera de la federación, porque todo esto se está dispersando desde la tesorería del gobierno federal a los beneficiarios, sin intermediación.
Por eso también es algo único, inédito, no hay trámites burocráticos, es a la palabra y no hay intermediarios, además las tasas de interés son las más bajas que pueden encontrarse si se comparan con los créditos cuando se otorgan por la banca comercial y ya ni hablemos de otros sistemas de otorgamiento de créditos verdaderamente usureros por las altas tasas de interés.
Entonces, vamos a empezar con la secretaría de Economía, Graciela Márquez.
 Esta es la información de cada una de las dependencias, de las instituciones encargadas de otorgar los créditos.
Si vemos esta tabla, el resumen, estamos contemplando siete modalidades de créditos. En las siete modalidades se está pensando y ya se inició la entrega, el otorgamiento de créditos y se tiene una meta de cuatro millones de créditos. Esto es muy importante.
Y es también importante el monto, 307 mil millones de pesos, 307 mil millones de pesos para cuatro millones de créditos.
Al día de hoy, que eso también es muy importante, han recibido ya estos créditos 740 mil personas y al día de hoy ya se han ejercido 44 mil 721 millones de pesos, es decir, ya en abril y mayo más del 10 por ciento del monto ya se ha dispersado.
Esto que no se había registrado en gobiernos anteriores tiene también otros elementos, otros componentes. Lo primero es que se está fortaleciendo la economía de abajo hacia arriba. Antes, frente a una crisis, se rescataba a los de arriba, empezaban por las cúpulas, las grandes corporaciones, los rescataban, es decir, se convertían las deudas de estas corporaciones en deuda pública o los condonaban los impuestos, y abajo el pueblo no era tomado en cuenta; ahora es de abajo hacia arriba. Esto es lo primero, no sólo en este programa de crédito, todo lo que hace el gobierno, es de abajo hacia arriba, primero a los más necesitados, primero a los más pobres.
Estamos, les recuerdo, en la pirámide social, atendiendo de abajo hacia arriba al 70 por ciento de los mexicanos, esto llega desde los más pobres que están en la base de la pirámide hasta la clase media-media; el 30 por ciento, que son los que tienen más ingresos, de la clase media-media a los de mayor ingreso se benefician también, ya lo hemos dicho, se benefician porque si hay justicia hay paz, la paz es fruto de la justicia. Se benefician, porque si se apoya a los de abajo se fortalece el poder de compra de millones de mexicanos y esto significa que se apoye a industrias, al comercio.
Imagínense ustedes, Chedraui, Walmart por hablar de establecimientos comerciales. Puede haber crisis económica, pero si se está inyectando apoyo abajo, ellos no dejan de aumentar sus ventas y eso lo podemos probar. Aun en situación de crisis, la gente está manteniendo su poder de compra y se ayudan los de arriba.
¿De qué otra manera se ayudan los de arriba?
El gobierno está impulsando también proyectos estratégicos para el desarrollo: el aeropuerto, el tren y los puertos del istmo, el Tren Maya, la refinería. Las empresas que están trabajando, que han recibido los contratos para estas obras, son de empresarios de mayor ingreso económico y ellos a su vez contratan ingenieros, contratan técnicos, generan empleos.
¿De qué otra manera se ayuda también a los de arriba, los que están del 70 al 100 por ciento, en la parte superior de la pirámide?
Vamos a iniciar las relaciones comerciales con Canadá, con Estados Unidos, en julio. México tiene una situación especial, está llegando inversión extranjera porque con el tratado se tiene asegurada la venta de mercancías en el mercado más fuerte del mundo, esto es algo excepcional.
¿Quiénes se benefician?
También empresarios, se benefician muchos profesionales, técnicos y se generan muchos empleos.
Ese es el modelo nuevo que se está aplicando.
¿Cómo nos beneficiamos todos?
Bueno, nos beneficiamos porque no hay corrupción, que es muy importante. Si no hay corrupción no hay desigualdad económica, social. La corrupción es lo que produce la desigualdad económica y social, la corrupción en México es lo que ha generado la pobreza, la corrupción es lo que desató la inseguridad y la violencia.
Nos beneficiamos todos con este modelo, además ya es un modelo económico con dimensión social y humanista para sentirnos todos satisfechos.
Quiero para terminar mencionar dos elementos más.
Uno, es que se trata de acciones en donde los actores principales son los ciudadanos. El ciudadano es gobierno, el pueblo es gobierno, esa es la democracia, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo, porque esto se otorga sin intermediarios.
Yo no tengo el gusto de conocer, ni los servidores públicos, a la mayoría de los beneficiarios, porque es un Censo de Bienestar o, de acuerdo a los pequeños empresarios que están inscritos porque tienen trabajadores en el Seguro Social y mediante esos listados sólo se les habla por teléfono, se demuestra que tienen una cuenta, se les consulta si desean recibir el crédito y a los dos días se le deposita a su cuenta de la Tesorería de la Federación al beneficiario. Entonces no hay intermediarios. Esto es muy importante porque participamos todos.
¿Por qué lo hacemos así?
Porque estamos rompiendo el molde, la idea que se fue imponiendo por conveniencia de que se necesitaba orientar a la gente, asesorar a la gente, porque el pueblo no sabía. Se requería del asesor, del técnico, se requería de la tutela y ya no estamos en eso, nosotros estamos partiendo de que cada ciudadano es muy consciente, que tiene muchos conocimientos, que está graduado en la universidad de la vida y que puede solo llevar a cabo las cosas.
Por ejemplo, en el caso de los créditos de vivienda, ¿por qué el crédito se va a triangular y se va a entregar a una inmobiliaria, a una empresa constructora, si tenemos la mala experiencia de que cobran por un departamento, por una casa, dos, tres veces más de lo que cuesta?, ¿por qué no entregarle al trabajador, a la trabajadora directo su dinero y que ella o él contraten al ingeniero, al maestro de obra? Ella administra su dinero, así le va a rendir más el crédito, no la van a estafar y va a hacer bien su casa, así se han construido todas las casas de México, la mayor parte de las casas en nuestro país las han hecho nuestras familias, nuestros padres, los más grandes, ellos han dedicado a eso, o han ampliado su casa o la han mejorado. Entonces, sí se puede que todos participemos, este es el gobierno de todos.
Imagínense, ¿cómo ejercemos 307 mil millones a través de intermediarios?, ¿cuánto gasto burocrático y cuánta tentación de que se vaya quedando el dinero en el camino y que no llegue o que llegue con moche? Eso es todo un cambio.
Y lo otro que se complementa, le tenemos confianza a la gente, a la honestidad del pueblo, por eso es a la palabra. No me des en garantía tus casas, tus bienes.
Por eso la mayor parte de estos beneficiarios no podrían tener créditos en la banca comercial, porque los requisitos son muchos y lo que tienen que dar de garantía; acá es la palabra a partir de que somos un pueblo honesto, responsable.
Aprovecho para hacer un llamado a todos los que reciben estos beneficios para sigamos actuando con rectitud, con integridad, con honestidad, que no se deje de abonar.
En el caso del Crédito a la Palabra se reciben los 25 mil, pasan tres meses, es un periodo de gracia, y al cuarto mes empiezan a abonar, ¿cuánto? alrededor de 800 pesos en más de 30 meses, la tasa de interés 5.5.
En el caso del crédito a pequeñas empresas del Seguro, lo mismo, tres meses y empiezan a pagar con el mismo plazo, tres años.
Las tandas, ahí va para los más pobres, porque en el caso de las tandas no hay interés, no se cobra interés, nada más que el monto que reciben es menor, empiezan con seis mil, luego 10 mil, hasta 20 mil, pero es para los más pobres.
Los créditos personales del Issste, para los trabajadores al servicio del Estado, también la tasa de interés muy baja, la mitad o menos de la mitad de la tasa de interés comercial.
Lo mismo en los créditos de vivienda de Fovissste, lo del Infonavit. A mí me gustaría que pusieran la lámina del Infonavit porque se está logrando algo importantísimo.
El Infonavit tiene sus créditos que se otorgan de manera tradicional para unidades habitacionales y decía yo que hay una mala experiencia porque hubo mucha corrupción, políticos manejando estos créditos, mucho influyentismo y construyendo muy mal, en cerros, en barrancas, en lugares inaccesibles, malas construcciones, huevitos de 30 metros cuadrados, carísimos. Tan es así que hay ¿cuántos departamentos abandonados?, 650 mil departamentos abandonados.
Esa es la herencia de todo el periodo neoliberal de corrupción y de esa política que se llevó a cabo durante mucho tiempo, que hizo inmensamente ricos a algunos; ahora poco a poco, porque es un proceso.
Ya queremos darle más fuerza -vuelvan a poner la lámina- a esto. En el caso del Infonavit, directo, se empieza con 125 mil para los trabajadores, sin intermediarios. Es poco, pero si se maneja con honradez y va a directo, si ya tienen su terreno, su solar, que los papás de una vez les den una parte en el patio que les corresponde, ya se puede y vamos a ir aumentando el monto, pero lo que quiero destacar es que va a ser directo. Ahora con todo esto se reactiva la economía, imagínense cuántos empleos se generan.
Los detalles sobre estos créditos se están dando a conocer por las tardes en los programas de 6:00 a 7:00 de la tarde-noche, aquí mismo, ya con más tiempo los servidores públicos informan para que la gente que está interesada pueda solicitar su crédito.
Si ponen el cuadro general. En el caso del IMSS, si se dan cuenta, se contempló para un millón de créditos y se han otorgado 195 mil, ya se llegó al 30 por ciento de los que fueron seleccionados.
El IMSS, para tener una idea así en lo general, que todos sepamos, tiene como un millón de empresas y 20 millones de trabajadores, un millón de empresas, 20 millones de trabajadores.
La mayoría de ese millón de empresas son pequeñas empresas.  Entonces, los que cumplieron que no despidieron a sus trabajadores fueron las pequeñas empresas, más de 600 mil mantuvieron a sus trabajadores; entonces, esos fueron los escogidos para recibir el crédito. De esos 600 mil, 195 mil han aceptado hasta ahora, quiere decir que es como el 30 por ciento, estamos hablando de las pequeñas empresas.
Se va a incluir a trabajadoras domésticas y a quienes están inscritos también en el Seguro Social por su cuenta; entonces, por eso va a aumentar, pero ya no mucho, porque ya se cerró para las pequeñas empresas, se dio tiempo suficiente, se informó y ya se llegó a esta cantidad.
De todas maneras, si se tiene un millón quiere decir que, aunque aumenten los créditos del Seguro Social, va a haber una disponibilidad como de 700 mil créditos. Esos 700 mil créditos se van a destinar a taxistas, a meseros, a camareras, a tianguistas para poder atender a todos.
Esta es la información que el día de hoy queríamos transmitirles y vamos a seguir informando. Adelante.
 Bueno, en el primer caso yo tengo la información que el Inegi le da más confianza, o mejor dicho, la encuesta del Inegi reporta que la gente le tiene más confianza al actual gobierno y que le tiene más confianza al actual gobierno, porque no se permite la corrupción.
Cada quien interpreta los datos como los entiende. El Reforma dice otra cosa, pero eso ya sabemos ¿no?, tiene otra interpretación. Lo cierto es que en todas las mediciones que se hacen, incluso las que hace Transparencia Internacional, la percepción de que está bajando la corrupción en México es una realidad.
Acerca de las refinerías, estamos en un programa para rehabilitarlas. ¿Pues cómo no van a contaminar si las dejaron casi convertidas en chatarra estos irresponsables, corruptos?
¿Ustedes saben cuánto le destinaron a la reconfiguración de las refinerías durante el periodo neoliberal?
Hay series refinerías, reconfiguraron tres: Minatitlán, Cadereyta y Madero.  Les doy primero un dato. Las tres que reconfiguraron producen menos que las tres que no reconfiguraron.
¿Cuáles fueron las tres que no reconfiguraron?
Salina Cruz, Salamanca y Tula. Entonces, ¿qué fue lo que hicieron?
Bueno, ¿cuánto invirtieron en la reconfiguración de las tres refinerías en el periodo neoliberal, fundamentalmente en los dos últimos sexenios?
Ocho mil millones de dólares.
¿Qué pasó entonces?
Pues hubo mucha robadera. Ahora estamos modernizando las refinerías y desde luego que no van a contaminar, y estamos aumentado su capacidad de refinación de las seis plantas. Vamos a procesar este año un promedio de 750 mil barriles diarios y a partir del año próximo un millón 200 mil barriles diarios en esas seis refinerías. Pero no hay corrupción. Se está haciendo un plan para cada una de las refinerías y el propósito es que no contamine.
Ese reporte acerca de la contaminación, ¿quién lo dio a conocer?
 La NASA, ¿y por qué no dijeron nada antes? Estaban en la Luna, entonces.
Muy bien. Sara, Sara…
 Hay algo también de eso, de que vamos de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y abajo todavía hay extorsión y gobiernos locales que todavía siguen sin entender que esto ya cambió, por más que les mando telegramas avisándoles: Situación cambió, cero corrupción, cero impunidad. Ten cuidado, no vayas a terminar en el bote’. Les mando los telegramas, pero a veces no escuchan.
 Varios, pero lo más importante es evitar la corrupción.
Sara.
 Pues va de acuerdo a lo que se proyectó, lo que han calculado los expertos, los especialistas, los matemáticos. Le voy a pedir el doctor Hugo López-Gatell que les muestre las proyecciones.
 Que se está atendiendo la pandemia.
Lo más importante de todo es que, a pesar del sufrimiento en la pérdida de vidas humanas, hemos podido evitar un desbordamiento.
 Ya, eso lo podemos descartar.
No me gustan las comparaciones. Los que no nos ven con buenos ojos en medios de comunicación, ya no los voy a mencionar, siempre andan comparando y las notas son de los más alarmista. Les invito a que revisen un periódico de esos, sólo vean noticias de la pandemia en una semana, sería bueno que se hiciera aquí el ejercicio. Por ejemplo, vean las cabezas, los titulares de las notas de El Universal de una semana, diaria. Van a ver lo alarmista, el amarillismo.
Pero no sólo eso, la falta de profesionalismo, porque hacen comparaciones, por ejemplo, de fallecidos en México con países que tienen menos población que nuestro país. Y así muchas exageraciones.
Estamos trabajando todos los días. Se ha portado muy bien la gente, de manera excepcional. No estamos en la situación que desgraciadamente están otros países, pero repito, es de mal gusto y no se pueden comparar tragedias, porque hasta la pérdida de una vida humana se debe de lamentar, no se puede llegar a un nivel de enajenación en donde se lucre con el dolor humano, por eso hablamos de las temporadas de zopilotes.
Entonces tenemos el problema, claro que sí, lo estamos atendiendo todos los días y le voy a pedir, repito, al doctor Hugo López-Gatell que les informe sobre el comportamiento de la epidemia y las nuevas proyecciones por región.
Una de las cosas que se ha hecho con mucha responsabilidad es tener las camas de hospitalización suficientes, de hospitalización general y de terapia intensiva, y las tenemos. Y eso lo hicimos en dos, tres meses, porque ni modo que ya se tuviera con o se contara con esa infraestructura de salud, eso lo hemos creado.
Y nos ayudó mucho también el que funcionó la estrategia de los médicos mexicanos, de los científicos mexicanos, de aplanar la curva, porque si no se hubiesen tomado las medidas de la sana distancia y no nos hubiese ayudado la gente como nos está ayudando, entonces se hubiese desbordado por completo la pandemia y no íbamos a tener forma de atender a enfermos y salvar vidas.
Entonces, sí, en estos días, sobre todo aquí en la Ciudad de México desgraciadamente han perdido la vida muchas personas. Lo lamentamos, siempre mi pésame a sus familiares, pero estamos haciendo todo lo que nos corresponde.
Y nada que ver con los países que desgraciadamente han sido muy afectados. No puedo, por pudor, no puedo hacer comparaciones, eso les correspondería a los que informan que estamos muy mal, les correspondería hacer objetivos, serios, responsables.
Hay tablas comparativas que hacen instituciones académicas en el extranjero, organismos no gubernamentales de salud, la misma Organización Mundial de la Salud tiene todas las estadísticas de todos los países de cómo está la situación en el mundo, pero eso no aparece en los medios de México, nada más es la nota sacada de contexto, es decir, sin analizar cómo está el mundo, directo al escándalo. Se volvieron como -con todo respeto- como la revista Alarma y con todo respeto a la revista Alarma.
 Yo prefiero que hoy se lo pregunten al doctor Hugo López-Gatell, porque se tienen todas las proyecciones y que les explique, porque si yo les digo algo ahora, todo lo que diga se va a usar en mi contra. Entonces, menor esperemos en la tarde que el doctor lo explique con todos los elementos.
 Mire, aprovechando que va a estar el doctor Hugo, se ha estado trabajando, anoche se trató sobre el tema de cómo hacerles un reconocimiento muy especial, merecido, a todos los trabajadores de salud que están en los hospitales COVID.
Hay como 700 hospitales en el país que están atendiendo enfermos de coronavirus y llevan ya tiempo, y es mucha la fatiga y es muy fuerte emocionalmente; entonces, queremos homenajearlos permanentemente, como lo hemos venido haciendo, son héroes, son heroínas.
Pero hoy el doctor Hugo López-Gatell y el director del Seguro Social, Zoé Robledo, van a presentar hoy por la tarde-noche un plan dedicado a reconocer la entrega de médicos, doctores y de todo el personal que está día y noche trabajando en estos hospitales. Entonces, aprovecho para invitar a quienes nos están viendo, nos están escuchando para que estén pendientes, se va a dar este anuncio hoy de 7:00 a 8:00
 Acerca de la forma en que se entregan los créditos, es decir, cuánto va al llamado sector formal de la economía y cuánto al sector informal, cuando iniciábamos el gobierno hicimos un censo casa por casa, se llama Censo del Bienestar, para recoger los sentimientos de la gente y se tiene incluso hasta fotografías de las personas que fueron censadas, sus casas, se tiene toda la información.
Y se les presentaban opciones si había un adulto mayor, si había una niña, un niño con discapacidad, si había estudiantes para las becas. Y lo que más desde entonces demandó la gente fueron créditos.
Yo una vez aquí comenté que me dio mucho gusto porque la gente lo que pide es una ayuda para salir adelante, con su propia iniciativa, con su propio trabajo.
Recuerdo que hubo una solicitud de más de seis millones de créditos en el censo, fue lo más demandado y nosotros teníamos originalmente para las tandas 350 mil aumentamos a 500 mil.
Entonces, nos quedó el censo y ahora que se está ampliando el número de créditos de ese censo se está partiendo, es a los primeros que se les está hablando por teléfono, si dejaron un número, o se les está visitando para ver si aceptan, porque como ya pasó el tiempo, recibir el crédito.
Bueno, de esos seis millones la mayoría se buscan la vida en lo que se conoce como la economía informal. Entonces, el millón de créditos de bienestar y de las tandas, la mayoría es sector informal.
Y lo que les comentaba de lo que se va a usar del monto destinado al Seguro Social, lo que no se otorgó, casi todo va a ser para la economía informal, para trabajadores de la economía informal.
 Es que ya se están levantando nuevos censos específicos, por ejemplo, de conductores de taxis, tianguistas, meseros, ya se está haciendo.
No queremos hacerlo corporativo, decir: A ver, la organización de tianguistas nos traes tu censo y a través de esa organización se entregan los apoyos. No, puede ser que se recoja el censo que tengan los directivos de los tianguis, pero teniendo ese censo ya se va personalmente hablar con cada comerciante y ya se hace la selección. Lo mismo en el caso de taxistas, recamareras.
Se busca… Por ejemplo, con la crisis el sector turístico es de los más afectados, sobre todo trabajadores de los centros turísticos. Entonces, se pensó en los trabajadores de este sector y se está haciendo la selección, vamos avanzando y van a tener su apoyo igual.
 Yo creo que esto amerita que David León, de Protección Civil, les informe de los incendios y también ya de la temporada de huracanes, que se dé información en lo general. Entonces lo vamos a invitar a que venga aquí con ustedes.
 Sí, sí, estamos trabajando todos los días para apagar incendios con la participación de todas las dependencias y el gobierno federal.
Allá, el compañero de atrás.
 No. Y se da el caso de que hay familiares trabajando en áreas completamente distintas y cada quien de acuerdo su profesión.
En el caso que tú mencionas es el de Luisa María Alcalde, ¿no?
 Sí, pues es ella es secretaria del Trabajo y su hermana, que trabaja como abogada en la Secretaría de Seguridad Pública, porque es una profesional, las dos de primera, ojalá y contáramos con más mujeres y hombres así.
Son, la verdad, las dos, excepcionales, bien preparadas, honestas y sobre todo con dimensión social, le tienen amor al prójimo.
 Hasta ahí no sé ya, no alcanzo a comprender, pero si hay…
 Claro. Yo lo que considero es de que no hay nepotismo, así, tajante, categórico, pero si tienen ustedes elementos están en todo su derecho de presentar denuncia, además ya está tomando nota la secretaria de la Función Pública, seguramente ella va a hacer la investigación, ahora sí que de oficio, si existiera nepotismo, porque no se permite y, en efecto, la ley de austeridad lo prohíbe.
Pero en el caso de las dos hermanas yo considero que no existe, pero también no tengo la verdad absoluta.
 No se acepta que se recomiende a familiares, que trabajen en la misma área, pero tampoco se puede prohibir. No hay elementos si en una familia hay dos, como este caso, dos profesionales que no tienen relación, son cosas totalmente distintas.
La abogada que está en Seguridad Pública nos ayuda en lo relacionado con la presentación de denuncias penales en contra de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco y lo de Luisa María es la secretaria del Trabajo, es una función distinta completamente.
Y no nombró Luisa María a su hermana, a la hermana de Luisa María, a la abogada, la nombró Alfonso Durazo, que es el secretario de Seguridad Pública.
O sea, nosotros no permitimos nepotismo ni amiguismo, ni influyentismo ni, en efecto, ninguna de esas lacras de la política.  No es el gobierno del DIF, el gobierno de la familia.
Ya, ya ahí va.
 Mire, sobre los indicadores económicos, que es importante, vamos a darles tema de crítica a nuestros adversarios. Les voy a dar algunos datos para que los refuten y saquen los datos malos y así se pueda enriquecer el debate.
Es interesante, porque la mayoría de los expertos apuesta a que nos va a llevar el tren. Entonces, yo sostengo que no, que vamos a salir porque le tengo mucha fe al pueblo y le tengo mucha fe a nuestra estrategia de no permitir la corrupción y de actuar con austeridad, y pienso que con esa fórmula podemos enfrentar cualquier adversidad, cualquier crisis.
Pero, por ejemplo, vamos a los datos.
Les fallaron los pronósticos de que iba a caer hasta cinco puntos la economía en el primer trimestre, cayó 1.6. No esperaban el aumento en las remesas, se quedaron con los ojos cuadrados, sorprendidos, cuatro mil millones de dólares en el primer trimestre… perdón, en marzo. Es el mes en toda la historia de más remesas y ya habíamos empezado a padecer del coronavirus, cuatro mil millones de dólares.
Inversión extranjera, primer trimestre, más de 10 mil millones de dólares, 1.7 de incremento en términos reales.
Hasta el día de ayer la recaudación de enero al 21 de mayo, 3.5 el incremento con relación al mismo periodo del año pasado
Precio del petróleo, en un mes de menos cero a 27 dólares el barril.
Depreciación del peso, de 25 pesos por dólar a 23 pesos por dólar.
De modo que ahí vamos, se va avanzando poco a poco. Nada más quiero también recordar que antes del coronavirus el peso era la moneda en el mundo que más se estaba fortaleciendo con relación al dólar hasta febrero, la moneda que más se apreciaba, primer lugar mundial.
Se viene lo de la pandemia, pega parejo, -no vayan a hacer lo que hacen algunos medios, que sólo ven el árbol y no ven el bosque- sin embargo, la depreciación no fue tan fuerte. No se valen las comparaciones, ya lo dijimos, pero vean cómo está el mundo.
Esto para enriquecer el debate en términos económicos. Yo acepto el desafío y estoy seguro que con el método que estamos aplicando vamos a poder sortear la crisis.
Dicen también que va a ser imposible que no nos endeudemos. Vamos a esperar, vamos a esperar, estamos haciendo todo para ahorrar aún más, para evitar la corrupción, para recuperar recursos.
Las deudas. Imagínense, cuánto se debía al SAT por influyentismo y ahora se está cobrando. Y quiero agradecer mucho a los contribuyentes porque no nos han dejado solos, la mayor parte de los contribuyentes están aportando, por eso no se nos ha caído la recaudación, porque mucha gente que antes tenía duda del uso de sus impuestos, ahora sabe que ese recurso se aplica bien, que nadie se lo roba.
Y también ya los que tenían privilegios y que evadían, ahora ya saben que no hay impunidad y que todos tenemos que portarnos bien y todos cumplir con nuestras responsabilidades. Ya no es de que: ‘Estoy bien parado, conozco al hermano de la tía de la prima del que está ahí muy cerca del presidente y por ahí le voy a llegar’, como decían antes en el argot de la politiquería, ‘me voy a colar’ Ya no se puede eso, ya se acabó todo eso, es otro gobierno completamente.
Muy bien, vamos contigo. A espérame, espérame, acá porque si no, me va a hacer un motín emocional, a ver.
 Felicidades.
 Bueno, lo de los guarijíos como todos los grupos étnicos y todas las culturas tienen atención especial y te lo voy a probar, o sea, voy a pedirle a el encargado de pueblos indígenas que explique qué les está llegando de apoyo, porque me sirve a mí tu pregunta para demostrar que se les está dando atención a los pueblos originarios como nunca, se está atendiendo a los más pobres.
Entonces, yo te voy a demostrar qué se está haciendo con los guarijíos, cuántas pensiones se están entregando a adultos mayores guarijíos, cuántas becas para estudiantes de nivel básico, los que están estudiando en el nivel medio, si hay estudiantes en el nivel superior, lo que se está haciendo en todos los programas por los guarijíos.
 Yo he estado en la región, conozco todo Sonora a lo mejor más que…
 Sí, pero he llegado a todas las cabeceras municipales de Sonora y hace poco estuve en comunidades, ahí donde está la presa…
 Ya se terminó y se…
 Se llegó a un acuerdo, se llegó a un acuerdo, porque hace falta esa presa, porque sin esa presa hay inundaciones constantes en la región; entonces, era una obra importante, indispensable.
Pero yo le voy a pedir a Jesús, nos ponemos de acuerdo un día que estés aquí para que se dé a conocer todo el plan para seris, guarijíos, mayos.
 Yaquis, todo lo que se está llevando a cabo y lo que se va a hacer, por ejemplo, con los pueblos yaquis. Todo un informe, porque me sirve mucho para que la gente tenga conocimiento de cómo se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se les da preferencia a los pobres, o sea, nosotros no somos demagogos. No puedo estar diciendo que primero los pobres y no actuando de manera consecuente.
 O sea, no podría yo dormir, tendría yo problemas con mi conciencia, porque lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad.
 Sí, no, no, no, desgraciadamente todavía hay injusticias, pero la política nuestra es darle atención especial a los más necesitados. Entonces, por eso, acepto el desafío, y te voy a demostrar comunidad por comunidad.
 Que se está dispersando de apoyo, va a ser importante porque incluso va a ayudar a que se conozca.
Y esta gente fíjate que son servidores públicos ejemplares, que son los que me ayudan. Y así como ellos hay cientos, miles de servidores públicos muy comprometidos.
 Sí, en Sonora hay gente muy buena, servidores públicos que han estado luchando. Se me viene a la memoria mucha gente, mucha gente, mucha gente tengo en la cabeza, a mucha gente en Sonora que está trabajando.
 No, ya se acordó que eso no.
 No, ya tú me lo preguntaste, ya te respondí.
Vamos a atender la pavimentación de las calles de Hermosillo, es un compromiso que hice aquí, se va a cumplir. Ya tiene la instrucción el secretario de Desarrollo Urbano Román Meyer, no sólo tiene la instrucción, tiene los recursos para hacerlo.
Y para que haya equilibrios, porque conozco todo lo que sucede en las regiones de México y también la idiosincrasia, los celos y los sentimientos que son propio de todos los mexicanos, de todos nosotros, así como se le va a dar ese trato a Hermosillo, se le va a dar también el mismo trato a Obregón, al municipio de Cajeme.
 Vamos también a ayudar, les vamos a seguir apoyando a todos.
Bueno, ya.
 Quedamos emplazados, quedamos emplazados porque va a venir Adelfo Regino, María Luisa Albores, Gabriel García, los tres, a exponer aquí sobre lo que se está haciendo en Sonora en beneficio de la población indígena y de los más pobres.
 Porque yo soy…
 Soy respetuoso de la libertad, soy respetuoso de la libertad, soy partidario de que todo mundo se manifieste, se exprese con absoluta libertad. Yo creo en el desarrollo con libertad, por eso también soy demócrata, por la libertad, creo en el bienestar de la gente con libertad. Sí, así como no quiero que haya bienestar con dictaduras, ahí también no quiero que haya bienestar sin libertad.
 Ese tema de Notimex ahí se tiene que ir resolviendo; además, periodistas, mujeres y hombres inteligentes, con imaginación, con talento, ¿cómo no lo van a poder resolver el problema?, ¿para qué me voy a meter yo?
 Pero hay instancias. Si hay inconformidad que se acuda a esas instancias.
 Es que se tiene que escuchar a todas las partes…
 Y tampoco alarmarnos si hay polémica, lo único que no se vale es el insulto.
 Afectar.
 Pero eso es lo que tú sostiene y por el otro lado…
 Tú estás acusando o, mejor dicho, estás cuestionando a la directora.
 De Notimex.
 Es que yo también le creo…
 Le creo a todos y le creo a la directora de Notimex también.
 Fíjese.
 A Sanjuana y a Carmen Aristegui, y a todos les creo.
 Pues tiene que llegarse a un acuerdo, tiene que llegarse a un acuerdo. A lo mejor va a pasar tiempo, pero todo se arregla. Y nada por la fuerza, ni a gritos ni a sombrerazos, ni mucho menos a insultos, con insultos. Serenidad.
 Es un asunto que se tiene que ir resolviendo entre todos. Y que todo mundo se serene y se llegue a un acuerdo, nada más que no haya agresiones, que haya respeto, que sí haya debate, eso sí, solamente en las dictaduras no se debate, no hay polémica, ahí hay que callarse, se protesta con los dientes apretados; en la democracia hay debate.
Antes, por ejemplo, se decía: ‘No se puede tocar al intocable’ Ya eso ya pasó a la historia. Critican al presidente, el presidente de vez en cuando también hace sus cuestionamientos o ejerce su derecho de réplica, pero no es para que haya enconos, nada de odio, nada de odio, hacer a un lado eso.
 Sí, es muy serio.
 Pero no creo yo que eso esté sucediendo.
 O sea, sinceramente, es una confrontación de posturas; entonces, ya se va a arreglar, ya se va a arreglar.
Y no está mal también que haya debate, estos son los momentos de más análisis, de más reflexión. Si vamos hacia una nueva normalidad, que sea sobre otras bases.
¿Antes qué pasaba?
Sentaban a una persona en el banquillo de los acusados y le tundían, y la persona no podía defenderse, había campañas de linchamiento político, de desprestigio, guerra sucia, destruían a adversarios de esa manera.
Ahora no es así, ahora el que está ahí sentado en el banquillo, primero, pues no se sienta, se para y se defiende, y se manifiesta y argumenta, y unos lo defienden y otros no. Y todo eso es normal en una democracia, la única cosa que no hay que permitir son las bajezas, las groserías, los insultos, el ofender así, de manera vulgar.
 En general, todo mundo debemos de portarnos bien.
Te vas a quedar para el lunes, ahí quedamos. Pero ya aceptamos el emplazamiento para dar a conocer lo que se está haciendo en beneficio de las comunidades. Muchas gracias.
El lunes, pero luego se quejan de la…
 Sin lista.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, se nos fue ayer el maestro Óscar Chávez. Nuestro pésame sincero, sentido a sus familiares, a sus amigos, a millones de seguidores de su trova, de su música. Lo vamos a recordar siempre.
Hoy es 1º de Mayo, Día del Trabajo. No podemos olvidar esta fecha, aun en las circunstancias actuales tenemos que recordar las luchas por mejores condiciones laborales de los obreros que iniciaron los movimientos de reivindicación, como los obreros de Chicago, los obreros textiles, los obreros de las minas, los obreros que siempre han luchado por mejores condiciones salariales, mejores condiciones de trabajo, los que han hecho uso del recurso y derecho a la huelga para hacerse escuchar.
Entonces, hoy vamos también a conmemorar esta fecha aquí, en Palacio Nacional. Y para eso, va a intervenir, para exponer lo que significa para nosotros el 1º de Mayo, la lucha de los trabajadores, la atención a sus demandas y respeto a sus derechos, va a hablar la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde Luján.
Terminando la intervención de Luisa María, vamos a tratar el tema de salud, el tema de la pandemia que estamos enfrentando de coronavirus; de manera muy especial, sobre nuevos datos de los técnicos, de médicos, de los científicos, nuevas proyecciones sobre los tiempos que vienen, los estados o ciudades más afectadas.
Y, sobre todo, queremos informar bien y pedir el apoyo de la gente, como siempre, porque es con la gente como hemos podido salir adelante de esta pandemia, es con el apoyo del pueblo, de la mano del pueblo, que es el que nos está apoyando al 100.
Entonces, vamos a hacer un llamado para que se asista a los hospitales en donde se tienen camas, donde se tienen ventiladores, donde se tienen médicos, donde no hay saturación para que no haya espera, pérdida de tiempo, que es importantísimo para salvar vidas.
Estamos trabajando para tener precisión sobre los sitios, las camas que se tienen, no perder mucho tiempo en traslados, sobre todo en esperar en hospitales donde ya hay saturación, sobre todo en lo que tiene que ver con terapia intensiva.
Hay en la Ciudad de México, que es uno de los lugares en donde hay más demanda de camas, aclaro que son cinco sitios donde ahora tenemos que dar mejor atención, más atención, los más afectados, vamos a decir: Ciudad de México, Cancún, Tabasco, Sinaloa y Tijuana, Baja California.
Hugo López-Gatell, que es el encargado, desde luego junto con su maestro, el doctor Alcocer, de toda la estrategia de salud, les va a explicar cuál es el último reporte, el último diagnóstico.
También, así como tenemos más casos en estos lugares, en estas ciudades a las que hice mención, así también hay muchos lugares, sitios de la República en donde todavía no tenemos una situación delicada.
En el caso de la Ciudad de México, en el caso de Cancún, en el caso de Villahermosa, de Sinaloa, inclusive de Tijuana es porque ya estamos en el pico, estamos en los momentos ya de mayor crisis, en el momento más crítico, pero al mismo tiempo es donde ya vamos a ir a la baja, de acuerdo a las proyecciones que se tienen. Estamos hablando de estos días, de estos 10 días, pero eso lo van a explicar.
Esto nos lleva a que, en el caso de la Ciudad de México, tenemos camas suficientes, garantizarle eso al pueblo para atender, pero que tenemos que acudir a las camas disponibles y no ir donde ya hay saturación a esperar.
Por ejemplo, es común que se vaya al INER porque es un instituto de primer orden, o sea, todos tenemos que ver con el INER o hemos tenido que ver, familiares, conocidos, ahí incluso van a atenderse hasta personas con recursos económicos, que podrían ir a una clínica privada, pero como es muy buena la calidad del servicio, son especialistas, entonces ahí van más personas; pero ya en este instituto no se puede recibir a más enfermos porque ya está lleno.
Sin embargo, hay otros hospitales, también de primer nivel del Seguro Social, de médicos muy buenos, especialistas con todos los equipos que no están llenos, es decir, que tienen disponibilidad de camas para atender.
Entonces, lo que queremos es diario informar, en la mañana y en la tarde, dónde están las camas disponibles para que la gente nos ayude en esto, estar atentos para ir a donde se va a atender de inmediato y no pensar que se va a ir a un hospital, si no hay camas, a esperar a que se desocupe. Eso no conviene, necesitamos que vayan pronto al hospital y que sean atendidos. Se va a dar esta información.
Estamos trabajando de manera coordinada en el caso de la Ciudad de México, incluso de toda el área metropolitana, conurbada de la Ciudad de México, que incluye el Estado de México. Está participando el gobernador del Estado de México y desde luego la jefa de Gobierno de la ciudad, el Issste, el Seguro, el Insabi, ya dije, los institutos, los hospitales de Pemex, están preparados tanto los hospitales de Marina como los hospitales de la Secretaría de la Defensa Nacional para entrar de lleno, ya están recibiendo enfermos, pero van a participar con más presencia aplicando el Plan DN-III en su momento.
Estamos así coordinados, viendo que caso por caso. Seguimos recibiendo también equipos, ventiladores. Nos ha ayudado mucho la Secretaría de Relaciones Exteriores para seguir consiguiendo estos equipos y estamos sumando también esfuerzos, voluntades; el convenio con los hospitales privados es de mucha utilidad.
También es importante que sepa la gente que pueden ir a atenderse a esos hospitales, no sólo los derechohabientes del Issste, del Seguro, sino la población sin seguridad social puede ir a esos hospitales privados con los que se firmó un acuerdo y tienen disponibles más de tres mil camas, desde luego para la atención de ciertos padecimientos, ciertas enfermedades.
Es también oportuno decir que si no se necesita la atención de urgencia para algún padecimiento, que nos esperemos para no ocupar camas, para darle la preferencia a los que más necesitan de la atención médica. Eso también es importante.
Y lo central para seguir domando esta pandemia, está demostrado, es el buen comportamiento de los ciudadanos, vamos saliendo por eso, a eso se debe que estamos saliendo adelante, a pesar de los pesares, por el comportamiento de la gente.
Van a ver ahora la gráfica de cómo, en el caso de la Ciudad de México, el día 8 de mayo aproximadamente, 6, 8 de mayo, es el punto más difícil, es decir, son los días más difíciles y de ahí va a iniciar un descenso.
Esto es también un estímulo, esto reconforta en el caso de la ciudad; pero necesitamos, para llegar a ese punto y empezar a tener un descenso, seguir con las medidas de aislamiento, seguir actuando como se ha hecho en todo el país y aquí en la Ciudad de México de manera ejemplar, cómo la gente, a pesar de los sacrificios, del esfuerzo de cambios de hábitos en la vida cotidiana, cómo con la familia están ayudando mucho, porque no hay la movilidad que produce más casos de infección, más casos de afectación por la pandemia.
El quedarnos en la casa, el aplicar lo de la sana distancia ha ayudado muchísimo. Un homenaje a la gente, a los que están en sus casas, a los que están cuidando a los adultos mayores, a los que están cuidando a enfermos. Esto ha sido lo mejor de lo mejor. Entonces, si ya falta poco, vamos a hacer este último esfuerzo de guardarnos.
Va a explicar el doctor cómo está la gráfica, la proyección que se tiene para todos darnos cuenta.
Ayer que estuvimos en la noche haciendo la revisión, llegamos a la conclusión, estuvo la jefa de Gobierno, todos los que están participando, el director del Seguro, del Insabi, el secretario de Salud, el doctor Hugo López-Gatell, Marcelo Ebrard, todos llegamos a la conclusión de dar a conocer la información, de no ocultar nada, de que se muestren las gráficas nuevas para que todos conozcan qué está sucediendo.
Adelanto, ya le estoy quitando el tema a materia de su exposición a Hugo, pero es importante que yo comente que afortunadamente el comportamiento de la pandemia no es uniforme en cuanto al tiempo más difícil.
Hablaba yo de cinco sitios, nos va a dar tiempo esto para atender los otros lugares que van a ir presentando probablemente la misma situación, pero a futuro, no es que en todo el país se desata el incremento de casos al mismo tiempo afortunadamente, de acuerdo a las proyecciones no va a ser así y esto ayuda a que concentremos, del país, todos los equipos, sobre todo personal médico, para donde se va a necesitar primero y luego que terminemos, en donde se presenta la situación más difícil ir a ayudar todos donde se requiera. Esto es un buen dato, esto es mucha ayuda.
Entonces, vamos a entrar en materia y tiene la palabra Luis María Alcalde.
 Zoé.
 Claudia, ¿no quieres…?
 Bueno, esto es en general la información.
Decir que se trata de una epidemia, se ha llegado a decir pandemia, que es universal y afecta a todos, no es un brote aislado, eso está afectando en todo el mundo, pero se da en circunstancias muy específicas en cada región.
Eso es lo que se está expresando en nuestro país. Se tiene que tomar en consideración -esto lo van a explicar el día de hoy por la tarde-noche- que, si aquí vamos a tener el pico de mayor afectación, se calcula el 6 de mayo, dentro de una semana, es porque el contagio inició en la ciudad antes que en otros sitios, según nos explican los técnicos, un mes antes.
¿Por qué digo esto?
Para que no se vaya a pensar que como no se tiene ahora una situación parecida a la de la ciudad en Monterrey, en Guadalajara, en Campeche, en Hermosillo nos confiemos y se relaje la disciplina y pensemos que ya no hay problema.
Tenemos que continuar con las medidas de autocuidado, lo que estamos haciendo, el cuidarnos en familia, quedarnos en casa, salir sólo para lo indispensable, sin medidas coercitivas. Hay países en donde no los dejan salir de sus domicilios o puede salir sólo un miembro de la familia, dos días a la semana. Esto a lo mejor no se sabe y no tiene caso hablar de eso ahora.
Nosotros en México, por el nivel de responsabilidad de nuestro pueblo, como lo está demostrando, no necesitamos, ni lo haríamos, recurrir a medidas autoritarias. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Si no se tiene un pueblo responsable, informado, consciente, pues es difícil que haya democracia.
Entonces, por eso es no confiarnos, las medidas tienen que seguirse llevando a cabo en todo el país, es por el bien de todos.
Y hoy por la tarde-noche se explica más esta gráfica de la ciudad, de la zona metropolitana del Valle de México, se tiene para Villahermosa y la zona afectada de Tabasco, se tiene para Cancún, se tiene para Tijuana, se tiene para Culiacán y se tiene también para muchas otras ciudades, se mencionan estas porque es donde tenemos la mayor urgencia por el número de casos. Entonces, vamos a estar informando constantemente.
Lo de la asistencia al hospital, ya lo mencionó muy bien Hugo López-Gatell, el doctor, se tiene que dar cuando sea necesario e ir al hospital donde hay camas disponibles, no perder tiempo. Y vamos a estar actualizando esta información.
Y, como aquí también se dijo, se están ampliando el número de espacios, de camas, siguen llegando equipos para que no falten, pero para tranquilidad también de los mexicanos, para la tranquilidad de lo que viven en la Ciudad de México, en las zonas ahora más afectadas, estamos trabajando para que no falten las camas.
Si ustedes observan la proyección de la gráfica en la Ciudad de México, en el caso más difícil se están proyectando… Yo quiero lo de las camas, porque es lo que da más, ¿no la tienen? Bueno, pero tenemos las camas, eso es lo que les podemos decir, hasta para el caso, me refiero a terapia intensiva, que se desbordara.
Pero no va a ser así porque nos vamos a seguir portando bien y estamos hablando de alrededor de mil 800 camas de terapia intensiva, y se tienen, es decir, ya están las camas con los ventiladores para el momento más difícil, para que se tenga tranquilidad sobre eso.
Pero sí ayúdennos para ir a donde están las camas, no ir a hacer espera en urgencia, en hospitales que ya no tienen camas suficientes o están a punto de llenarse.
Entonces, esa es la información en general.
Abrimos para preguntas. ¿Hay lista? Vamos a empezar.
 No, ya pueden.
 Y decir, reafirmar lo que aquí expresó el director del Seguro Social, por encima de cualquier ley, desde luego por encima de cualquier reglamento, está la Constitución, en el artículo 4º de la Constitución se establece el derecho del pueblo a la salud.
No es sólo para emergencias, nosotros llevamos a cabo una reforma para que se garantice el derecho a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos. Se decidió en situación normal que el Issste, el Seguro, atiendan a derechohabientes y que el Insabi atienda a la población que no cuenta con seguridad social, pero todos los hospitales tienen la obligación de atender a la población en general, a la población abierta, que no tiene seguridad social.
Esto que estamos haciendo es llevando a la práctica ese principio. Sería violatorio a la Constitución si va un enfermo a un hospital del Seguro y no lo pueden atender porque no es derechohabiente. Eso también que quede muy claro para directivos de hospitales porque, así como existe un hábito, una costumbre, si hay una enfermedad respiratoria al INER porque ahí son buenos, así también un ciudadano que no está en el Seguro, que no está en el Issste, pues no está acostumbrado a que lo atiendan en un hospital del Seguro Social o del Issste, lo mismo.
Un ciudadano que no tiene seguridad social, que es más de la mitad de la población de nuestro país desgraciadamente y son los más pobres, si se enferma ahora puede ir a un hospital privado; puede ir al hospital Ángeles el más pobre de los pobres porque hay convenio, siempre y cuando su padecimiento esté en los servicios que puedan prestar estos hospitales privados, que es algo que les agradecemos mucho a los dueños, directivos de estos hospitales privados, porque así sumamos camas, estamos hablando de hasta ahora tres mil 400 adicionales de estos hospitales privados.
Y todavía por -vuelvo a lo mismo- la costumbre, hay creo que 40 camas ocupadas de las tres mil 400, porque a lo mejor una gente humilde se inhibe, es decir: ‘¿Cómo voy a ir al hospital Médica Sur si no tengo yo para pagar el servicio?’, porque no está informado, no hemos informado lo suficiente para que pueda ir y sea atendido y están siendo atendidos muy bien, de manera muy fraterna todos los que lo necesitan.
Entonces, es esto motivo para informar. Por eso decidimos hoy informar sobre las camas y los hospitales, porque si vemos la gráfica, repito, estos días son más difíciles, estos días por venir y queremos que tengamos comunicación constante, permanente.
 Todos se están portando bien, todos, pero la que puede contestar mejor es la jefa de Gobierno.
 ¿Cómo?
 A ver.
 Sí, pero lo que queremos es hacerlo como nunca se ha hecho: con apego a la legalidad y con transparencia.
¿Qué es lo que pasaba antes?
Que se aprobaba un presupuesto y el Ejecutivo hacía lo que le daba la gana, así. Les he puesto ejemplos de cómo autorizaban una partida de tres mil millones para publicidad y ejercían 15 mil, como que se iban un poco para arriba, o sea, aumentaba, como que no hacían buenas proyecciones. Y eso que estamos hablando de los tecnócratas, hasta formados, universidades también de mucho prestigio.
En Gobernación lo mismo, hay una partida, Seguridad Pública salía aprobada 500 millones y se gastaban 15 mil y así.
Entonces, ¿qué estamos nosotros planteando?
Hay una circunstancia especial, tenemos que hacer una adecuación al presupuesto original, por ejemplo, tenemos que reducir aún más el gasto corriente sin afectar a los trabajadores, eso significa que si en gastos de operación íbamos a ejercer 50 mil millones, ahora vamos a ejercer 20 mil porque necesitamos ahorrar 30, por poner un ejemplo.
Y eso es lo que les estamos pidiendo, autorización, no les estamos pidiendo autorización para endeudarnos.
¿Cómo le hacían antes?
Con todo respeto, ni leían lo que les enviaban ni debatían, lo que pasa es que son cuestiones, vamos a decir, en el mejor de los casos, políticas.
 No hay problema, tenemos nosotros márgenes para poder, dentro de la ley, hacer los ajustes, pero lo que queremos hacer es mandarles el nuevo presupuesto que ellos conozcan cómo estamos pensando enfrentar la crisis sanitaria, la crisis económica, dándole atención prioritaria a los más necesitados, a los pobres.
¿Cómo vamos a cumplir lo que ya está en la Constitución, también en el artículo 4º, que se tiene que entregar apoyos, pensiones a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad, que se tienen que entregar 11 millones de becas a estudiantes de familias humildes, pobres, que se tiene que garantizar el derecho a la salud?
¿Saben que han padecido en algunos países porque no sonó la alarma a tiempo, como sucedió aquí afortunadamente, que triunfo el movimiento democrático y paramos las privatizaciones? En otros lugares se fueron de largo, privatizaron todo el sistema de salud o los sistemas de salud en algunos países y ahora, ante la epidemia o pandemia, tienen problemas. Aquí nosotros podemos garantizar a todos, porque el sistema de salud es público.
Entonces, queremos que se apruebe nuestra iniciativa. Y otra cosa que también queremos que se apruebe es la extinción de los fideicomisos y los fondos que había al por mayor, porque todos esos fideicomisos y esos fondos se fueron creando para manejar el presupuesto de manera discrecional sin ningún control.
Entonces, queremos que Hacienda recoja todo ese dinero que es del pueblo y que se utilice para reactivar la economía, para el bienestar de la gente. Eso es lo que estamos pidiendo, eso es lo que les estamos planteando.
Hay una situación también que se tiene que tomar en cuenta. Ya va a ser muy difícil que voten una propuesta nuestra los opositores porque ya vienen las elecciones, entonces ya todo se politiza, aún estamos viendo que en la emergencia sanitaria ahí andan deseándole mal al gobierno, quieren que nos vaya mal.
Eso sí, en su discurso demagógico vienen a decirme -o antes, porque ahora por la sana distancia ya no me puedo acercar mucho- venían a decirme: ‘Estamos con el presidente, porque si le va bien al presidente nos va bien a todos’. Pura demagogia.
Muchos, no muchos, pocos, deseando que nos vaya mal. Ya no quiero repetir, pero andaban buscando que se murieran las primeras personas cuando empezó lo de la pandemia. Pero me acuerdo, no se me va a olvidar, una noche, yo creo que venías tú en el avión, que fuimos a la Costa Chica, que llegamos, yo creo hasta sabían que venía yo en el vuelo porque llegando, como nunca, en el aeropuerto así de periodistas y con las cámaras lampareándome: ‘¿Qué nos dice?, ya hubo el primer muerto del coronavirus’. Yo apenas estaba viendo la información que habían difundido, me quedé callado. ‘Pero ¿qué opina?, ¿no le importa?, ¿no le va a enviar un pésame a los familiares?’
Decía: Mañana hablamos, mañana hablamos. Y me acosaron hasta el carro. Hay veces que meten la cámara, el micrófono y ya con paciencia, cabeza fría, corazón caliente, vámonos. Llego aquí, ya tenía yo el informe de que no había fallecido el señor, qué bueno que no falleció.
Imagínense, ya primero el hecho del acoso, el querer que haya una desgracia, que nos vaya mal, primero eso.
Imagínense también el ridículo que iba yo a hacer nada más por la presión, por no resistir y les digo: Pues sí, envié un pésame por la presión y porque además a quién se le niega un pésame, pero al día siguiente no se murió y el presidente hasta les envió un pésame a los familiares, o sea, ¿la investidura presidencial cómo iba a quedar?, el descrédito.
Entonces, eso está sucediendo mucho.
También aprovecho para comentar, mandamos una carta a los que están recibiendo los créditos del IMSS, que son empresarios pequeños que tienen de uno a 10 trabajadores y es para todos los empresarios.
Me da mucho gusto que se estén entregando estos créditos, ya llevan como 60 mil entregados, como 20 mil diarios, pero como es la palabra era nada más una carta explicando qué tienen que hacer y por qué les tenemos confianza, y firmaba yo la carta o ponía mi nombre. No les gustó que yo pusiera el nombre, que estaba yo haciendo proselitismo político; entonces ya se tomó la decisión de quitar mi nombre. Y no los voy a testerear, que estén tranquilos.
Y en este caso ojalá y revisen la iniciativa de ley y que vean la exposición de motivos, y que no sea así nada más porque: ‘No vamos a aprobar nada, hacemos un bloque en contra del presidente’, porque la apuesta en el fondo es a que fracase la transformación, eso es lo que los tiene inquietos.
Es que pensaron que iba a ser la demagogia de siempre. ¿Se acuerdan cómo hablaban de cambios? Hubo un gobierno que se llamó así, el gobierno del cambio, y pues todo fue simulación. Entonces, ahora que es de verdad, que es en serio, pues ya no les gustó, y esa es la oposición que estamos enfrentando.
Pero hasta eso la gente está ayudando, el pueblo respaldando al gobierno, y los mismos opositores no han actuado de manera lepera o subversiva, eso que llamen a agruparse para enfrentar al gobierno, pues eso es legal y es legítimo, y eso es la democracia.
Y que haya críticas, pues también, sólo en las dictaduras no se puede criticar o se critica con los dientes apretados, pero acá no, está garantizada la libertad.
 Sí, el canciller.
 A ver, vámonos a la lista ya. Hans Salazar.
 Sí, vamos a seguir cuidando almacenes, como se está haciendo, con la Secretaría de la Defensa, con la Guardia Nacional.
Pero no vamos a caer en ninguna provocación ni mencionar a las personas, autores materiales o intelectuales, porque también no se mandan solos los que hacen eso, son asalariados… no, no son asalariados, porque el asalariado es un trabajador, son de otro tipo. Pero no pasa nada, se exhiben.
Ya lo he estado diciendo, México es de los países con menos analfabetismo político en el mundo y aplican lo que dicen en mi pueblo cuando hay una cosa así: ‘Por algo será’.
Quien sabe qué les pasa, están alterados. Entonces, es provocar, pero no hay que hacerles mucho caso, de vez en cuando, y eso porque la gente lo sabe. Yo les aseguro que si eso pasó en Tamaulipas, la mayoría de los tamaulipecos sabe de qué se trata, se los aseguro, porque los tamaulipecos es un pueblo muy despierto, muy avispado, como todo el pueblo de México. Ya no es el tiempo de antes, ya un despertar ciudadano.
Entonces, no vamos nosotros a meter una denuncia a que se aplique la ley. Imagínense el escándalo, van a la ONU a acusarnos: ‘Ya se demuestra, queda evidenciado de que se trata de un gobierno autoritario’. No, no somos iguales que ellos, somos distintos.
 Sí, porque se trata de las medicinas, se trata de los equipos médicos. Los está haciendo la Guardia Nacional, los está haciendo el Ejército, pero si lograron meterse a un almacén, es lo mismo que sucede en el caso de los hospitales, si un médico, una enfermera con un teléfono graba, está en su derecho.
Lo bueno es que el pueblo tiene un nivel de concientización suficiente como para saber si es algo malo del gobierno o no, ya saben. De veras, hay en redes sociales… No pueden los bots y contratan y contratan y contratan, y me imagino, métanle más, métanle más, métanle más y no pueden con la gente.
Yo me doy cuenta de lo de los bots porque hay horas en donde no tienen actividad, en las noches baja y hay tiempos en que están con todo, pero no hacen nada.
La verdad, es que, como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible. No van a lograr nada, nosotros vamos a seguir haciendo nuestro trabajo y confiando en la gente, en el apoyo de los ciudadanos.
 A ver, vamos con Silvestre Manuel.
 Está bien, siempre y cuando sea una aportación sin fines de lucro; es decir, si van a cobrar intereses, ojalá y no fuese crédito, sino cooperación, pero en el caso de que fuese un crédito, que cobren tasa cero de interés como está sucediendo en Europa y en Estados Unidos, que la tasa de interés es prácticamente cero y está bien.
Y lo otro, que no condicionen la entrega de apoyos a la aplicación de políticas neoliberales.
Eso es lo que puedo opinar y que qué bueno que hagan eso, porque ya es tiempo que haya cooperación para el desarrollo y que estos organismos financieros internacionales ayuden al desarrollo de los pueblos, sobre todo de los países más pobres de la tierra.
 Sí, ese es nuestro problema, hay una profunda desigualdad económica y social de nuestro país. Por un lado es de las economías más fuertes del mundo, pero también es de los países con más desigualdad económica y social, y como complemento… no como complemento, como causa de esa desigualdad, somos de los países con más corrupción en el mundo o éramos de los países con más corrupción en el mundo, porque ahora no se permite la corrupción.
 Estamos buscando la forma, para eso queremos la aprobación del presupuesto, la extinción de fideicomisos, del plan de austeridad, el que cobremos los impuestos, sobre todo a los grandes contribuyentes o llamados grandes contribuyentes que no estaban acostumbrados a pagar.
Entonces, si reunimos todas esas medidas, queremos que no haya aumento de deuda. Es difícil porque con la pandemia y con la crisis del modelo neoliberal en el mundo se devaluaron las monedas y eso nos afectó también en México.
Nosotros hasta febrero estábamos en el primero, en el segundo lugar como país con más apreciación de nuestra moneda con relación al dólar, el año pasado se apreció el peso; viene la crisis y se deprecia, se devalúa, porque eso de depreciar eso es un eufemismo neoliberal, en vez de decir devalúa como se decía antes, inventaron esto de depreciación, pero eso hace, como tenemos deuda contratada, deuda externa contratada en dólares, aumente, sobre todo el pago de servicio de deuda, se tienen más presiones.
De ahí el ajuste que estamos haciendo, apretándonos el cinturón para ver si podemos salir adelante sin aumentar impuestos, sin aumentar el precio de las gasolinas o de los combustibles, sin despedir trabajadores, reforzando los programas de bienestar y aumentando el apoyo a quienes necesitan créditos y al mismo tiempo no deteniendo obras de infraestructura como la refinería, como el desarrollo del istmo, como el Tren Maya, como el aeropuerto de Santa Lucía, porque nos va a significa creación de empleos, muchos empleos.
Creo que para la semana próxima yo voy a poder ya informar que, de los cinco tramos del Tren Maya, ya van a estar posiblemente contratados tres tramos.
 Y van a empezar a trabajar cuando nos los autoricen las autoridades sanitarias, pero ya vamos avanzando en eso.
Y el propósito es no endeudarnos, porque eso es lo más fácil la obtención de deuda, pero ¿saben qué se provoca entre otras cosas?, que se achique el presupuesto destinado a beneficiar al pueblo, porque ¿qué sucede?, si hay más deuda, crece el monto de presupuesto que se tiene que destinar para el pago de intereses de esa deuda.
Ahora estamos pagando cerca de 700 mil millones de pesos al año por la deuda que heredamos de alrededor de 10 billones de pesos, entre otras cosas, ahí está lo del Fobaproa.
Si nosotros pedimos más, el año próximo esa partida destinada al servicio de deuda crece, aumenta, es lo que se llama presupuesto no programable y el presupuesto programable se tiene que reducir, porque hay que disponer de más dinero para el servicio de deuda. Entonces, estos no toman en cuenta esas cosas.
Si no hacemos nosotros un esfuerzo y se endeuda al país, entonces sí, no tendríamos para ayudar a la gente.
 Ya están las listas. Yo escribí un libro hace tiempo, ahí hay nombres, y luego se hicieron otros libros y se dieron a conocer las empresas que se beneficiaron. Fue un atraco, por eso yo me niego rotundamente a cualquier programa de rescate, o sea, no lo acepto.
Hay quienes sostienen, algunos economistas, que: ‘Es que se hizo mal, que no lo supo hacer el presidente Zedillo, porque no pidió a las empresas y a los bancos garantías, acciones de esas empresas, sino que fue un rescate sin condición’ y que eso estuvo mal.
Que el presidente Obama llevó a cabo un rescate en Estados Unidos y sí pidió garantías y que una vez que las empresas se recuperaron vendió esas acciones que dejaron en garantía, hicieron buen negocio.
Bueno, ni uno ni otro método, aquí no hay rescate más que para el pueblo, para la gente. Es que es inmoral. ¿Cómo se va a rescatar a una parte, a un grupo, a un sector de la sociedad, más en un país con 60 millones de pobres?, ¿quién va a rescatar a los pobres entonces si vamos a comprometer el presupuesto para rescatar a unos cuantos con la excusa, pretexto de que así va a haber crecimiento económico, si se rescata a las empresas va a haber empleo, va a haber crecimiento económico y va a haber bienestar?
No, eso lo han dicho muchas veces y, la verdad, que no ha funcionado. Es un asunto de juicio práctico, no es un asunto ideológico. Entonces, el planteamiento es: Vamos a ayudar a todos, a todos, pero vamos a darle preferencia a la gente más humilde, a la gente más pobre y esto es por el bien de todos, no sólo porque se beneficia a los más necesitados y hay justicia, no sólo porque al haber justicia tenemos paz, y esto nos beneficia a todos.
En una sociedad desigual donde lo que prevalece, impera es la miseria pública, ¿cómo se garantiza la seguridad de los ciudadanos, la paz, la tranquilidad? Y no hay cosa que valga más que la paz. Una gente que secuestran, lo arruinan, no sólo materialmente, emocionalmente, lo destruyen.
Entonces, nosotros queremos una sociedad mejor. No queremos que haya jovencitos sicarios, no queremos ese odio, esa saña con que se asesina a personas, ¿y eso cómo se puede evitar?, con justicia. La paz es fruto de la justicia.
Y lo otro es también sentirnos bien moralmente. O sea, yo creo que hay muchos empresarios, muchos, que tienen una dimensión cívica social, humanista, se sienten bien, están bien con su consciencia. Entonces, por eso es nuestra propuesta de no rescatar y que no haya privilegios.
Yo quiero agradecer porque ya algunos deudores del SAT se están poniendo al corriente, sin necesidad de que se interpongan las denuncias, querellas, ya están buscando llegar a acuerdos, llegar a arreglos, y qué bueno que esto se dé.
En el caso de que no quieran cumplir con su responsabilidad porque estén pensando que es como antes, nosotros vamos a cumplir con nuestro deber. No es amenaza ni advertencia, mucho menos como dijo un periódico conservador, que había terrorismo fiscal. Ahí se los dejo de tarea, no les va a costar mucho trabajo, ya hasta lo saben.
Pero bueno, vamos a poner orden en el caos, como se está haciendo, sin autoritarismo y ya todo mundo está ayudando.
Ya vamos a terminar, porque ya nos llevó mucho tiempo. Hugo va a estar por la tarde-noche, es muy importante.
Nada más, ¿qué les parece? vamos a escuchar, a ver si pueden ustedes poner una canción de Óscar Chávez. A ver, Óscar Chávez, una canción, a ver, Por ti; tiene una que es crítica de los políticos, esos que se hacían sus casitas en las Lomas cada seis años ¿cómo se llama?, cada seis años la casita; o una dedicada al ‘el Ché’ que es buena también, pero bueno. ¿Cuál quieren? O Macondo ¿cuál?
Por ti, ya dijeron que Por ti. Súbele.
—
 Buenos días. Ánimo, mucho ánimo. Iniciamos la semana.
Vamos a tratar varios temas importantes, empezando por celebrar el que está aquí de nuevo con nosotros Ricardo Sheffield, procurador de la defensa del consumidor, que estuvo separado porque fue afectado por el coronavirus; ya se recuperó y nos da mucho gusto que esté aquí con nosotros de nuevo.
Vamos también a informar, esta es una buena noticia, que ya están por iniciar los trabajos del Tren Maya, ya se tienen tres contratos para tres tramos, se está en proceso de conclusión un cuatro tramo, lo cual nos va a permitir ya comunicar, cuando se construya, se termine esta obra, desde Palenque, con estos cuatro tramos, hasta Cancún, pasando por Campeche, por Yucatán y Quintana Roo. Es Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, y vamos a continuar con el tramo Cancún-Tulum y luego Tulum-Calakmul y Calakmul-Escárcega, en total cerca de mil 500 kilómetros.
Esta obra, independientemente de la comunicación, del impulso al turismo, del traslado de carga, va a significar la generación de muchos empleos, ahora que se requieren, se necesitan; calculamos de 80 a 100 mil nuevos empleos con esta obra en el sureste.
También, además del arquitecto Rogelio Jiménez Pons, que es el director general de Fonatur y el encargado del Tren Maya, que va a presentarles un video.
También el general Gustavo Ricardo Vallejo Suárez les va a presentar un informe detallado y al mismo tiempo breve sobre la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, para que todo el pueblo de México sepa cuánto se ha ejercido en esta obra, cómo vamos, cuál es el avance, cuánto se tiene contemplado invertir y también cuáles son los beneficios, en particular cuántos empleos se están generando en esta obra. Por eso también nos acompaña el secretario de la Defensa, el general Sandoval, que está con nosotros.
Y al final se presenta el video ya del aeropuerto y el video sobre la construcción de la refinería de Dos Bocas. Ahí terminamos y abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, comenzamos con Ricardo Sheffield para ver Quién es Quién en los precios.
 General.
: Bueno, vamos ahora a pasar los videos de todos los lunes, aunque ya se habló ampliamente en el Aeropuerto Felipe Ángeles. No sé si tienen el video y luego el de la refinería de Dos Bocas.
 Terminamos con las exposiciones y abrimos para preguntas y respuestas.
 Están en su derecho, lo hemos dicho en otras ocasiones, el gobierno que encabezo representa a todos los mexicanos.
Creo que ese es uno de los cambios sustanciales, de los más importantes, lo que distingue a la nueva etapa que se está viviendo en México en lo que tiene que ver con las actividades públicas.
Ya hay una separación que no la había entre poder económico y poder político. Antes el poder económico dominaba y se atendía nada más el interés de los grupos de grupos de intereses creados, solo los hombres de negocios y no se atendía el interés del pueblo de México.
Se decía inclusive que había que apoyar a los de arriba, porque si les iba bien a los de arriba, les iba a ir bien a los de abajo; que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa, ahora ya no es así.
Ahora se cumple con el mandato constitucional, con el artículo 25 de la Constitución, que establece que es el Estado el que debe conducir, planear, llevar a cabo las acciones del desarrollo de nuestro país, el Estado, que representa a todos los mexicanos.
Y los recursos ahora se están destinando debajo de la pirámide social y esto, ya lo he explicado en un texto reciente, también ayuda a los a los de arriba.
Antes se decía, desde hace muchos años, siglos, se decía: ‘¿Qué haremos con los pobres?’ Ahora no es así, ahora podríamos decir: ¿Qué haremos con los ricos?
Los pobres primero, sin que esto signifique abandonar a los que tienen más recursos económicos, pero es para explicar por qué el cambio.
Entonces, ¿cuál es la inconformidad ahora?
Se habían apoderado del sector energético, en particular de la industria petrolera y de la industria eléctrica, y estaban conspirando para destruir a Pemex y la Comisión Federal de Electricidad. Y hay constancia de lo que estoy diciendo, se entregaron contratos, en el caso de Pemex se dejó de invertir para que se dejara de producir petróleo, se entregaron estos contratos a particulares con la llamada Reforma Energética y según esos contratos, y así lo dijeron, engañando a todo el pueblo, iban a significar más producción petrolera y más beneficios.
¿Cuáles beneficios se obtuvieron?
Nada. Bajó la producción, acabaron con la industria petroquímica, dejaron en ruina las refinerías, se esmeraron en no construir una nueva refinería en 40 años, aumentaron lo que quisieron el precio de las gasolinas.
En el caso de la industria eléctrica lo mismo, les entregaron el mercado de la electricidad a particulares violando la Constitución al inicio, en el gobierno de Salinas entregaron contratos a empresas particulares nacionales, pero fundamentalmente extranjeras, empresas que luego se llevaron a trabajar a los altos funcionarios públicos, que les permitieron esas privatizaciones, hasta un expresidente se fue de consejero de una empresa eléctrica española, de Iberdrola, un expresidente de la República.
Contratos leoninos muy favorables a las empresas particulares, tanto en la adquisición de gas como en la compra de la energía eléctrica, dejando de lado a la Comisión Federal de Electricidad con un plan de cerrar las plantas de la Comisión Federal de Electricidad para dejarles todo el mercado a las particulares, al grado de que llegaron a venderle a la Comisión Federal de Electricidad el 50 por ciento de toda la energía eléctrica que consumimos en el país.
Y también, ¿en qué se beneficiaron los consumidores si subía y subía el precio de la luz?, ¿por qué entonces no protestaban los que ahora se inconforman?
¿Cómo va a salir adelante el país?, ¿cómo va a desarrollarse México?, ¿cómo se va a impulsar su industria, sus actividades productivas si el precio de la luz es más caro que en otras partes del mundo? Es más cara la luz en México que en Estados Unidos.
Llegamos, estamos poniendo orden, no ha aumentado el precio de la luz como ellos lo hicieron, pero necesitamos también poner orden y que ya no se siga consumando el saqueo del periodo neoliberal.
Están en todos sus derechos de acudir a los tribunales, como también nosotros tenemos el derecho de hacerlo en el marco de la legalidad vigente y en defensa de los intereses de los mexicanos.
Si no ponemos orden, va a seguir lo mismo: la corrupción, van a seguir viendo a México como tierra de conquista, como lo hacían. Venían las empresas extranjeras a saquear, saquearon más en este periodo neoliberal que lo que saquearon durante los tres siglos de dominación colonial, hicieron lo que quisieron.
Y, la verdad, me sorprende que algunos, no todos desde luego, empresarios mexicanos defiendan este sistema, este régimen de corrupción, si a todos nos conviene que haya honestidad.
Sacan una campaña estos privilegiados, de desprestigio a nuestro gobierno. Ya como no les da el desinformar en la prensa de México, ahora han acudido a los periódicos de otras partes del mundo, periódicos famosos, el Wall Street Journal, el New York Times, el Washington Post, el Finacial Times, El País.
¿Cuál es la característica de esos periódicos?
Hablando con franqueza, pues que están también tomados por las grandes corporaciones internacionales, económicas y financieras. Es una decadencia también expresada en los medios de comunicación del mundo.
Así como necesitamos revisar la política económica que se ha aplicado, el fracaso del modelo neoliberal y optar por algo del todo nuevo, ya no seguir con el mismo camino trillado de siempre, así también hay que hacer una revisión profunda sobre el papel de los medios de información, sobre todo imprimirles -ese es mi punto de vista muy respetuoso- ética. Hace falta imperativo ético en el ejercicio del periodismo.
Es muy lamentable que en Estados Unidos, que tenían históricamente desde la fundación de esa gran nación con principios democráticos como los describe Tocqueville, dos cimientos importantísimos:
Uno, era su poder judicial independiente, lo siguen manteniendo, incluso siguen hasta eligiendo a sus jueces, el pueblo elige a sus jueces y apego a la legalidad.
No es casual que todos los opositores mexicanos en la historia decidían irse a Estados Unidos. A Hidalgo lo detienen en Coahuila y lo llevan preso y lo asesinan, lo fusilan en Chihuahua, porque iban al norte; Juárez estuvo allá en Chihuahua, en Paso del Norte, lo que es ahora Ciudad Juárez, como dos años en el norte; los Flores Magón, cuando la Revolución, allá hacían el periodismo; Madero lanza el Plan de San Luis para derrocar a Porfirio Díaz en Estados Unidos, en San Antonio, Texas.
¿Por qué se iban allá?
Porque allá, si los detenían, los llevaban a un juzgado y los encarcelaban, como fue el caso de los hermanos Flores Magón, que vivieron años, sobre todo Ricardo Flores Magón, en la cárcel, un hombre extraordinario, por sus convicciones, ahí murió, unos dicen, de acuerdo al dictamen, al diagnóstico, que por un infarto, otros no creen esa versión y se habla de que fue ahorcado, estrangulado en su celda.
Pero con todo los metían a la cárcel, acá al opositor le aplicaban la ley fuga, era el ‘mátalos en caliente’.
¿Qué tenía Estados Unidos en ese entonces y sigue conservando?
Sus instituciones judiciales, independientes.
Y lo otro que era importantísimo, su prensa independiente, libre. Y eso se ha ido perdiendo porque se ha ido convirtiendo su prensa en defensora de intereses de grupos, y la prensa, en cualquier parte del mundo debe ser independiente, alejada del poder económico, del poder político y cercana siempre a los ciudadanos, al pueblo, a la verdad.
En el caso de El País, de España, era el periódico, y sigue siendo, que defendía a las empresas españolas que hacían negocios en México, por eso un día sí y el otro también nos cuestiona. Y todavía hay quienes piensan -no muchos y cada vez menos- que son objetivos, profesionales, incluso de izquierda o progresista. Nada de eso.
Por eso -concluyo con tu pregunta o termino de responder tu pregunta- vamos nosotros a defender la industria eléctrica nacional, porque tengo el compromiso y lo voy a cumplir de que no va a aumentar el precio de la luz, no va a aumentar, ya no va a ser como antes.
Y en el caso de las gasolinas lo mismo. Ahora está subiendo porque, como lo expresó Ricardo Sheffield, está aumentando el precio del petróleo crudo.
Fíjense, como tenemos que comprar la gasolina, si aumenta el precio del petróleo crudo recibimos más por las exportaciones de petróleo, pero nos cuesta más la gasolina, tenemos que pagar por la gasolina. Cuando se cae el precio del petróleo crudo, se cae el precio de la gasolina y decidimos mantener abajo el precio de las gasolinas; ahora va subiendo el precio del petróleo crudo, va subiendo el costo de las gasolinas, vamos a que vaya subiendo, pero va a llegar a un límite, no puede aumentar más de lo que valía antes, es decir, antes de la crisis de la caída en los precios del petróleo y de la pandemia, no va a subir más, porque es nuestro compromiso.
Y estamos ya por esta situación especial que enfrentamos, estamos reafirmando nuestra convicción de que todo el petróleo crudo lo vamos a procesar en el país para no vender petróleo crudo, no estar atrapado con las caídas de los precios del petróleo crudo en el mundo y al mismo tiempo procesando toda nuestra prima en México. Vamos a dejar de comprar las gasolinas en el extranjero, vamos a refinar todo el petróleo crudo en México.
Eso lo vamos a lograr en el 2023, porque vamos a aumentar la capacidad de las actuales refinerías, estamos invirtiendo en eso, en estos dos años más de 20 mil millones de pesos en la rehabilitación de las seis refinerías; y vamos a terminar la refinería de Dos Bocas y ya vamos a tener capacidad con un tren adicional de refinación que vamos a construir o a terminar de construir, porque quedó abandonado en Cangrejera, vamos a tener ya capacidad para producir todas nuestras gasolinas. Entonces, sí, que es mi compromiso, vamos a bajar el precio.
Lo explico, mientras no procesemos todo nuestro petróleo crudo, mientras no se refinen en México todo el petróleo crudo para dejar de comprar las gasolinas, el precio no va a aumentar en términos reales, no va a haber gasolinazos, como no ha habido, y una vez que estemos procesando toda nuestra materia prima y no compremos gasolinas en el extranjero vamos a bajar el precio de las gasolinas. Así de claro y sobre eso estamos trabajando.
 Se va a continuar, es que se va a dar más información poco a poco sobre este tema.
¿Qué fue lo que hicieron?
Dijeron: ‘A ver, vamos a dar facilidades a quienes produzcan energías renovables, energías limpias’, pero en algunos casos negocios sucios y se dejó de lado a la Comisión Federal de Electricidad, como si la Comisión Federal de Electricidad no produjera energías limpias, no se consideró que lo que se produce de energía en las hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad y en otros procesos, en otras plantas eran energías limpias y entonces el trato preferencial se les dio sólo a los particulares.
En el Sistema Nacional de Energía se tenía que subir primero, comprar primero la energía a los particulares y parar las plantas de generación de la Comisión Federal de Electricidad. Y si nosotros estamos garantizando que no aumente el precio de le energía eléctrica, no puede ser que nosotros estemos haciendo un esfuerzo de reducción de costos y los particulares no aporten nada, se continúen con los mismos contratos leoninos, además, quedando claro de que el Estado es el rector de las actividades del desarrollo nacional.
Eso es lo que se está haciendo, poniendo orden, y lo vamos a seguir haciendo. Y eso es lo mismo para los que no pagaban impuestos.
La verdad, es para que estuvieran ofreciendo disculpas, no para que estuviesen demandando, es para que estuviesen aceptando de que se excedieron y que ya no se puede seguir con lo mismo. Están muy enojados porque no pagaban impuestos y se están presentando denuncias; y se trata de grandes corporaciones nacionales, extranjeras que tenían una gran influencia hasta en los partidos, por eso hay esta diferencia. Yo espero que ellos comprendan que yo no soy gerente de una empresa, soy presidente de México y represento a todos los mexicanos.
 Que sigamos actuando con responsabilidad hasta el final, ya falta poco.
Hoy ya empieza a abrirse la actividad productiva, social, en algunos casos donde se acuerde pueden reiniciar las clases. Estamos hablando de alrededor de 300 municipios en donde no hay contagios, ni siquiera los vecinos tienen casos de personas afectadas por el coronavirus, con cerco sanitarios, con buenos acuerdos entre autoridades locales, autoridades municipales, gobiernos de usos y costumbres, porque muchos de estos municipios están en Oaxaca, maestros, los médicos rurales, los que trabajan en las unidades médicas rurales del IMSS-Bienestar, los que trabajan en los hospitales del IMSS-Bienestar, que están en comunidades rurales, apartadas, médicos, enfermeras, con el concurso, la participación de todos se puede ir ya abriendo. Hoy va a hablar de esto en la tarde el doctor Hugo López-Gatell.
Y también hoy ya pueden empezarse a hacer los trámites para que empresas de la industria de la construcción, del transporte, la minería pueda empezar con sus actividades a partir de protocolos de salud que se están solicitando. Van a llenar estos protocolos de salud para que se proteja a los trabajadores, son trámites sin burocracia, es decir, no engorrosos, no que tarden mucho tiempo y a partir de la confianza.
Si una empresa automotriz quiere abrir, va a llenar un cuestionario, va a contestar un cuestionario de alrededor de 70 preguntas y va a decir que va a cumplir. Si sus empresas matrices en otros países están aplicando protocolos de salud, lo que les estamos pidiendo es que hagan lo mismo que van a hacer en Alemania, que van a hacer en Estados Unidos, que van a hacer en Japón, que cuiden a los trabajadores, el número de trabajadores que puede iniciar y cómo irlo ampliando, los aforos en los espacios.
Y bajo protesta de decir verdad se les autoriza, no hace falta una inspección, sólo al paso del tiempo; desde luego, si hay denuncias de los trabajadores, de los ciudadanos, se interviene y si no, va a haber una insaculación por sorteo para hacer inspecciones. Pero yo estoy seguro que van a cumplir con todas las normas estas industrias que se abren ya para la actividad productiva. En la medida que tengan sus protocolos ya se pueden ir abriendo a partir de hoy.
Y les decía que también los municipios en donde no hay contagio, ahí es para todas las actividades, son municipios verdes que pueden ya actuar.
Y así vamos a ir con otras industrias, con otras actividades regresando a la nueva normalidad, que va a significar también sana distancia, cuidado; pero para llegar a eso, a la nueva normalidad, necesitamos seguir manteniendo disciplina, no relajar la disciplina, ya falta muy poco. Yo tengo mucha fe, tengo muchas esperanzas de que vamos a terminar de domar la pandemia.
Ya estoy a punto de declarar, todavía porque tengo que actuar de manera precavida, se trata de una epidemia grave, pero sí, ya pronto vamos a poder decir que por el apoyo de todo el pueblo logramos todos los mexicanos, todos, todos, que la pandemia no saturara nuestros hospitales, nuestra capacidad hospitalaria, que se logró la estrategia de domar la pandemia, alargarla, hacerla horizontal y que no nos rebasara.
¿Y esto cómo se logró?
Pues con el cumplimiento de las recomendaciones, con la gente que se dejó de movilizar. Y debemos de seguir así hasta que las autoridades de salud nos digan: ‘Ya en el semáforo estamos en verde bajo estas condiciones’, ahora no, seguimos en rojo, ya pasamos a una fase intermedia, ya estamos en amarillo a punto de pasar a verde.
Todo esto diario el doctor Hugo López-Gatell, que además de ser un extraordinario profesional de la medicina es muy buen expositor, explica muy bien, y esto es importante porque si no tenemos comunicación directa con la gente, que es la que está llevando a cabo las recomendaciones, y se los mandamos a decir, imagínense cuántas distorsiones.  Entonces, yo creo que fue acertado el tener un vocero como el doctor Hugo López-Gatell, fue de lo mejor, porque así la gente tiene comunicación.
No he visto los datos recientes, pero cada vez que está el doctor de 7:00 a 8:00 muchísima gente conectada, 15 millones conectados. Entonces, yo sigo convocando, llamando a que se informen así de 7:00 a 8:00, todas las dudas que vayan surgiendo.
Pero termino diciendo que debemos mantenernos en casa, con la sana distancia, ya falta muy poco. Entonces, hagamos el último esfuerzo.
 Acerca de los contratos del Tren Maya se cuidó que las empresas no tuviesen denuncias, juicios por obras realizadas en el gobierno, se llevó a cabo una revisión en todos los casos y si estas empresas estuvieron trabajando en el sexenio pasado, si no tienen cuentas pendientes con nosotros, es decir, si no dejaron pendientes obras inconclusas o no terminadas no les puede impedir que participen. Nosotros lo que cuidamos fue el proceso de licitación y se les entregó porque fueron las mejores propuestas.
Y en este gobierno no se permite la corrupción y el influyentismo. Pero ¿tú te referías al influyentismo de antes o el de ahora?
 Sí, pero ya no es así, eso ya se terminó. Fueron las que ofrecieron mejores condiciones y por eso se les entregaron los contratos a las tres empresas que se les han entregado contratos, y falta la que tiene que ver con el tramo de la carretera concesionada de Mérida a Cancún, que es el cuarto tramo. Entonces, hemos estado muy pendientes de eso.
¿Qué otra cosa me preguntaste?
 Ah, pues no voy yo a contestar sobre eso, sencillamente estamos luchando todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad; lo estamos haciendo sin violar derechos humanos, ya no hay masacres, no hay tortura.
El Ejército, la Marina, que nos están ayudando, actúan protegiendo, respetando los derechos humanos. Y no es humillación de ninguna manera el evitar la violencia. Yo creo que en todos los casos hay que evitar la pérdida de vidas humanas.
El caso más emblemático, lo que nos ha tocado enfrentar fue el de la detención de un presunto delincuente en Sinaloa, Octavio… Ovidio Guzmán, que, por las características, por las circunstancias, si se mantenía en poder de las Fuerzas Armadas, se iba a desatar como se estaba iniciando una guerra, una confrontación armadas en donde podían perder la vida más de 200 seres humanos, decidimos parar ese operativo. Y yo creo que se hizo muy bien, muy bien porque después de un derramamiento de sangre así el gobierno iba a quedar con muy poca autoridad moral y lo más importante de todo es actuar con rectitud, de buena fe, con autoridad moral para poder tener autoridad política, más cuando se está en un proceso de transformación, porque lo que no podemos poner en riesgo es la transformación de México.
Si no logramos en estos tiempos acabar con la corrupción, con el influyentismo, con los privilegios, con la discriminación, si no se termina en este periodo con el predominio de unos cuantos a costa del sufrimiento de la gente ya va a ser muy difícil de lograr.
Entonces, tenemos que cuidar el proceso de transformación y no caer en ninguna provocación, no estar tan atentos a lo que dicen nuestros críticos, porque ellos actúan en función de otra lógica, ellos están a favor de mantener el actual o lo que significaba el régimen anterior, ese es su propósito, por eso tantos ataques como nunca. Y tenerle mucha confianza al pueblo, mucha confianza al pueblo.
Fíjense que un periódico que no es favorable a la transformación, que es, al contrario, partidario del conservadurismo, hizo una encuesta por teléfono y eso a los que tienen teléfono, una muestra de 400 llamadas, porque se desató un debate cuando entregó un vigor un transitorio de la Constitución para que las Fuerzas Armadas nos ayuden como lo están haciendo para garantizar la seguridad pública.
Ese periódico tuvo que publicar, tuvo que decir que la mayoría de los mexicanos quiere que nos ayude el Ejército y la Marina y que son dos instituciones bien calificadas por la gente y así en otras cosas.
El pueblo de México está muy, muy, muy pendiente, muy informado, muy consciente, es un pueblo sabio, lo que pasa que también eso es un cambio, antes el pueblo no contaba.
¿Cómo era la política?
Era el que desayunaban, comían, cenaban los políticos. Hacían sus enjuagues, recibían instrucciones de los jefes, de los hombres de negocios, de los que realmente mandaban, así modificaron la Constitución como quisieron en el periodo neoliberal, haciendo a la medida para poder saquear a sus anchas las leyes secundarias.
¿Tomaban en cuenta al pueblo?
No, pero ahí estaba Juan pueblo siempre, hasta que dijo ‘Basta, vamos al cambio’, y ahora ese pueblo consciente no se deja manipular y expresa sus sentimientos; y eso es lo que nos importa, la opinión de la gente, la opinión del pueblo, y así nos guiamos. No quiere decir que no escuchemos a otros sectores, sí, escuchamos a todos, pero en la democracia es el pueblo el que manda, así es la democracia.
 A ver.
 Mañana van a informar los encargados de esta comisión, está integrada por la Secretaría de Salud, la Secretaría del Trabajo, la Secretaría de Economía y el Instituto Mexicano del Seguro Social, estas cuatro instituciones, y va a haber un responsable para que no se tenga que ir a cuatro instancias, sino que haya una oficina en donde estén las cuatro secretarías y se resuelva rápido, pronto para que no se dilaten los trámites.
Mañana van a explicarlo, mañana va a estar aquí el secretario, el director del Seguro Social, Zoé Robledo es el que va a hacer la presentación mañana. Hoy ya se nos dio a conocer cuál era el mecanismo, pero como ya había muchos temas y mañana martes es que se habla sobre el tema de salud, se dejó para mañana.
Es como la pregunta que les estás haciendo al general, pero se tendría que contestar mañana, pero el general podría contestarle ahora porque es muy importante el apoyo también en esta materia de las Fuerzas Armadas, tanto de la Secretaría de Marina con el Plan Marina como el Plan DN-III del Ejército.
¿Qué hicimos?
Teníamos un número considerable de hospitales abandonados, inconclusos y le pedimos a la Secretaría de la Defensa Nacional que se hiciera cargo, se le transfirieron recursos, en un inicio cinco mil millones de pesos y ya prácticamente tenemos todos esos hospitales, pero mejor que les informe el general.
 Para que sean dos y dos.
 Yo no tengo confrontación con los medios, son los medios, y no todos, los que atacan al gobierno, para decirlo así, de manera sencilla; entonces, lo que hacemos nosotros es argumentar, replicar, aclarar las cosas.
Y hay infinidad de distorsiones. Por ejemplo, ayer toda una plana del periódico Reforma, de unos investigadores del Sistema Nacional de Investigadores en el Conacyt. María Elena Álvarez-Buylla y otras mujeres, además de científicas, con dimensión social, decidieron a los investigadores que habían mostrado su interés de ayudar, les mandaron una carta, un correo diciéndoles que los que quisieran aportar lo hicieran, sus becas de un mes, dos meses, tres meses, voluntario para una fundación de salud.
Entonces, esto motivó una gran protesta entre los investigadores, porque sintieron que era injusto o que no era correcto, porque el gobierno tiene recursos y, en efecto, tenemos fondos, pero sirvió este asunto para que se le lanzaran al gobierno.
Una iniciativa, vamos a decir, de buena fe del Conacyt o de servidores públicos del Conacyt involucrando al gobierno, a todo. Entonces, ya hablamos con la directora del Conacyt para pedirle que retirara esa convocatoria.
Todo voluntario, todo por la decisión consciente, nada que signifique forzar a que alguien tenga que aportar, no, no, no, para nada; ahora sí que como diría la canción de Serrat ‘Lo que se da no se quita’, diría en esa canción que se llama Disculpe, señor.
Tenemos que estar muy pendientes, porque si no, escándalos y son cosas que pasan. De repente me entero. Claro ¿a quién le echan la culpa?, al presidente. Corregimos para que esto no suceda. No tengo yo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios.
En el caso de los medios, no de todos desde luego, su comportamiento tiene que ver con los privilegios que tenían antes, sobre todo lo que recibían en publicidad, tanto las empresas periodísticas como periodistas, no todos, pero había periodistas que ganaban más de un millón de pesos mensuales. Entonces, como eso ya no es posible, pues están enojados, pero no hay que enojarse y sí hay que confrontar ideas, no está mal, es parte de la democracia.
Lo otro es sencillo de aclarar. Ya escribí un ensayo sobre eso hace dos días y me gustaría que lo leyeran, porque ahí explico muy bien cuál es el nuevo modelo económico. Me llevó unos días escribir en los tiempos libres, pero sí es importante tener una teoría para enmarcar la práctica que no sea sólo la acción, sino que la acción vaya acompañada del pensamiento, es pensamiento y acción.
Entonces, ahí explico cómo es el modelo nuestro, cómo es atender a todos, cómo todos nos beneficiamos, ricos y pobres, porque cuando no hay justicia, no hay paz, no hay tranquilidad y nos perjudicamos todos. Entonces, la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, ahí lo explico.
Pero ¿cómo lo podría decir en pocas palabras?
Ya lo he dicho, es arriba los de abajo y abajo los privilegios. No quiere decir abajo los ricos, abajo los privilegios, porque el que tiene un patrimonio y lo consiguió con trabajo, con esfuerzo, de conformidad con la ley, merece respeto. No todo el que tiene es malvado.
Nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida, de los que se dedicaban a saquear con impunidad. En estos tiempos del neoliberalismo, cuando entregaron los bancos, a uno de los que recibió un banco se les escuchó una expresión según la cual, ‘Yo, que siempre pensé en robarme un banco y ahora se entregan para mí solito’. Eso ya se acabó, ya no hay eso, México está siendo ejemplo de honestidad y eso es muy importante.
Bueno, mañana nos vemos, mañana, si les parece, mañana. Se apuntan para mañana.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre la situación de la salud. Van a intervenir el doctor Alcocer, también el doctor Hugo López-Gatell; Zoé Robledo, del Seguro Social; Luisa María Alcalde, la secretaria del Trabajo. Nos acompaña también Graciela Márquez, secretaria de Economía; va a intervenir también Marcelo Ebrard para exponer sobre la situación de los paisanos, de los migrantes en esta pandemia, cómo hemos actuado y qué está sucediendo, cómo se les está apoyando, asistiendo, protegiendo a nuestros paisanos migrantes.
Entonces, vamos a comenzar con el doctor Jorge Alcocer.
 Marcelo.
 Este es el informe de salud. Si les parece, abrimos para preguntas, respuestas. Quedaron pendientes de ayer Liliana Mejía.
 No creo que sea correcto, se tienen que mantener en privado lo que significan patrimonios de empresarios y de todos los mexicanos. La obligación de dar a conocer los bienes patrimoniales es exclusivamente para los servidores públicos, nosotros sí estamos obligados a dar a conocer nuestros patrimonios. Por eso no considero conveniente esa propuesta.
Para que no haya tanta desigualdad lo mejor es que el gobierno ayude a que la mayoría de los mexicanos vaya escalando, ascendiendo en la escala social y que no se profundice la desigualdad, que no se permitan negocios ilícitos, que no se permite la corrupción que es lo que produce la desigualdad.
La desigualdad se produce en México o se producía en México por la corrupción. La corrupción es la causa principal de la desigualdad económica y social. Si no hay corrupción, no va a haber desigualdad y no va a haber esa acumulación cuantiosa de recursos en pocas manos, mientras la mayoría carece hasta de lo más indispensable. Pero no es dando a conocer o exigiendo que las personas estén obligadas a decir cuánto tienen, eso no lo veo adecuado.
Y también lo otro, el convencimiento de que se debe de buscar una sociedad más justa, más igualitaria y que no haya derroche, que no haya ostentación, que se le baja al consumismo, a las extravagancias, que se disminuya la frivolidad y que México sea un ejemplo de austeridad, de sobriedad, de fraternidad y no de consumo de artículos de lujo, extravagantes.
Pero eso es un proceso que se tiene que ir dando poco a poco y hay mucha gente que tiene dinero, bastante, y que son austeros, sobrios.
Entonces, lo que decía Díaz Mirón, pero convenciendo, nadie tiene derecho a lo superfluo mientras existan personas, seres humanos, que carecen de lo indispensable, decía él, de lo estricto. Ese es mi punto de vista.
 Bueno, ha habido coordinación con las autoridades de los estados, municipales, con las autoridades tradicionales y se está llegando a acuerdos, las medidas no son coercitivas, se da a conocer que hay condiciones para regresar a la nueva normalidad poco a poco con medidas sanitarias, con cuidado, pero no se exige, no es obligatorio.
Cada pueblo, porque aquí lo hemos hecho, cada comunidad decide, la gente, sus asambleas democráticas, sus gobiernos municipales, los gobiernos estatales, con el personal de salud, con maestras, con maestros hay una amplia participación y todo es por consenso, por convencimiento, nada por la fuera, todo por la razón y el derecho.
Y así vamos avanzando, desde luego no podemos relajar la disciplina. Si hemos avanzando, si hemos evitado que nos desborde la pandemia, es decir, que no tengamos manera de atender enfermos, de hospitalizarlos, si hemos logrado que hay cambios tanto para hospitalización general como para terapia intensiva, ha sido por la participación consciente, responsable de la gente y se logró el propósito que no lograron desgraciadamente en otras partes en donde se saturaron hospitales, porque también les pegó primero la pandemia, no les dio tiempo de prepararse. Nosotros tuvimos la suerte de que no fuimos los primeros y así se pudo avanzar creando espacios para hospitalización.
Hay dos gráficas que son importantes, a ver si las ponen.
No estaba así el sistema de salud, esto se logró el que ahora que estamos en la meseta, en el caso de la Ciudad de México, el Estado de México, de Tabasco, de Quintana Roo, Baja California, tengamos en general camas disponibles para atender enfermemos, en general 61 por ciento en el país, y en el caso de terapia intensiva 68 por ciento; desde luego en la Ciudad de México es más la ocupación, pero nadie se queda sin ser atendido.
Todo esto lo explico porque no se reconoce que fue, desde nuestro punto de vista, exitosa la estrategia de la sana distancia, porque ni en los países con más desarrollo económico pudieron resolver el problema de la disponibilidad de camas de hospitales y de especialistas y de médicos. Son malas las comparaciones, pero a veces exageran nuestros adversarios de mala fe. Entonces, para nosotros ha sido muy exitosa la estrategia que se ha aplicado gracias a los médicos, a los expertos, a los científicos mexicanos.
Desde el principio se habló de la famosa curva, es más, hasta podría mostrarla. Claro que Hugo es el experto. ¿Por qué no explicas de cómo hubiese sido, cómo se hubiesen presentado las cosas sin las medidas que se tomaron?, ¿cuál iba a ser la curva de afectados? y van a ver que no íbamos a poder tener las camas y los especialistas y, lo más importante, salvar vidas, porque nos duelen muchos los fallecidos, pero también muchos se han salvado, muchos se han recuperado por la atención médica.
Entonces, por favor.
 Muy bien. Adelante. Bueno, vamos a con Paulo Ernesto, ¿no vino?  Carlos Pozos.
 Bueno, en efecto, se descubrió un túnel en Tijuana hacia San Diego, lo que mencionó el presidente Trump es cierto y hay cooperación entre los dos gobiernos para evitar que se siga transportando droga hacia Estados Unidos de esta manera. Y con toda la vigilancia que se está llevando a cabo por parte de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, sí se está evitando el traslado de droga a Estados Unidos y ese hecho es una prueba de que se está actuando y se está haciendo de manera conjunta.
Entonces, es cierto lo que sostuvo el presidente Trumpo, nosotros tenemos todos los elementos, todas las pruebas, sabemos lo que sucedió y cómo se actuó, y existe cooperación y va a seguir existiendo cooperación con el gobierno de Estados Unidos con respecto a las soberanías de los dos países.
Acerca de la otra pregunta, Marcelo.
 El ensayo que escribí sobre la nueva economía en los tiempos de la pandemia, es lo que ya venimos llevando a la práctica, lo que se está aplicando en México desde el inicio del nuevo gobierno, sólo que con la pandemia estamos profundizando sobre estos principios, criterios, estas acciones.
Por ejemplo, ahí sostengo que los tecnócratas elevaron la economía a rango supremo y supeditaron todo lo demás. Había que crecer a costa de lo que fuera, sin importar el bienestar de la gente, sin importar el medio ambiente, sin importar la salud.
Lo básico para ellos era el crecimiento económico, el llamado Producto Interno Bruto, y ese era el parámetro para medir el desarrollo y el bienestar de México y de otros pueblos. Decían que si llovía fuerte arriba, si le iba bien a los de arriba, les iba a ir bien a los de abajo, como si la riqueza acumulada arriba permeara o fuese contagiosa.
En el ensayo lo que hago es desmentir ese criterio, esa forma de aplicar medidas económicas, porque se trata de una mentira, de un sofisma. Se acumuló mucho dinero arriba.
Puse el ejemplo en el ensayo de lo que sucedió en el sexenio de Carlos Salinas. Ocupamos al final del sexenio el cuarto lugar en multimillonarios en el mundo, cuarto lugar de multimillonarios en el mundo. En el sexenio de Salinas pasamos de un multimillonario, de una familia, los Garza Sada, a 24, en un sexenio, de acuerdo a la revista Forbes, que publica la lista de los multimillonarios, los que tienen más de mil millones de dólares cada uno.
Entonces, pasamos de uno de 1988 a 24 en 1994, en seis años, que fue cuando se entregaron los bancos, las empresas, cuando se hizo la transferencia de bienes públicos a los allegados de Carlos Salinas y se formó el llamado grupo compacto, que si usamos rigor intelectual o académico estaríamos hablando de la nueva oligarquía.
Pero no sólo eso. En ese sexenio fue cuando se registró el mayor crecimiento económico, de entonces a la fecha, del 88 hasta nuestros días, más de 30 años de crecimiento económico y el promedio fue dos por ciento en 30 años y en el sexenio de Salinas fue cuatro por ciento.
Con Salinas hubo más crecimiento que con Zedillo, que con Fox, con Calderón y desde luego con nosotros, cuatro por ciento.
¿Pero cuál fue el resultado?
Fue cuando tuvimos más multimillonarios, cuando se entregaron más bienes de la nación a particulares, cuando hubo más crecimiento económico, pero también fue cuando hubo más desigualdad económica y social, y están los datos.
¿Y saben quiénes ofrecen los datos?
La OCDE, el Banco Mundial y el Inegi.
Entonces, ¿qué planteo ante la crisis del modelo neoliberal que se desató con la pandemia?
Ya no sigamos evaluando, midiendo sólo el crecimiento a secas, porque eso significa que se está creando riqueza, pero no se mide la distribución de esa riqueza.
Vamos a agregarle a la economía la democracia para que haya crecimiento, pero respetando las libertades, no como sucedió en Chile, que aplicaron un modelo económico, pero con una dictadura. Eso no es viable, eso no nos interesa.
Vamos a agregarle también a la economía la justicia, que significa darle más al que tiene menos, en vez de empezar por arriba, como lo hacían, que cada vez que había una crisis… Bueno, como se hizo al final del gobierno de Salinas, que dejó la economía también prendida de alfileres, llega Zedillo y se cae por completo y se rescata a los de arriba.
Entonces, justicia, que significa empezar de la base hacia la cúspide de la pirámide social, esa esa otra diferencia.
¿Por qué cada vez que hay una crisis económica rescate de los de arriba y abandono de los de abajo? Pero no sólo eso, le cargan a todos el rescate, convierten las deudas privadas de los arriba en deuda pública. Entonces, eso no. Es economía con justicia.
Lo otro, economía con honestidad, que no haya corrupción, que paguen impuestos los campesinos como lo hacen cuando compran una mercancía, los indígenas, los obreros, los integrantes de las clases medias, los pequeños, medianos empresarios, pero también los de arriba porque, si no, es corrupción, son fraudes fiscales las condonaciones de impuestos, el tráfico de influenza. Entonces, economía con honestidad.
Economía con austeridad. ¿Para qué el crecimiento económico si todo se queda en la compra?, porque también eso es Producto Interno Bruto, si se compra un avión de lujo también se mide y tiene que ver con el Producto Interno Bruto y puede ser crecimiento.
¿Por qué la ostentación?, ¿por qué el derroche?, ¿por qué no la austeridad? Lo que dijimos hace un momento, ¿por qué no adoptamos la austeridad no sólo como forma de gobierno, sino como forma de vida?, ¿por qué el consumismo desbordado, la extravagancia, la frivolidad? México es uno de los países en donde más se consumen artículos de lujo, de los más extravagantes, artículos de lujo.
No se puede imponer nada, como dijimos, nada por la fuerza, pero que valgamos por nuestra integridad, por nuestros principios, no por el lujo barato, no por lo material. Entonces, economía con austeridad y economía también con bienestar.
Eso es lo que plantea el ensayo. Y no es sólo pensando en México, es pensando en el mundo.
¿Por qué también lo escribí?
Porque siempre los tecnócratas o los intelectuales orgánicos, los expertos hablan de que no tenemos proyecto alternativo y además siempre era como una condena el que teníamos que ajustarnos al modelo neoliberal que se aplicaba a rajatabla en todo el mundo, porque era lo mismo, reformas estructurales en México, en Argentina, en España en todos lados, las mismas recetas definidas en el extranjero a partir de los intereses económicos y financieros.
Los pueblos no decidían. Nosotros durante 30 años no tuvimos un plan de desarrollo propio apegado con nuestra realidad, con la idiosincrasia de nuestro pueblo, era aplicar recetas impuestas. Siempre decían: ‘No hay de otra’.
¿Qué les estamos respondiendo con este texto?
Sí hay de otra y tu modelo es un modelo fracasado, pero que además ni siquiera es novedoso. Fue lo que se aplicó en México en la época de Porfirio Díaz, por eso neoliberalismo es neoporfirismo.
¿Y a qué nos condujo el modelo porfirista?
A una revolución.
Hay insensatos que se dicen que fue muy buen gobierno. Si hubiese sido un buen gobierno no hubiese habido una revolución.
Entonces, es cambiar. Les cuesta entender que hay ya una circunstancia nueva, distinta, pero yo creo que poco a poco también van a ir convenciéndose de que esto es bueno para todos.
Porque ahí en el ensayo explico cómo, si se le da preferencia a los habitantes del país, a las personas, al pueblo de México que más lo necesita, estamos hablando del 70 por ciento, si se protege al 70 por ciento, si se le permite al 70 por ciento de la población de menos ingresos que tengan oportunidades, que tengan derechos asegurados, el derecho al trabajo, a buen salario mínimo, que tengan créditos, lo que estamos haciendo, si se fortalece la base de la pirámide, si se inyectan recursos suficientes, pues entonces, se benefician arriba los empresarios, los comerciantes.
En el ensayo cito un párrafo del Plan Liberal de los Flores Magón de 1906, donde habla de que, si el pueblo no tiene ni siquiera para lo indispensable, no consume nada y no puede prosperar la industria ni puede prosperar el comercio. Entonces, eso lo planteo.
Pero también planteo algo que es importantísimo. Si se atiende a la mayoría de la población, en particular a los jóvenes y se les dan opciones, se les dan alternativas, podemos enfrentar el problema grave de la inseguridad y de la violencia, y podemos conseguir la paz y eso es un tesoro vivir en paz; y es en beneficio de todas las clases sociales, no sólo los sectores populares, sino, también, de los que tienen más ingresos.
Y hay otras formas en que se benefician con este modelo nuestro los que tienen más ingresos. Ayer tuve una reunión con las empresas que van a construir el Tren Maya y son empresas cuyos dueños son personas con solvencia económica. Y estamos hablando de cuatro contratos, sólo de Palenque a Cancún, de 80 mil millones de pesos, cuatro empresas o consorcios.
Entonces, se ayudan si no hay corrupción, porque no es crédito, no es deuda, es presupuesto de ahorros por no permitir la corrupción por el plan de austeridad.
Y se ayudan también los sectores productivos de México, los sectores dedicados a la industria, al sector empresarial con el tratado. Imagínense, ahora van a tener muchas oportunidades porque tenemos el acuerdo con Canadá y con Estados Unidos, y se tiene garantizado el mercado más fuerte del mundo.
El día que estaba yo terminando el ensayo, el 15, me habló Graciela Márquez, secretaria de Economía, para decirme y lo puse, alcancé a ponerlo, que se había incrementado la inversión extranjera en el trimestre en 1.7, a pesar de incluir marzo, de la pandemia, más de 10 mil millones de dólares llegaron de enero a marzo y va a seguir creciendo la inversión extranjera.
Ese mismo día, el viernes, dio a conocer -y está en el ensayo- los datos de recaudación. Apostaban a que se nos iba a caer la recaudación; bueno, de enero al 15 de mayo, porque eso no fue trimestre, sino fue hasta terminé el ensayo a medianoche y trabajaron en el SAT para tener el dato actual, un incremento de 4.9 en términos reales en la recaudación de enero al 15 de mayo.
¿Por qué aumenta la recaudación?
Porque nos están ayudando, no están dando su confianza los contribuyentes y porque también ya no se condonan impuestos.
Imagínense cuánto se dejaba de cobrar. Ahí doy un dato en el ensayo sobre cuánto condonaron, creo 280 mil millones de pesos en dos sexenios en los dos sexenios anteriores, 280 mil, empresas que debían 10 mil millones y que les condonaron el impuesto, mientras el campesino, el obrero, todos pagando impuestos, una gran injusticia.
Por eso escribí este ensayo, para explicar cuál es el contexto de nuestras acciones, cuál es el marco teórico, porque no es un gobierno de ocurrencias, es teoría y es práctica, es pensamiento y acción.
Sirve para explicar, sirve también para que se quiten miedos, que quede ya de una vez y para siempre claro que nosotros no estamos en contra de los empresarios; al contrario, lo que queremos es que sigan participando, que sigan invirtiendo.
Nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida y estamos en contra de la corrupción. No hay piso parejo cuando por influyentismo grandes empresas no pagan impuestos y otras sí tienen que pagar porque no tienen agarraderas, porque no tienen influencias, eso no conviene a nadie.
Entonces, es explicarles que se pueden hacer negocios, se pueden obtener ganancias razonables, que eso es lícito, lo que no se permite es la corrupción, el tráfico de influencias, la impunidad. Y es para todos el ensayo, todo el que quiera leerlo.
Desde luego me importa mucho, aunque no es obligatorio, pero sí me importa mucho que lo lean los servidores públicos porque también debemos todos saber por qué estamos aquí, cuál es el objetivo principal de nuestro quehacer político.
Nuestro objetivo principal es la transformación de México y sacar a nuestro pueblo de la pobreza, y engrandecer a México. Pero eso es lo que nos mueve, no los cargos, no la parafernalia del poder, lo importante es transformar. Entonces, para eso es el ensayo. Lo subí a mi Face, al Twitter, a las redes sociales y él que deseé, lo puede copiar.
No estoy pensando en hacer un libro, no tengo tiempo, fue ahora porque consideré que en esta cuarentena había oportunidad, un poco más de tiempo, para la reflexión y el análisis. Y esto nos va a ayudar mucho porque ahí están las bases para continuar con la transformación profundizarla y enfrentar esta nueva realidad que se origina a partir de la pandemia.
Vamos con Hans Salazar.
 Lo vamos a ver con la secretaria de Gobernación, que ella haga, de parte de nuestra, el trámite con el fiscal, con Alejandro Gertz Manero, que seguramente se va a enterar y él va a ayudarnos, porque él es una gente íntegra, Alejandro Gertz Manero, fiscal
Y en el caso del amparo para lo del exgobernador de Veracruz… No del amparo, de la sentencia, eso lo tiene que revisar el Poder Judicial, esa es una decisión del Poder Judicial y ellos tienen que valorar.
Yo recuerdo o es importante informar que el Poder Judicial tiene una instancia para observar si se aplica bien la ley. Esta instancia del Poder Judicial es una especie de fiscalía, es el Consejo de la Judicatura; entonces, cuando hay una decisión de estas, se puede acudir al Consejo de la Judicatura y pedir la revisión.
No nos corresponde a nosotros, porque una de las cosas que hemos hecho es respetar las decisiones tanto del Poder Legislativo como del Poder Judicial, pero sí ayudar en este caso.
Hay otros casos pendientes que seguramente nos tiene que dar un informe la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero, de gente adulta que está en las cárceles, que debería de salir de las cárceles. Ya se aprobó la Ley de Amnistía y no se aplica.
En todo esto tiene mucho que ver la lentitud de los trámites, no se cumple en México el principio de que la justicia se tiene que impartir con prontitud, se tarda mucho. Entonces, hay gente que está privada de su libertad sin sentencia durante años, y desde luego hay inocentes, todavía los que no tienen con qué comprar su inocencia.
Todo esto lo tenemos que seguir tratando y, por eso los temas que aquí se abordan ayudan mucho, porque es estar insistiendo, acicateando al elefante para que camine, sacudiendo métodos de antaño, burocráticos, en donde todo es papeleo y no se piensa en el ser humano, se van perdiendo los sentimientos, se va endureciendo el corazón y pasa un día y pasa otro, ‘y ya lo voy a ver, falta que me notifiquen, y todavía falta que el Ministerio Público complemente la averiguación, y falta que el juez dictamine, y ahora no se puede porque hay otros asuntos, pero la semana próximo o dentro de 15 días’.
Y si no vuelven a verlo o no tienen abogados, o no tienen para pagar abogados, porque también eso cuesta muchísimo, últimamente la iniciativa que envió el Poder Judicial, yo la apoyé porque tiene algo que es muy importante: el que haya más defensores del pueblo, defensores de oficio, para mucha gente que no tiene posibilidad de tener una asesoría jurídica.
Lo importante es que no nos acostumbremos, que estemos siempre zarandeando, zamarreando el árbol, la mata, que no nos gane el inmovilismo, aquí sí, no hay inmovilismo, no debe de haber inmovilismo. En el combate a la pandemia sí nos tenemos que quedar en nuestras casas, pero en la acción para resolver problemas no.
 Tenemos que regresar a la normalidad con una actitud distinta. Y nos ha ayudado mucho este tiempo para a reflexión, el análisis, el reencuentro con nuestras familias. Todo esto ha tenido mucho de positivo.
Estaba yo viendo una encuesta donde se le preguntaba a la gente sobre su experiencia en este tiempo de mayor unidad en la familia y eso lo han visto como algo positivo, y eso tiene que ver con lo que somos los mexicanos, con nuestros valores que se estaban olvidando, porque era cuánto tienes, cuánto vales, era el salir adelante sin escrúpulos morales de ninguna índole, triunfar a toda costa, era el individualismo, el aspiracionismo y fuimos distanciándonos, incluso en lo familiar. Esto fue como un gran reencuentro en las familias.
Fíjense que, contrario a lo que sucedió o lo que está sucediendo, se pensaba que si se unían las familias iba a haber más violencia. Es un concepto que no aplica para México por las características de nuestras familias, que son distintas las costumbres, a lo que sucede en otras partes del mundo, con todo respeto.
Ahora que vi esa encuesta, dije: Se demuestra la importancia que tiene el estar juntos, la convivencia familiar, cosas importantes. Salimos de la cuarentena y empezamos a regresar a la normalidad, bueno, continuemos queriéndonos familiarmente, sigamos siendo solidarios, sigamos siendo fraternos en la familia, también en nuestro entorno donde vivimos, con nuestros amigos, con el prójimo. Entonces, son cosas nuevas.
Lo mismo en lo que tiene que ver con el medio ambiente. No hemos reparado, pero como no ha habido mucha movilidad, no ha habido contaminación, hemos respirado aire más puro, menos ruido, escuchamos los pajaritos. Entonces, sí cuidar la naturaleza, el amor a la naturaleza.
En lo que a nosotros corresponde vamos a continuar. Se nos cayó el precio del petróleo, aunque ahora ya se está recuperando, pero ya tomamos la decisión, o sea, reafirmamos la decisión que teníamos de procesar la materia prima en nuestro país, porque había ahí todavía la duda de si procesábamos un porcentaje considerable, 75, 80 por ciento y comprábamos todavía una cantidad, un volumen de gasolina en el extranjero.
A partir de la crisis, a partir de la caída en el precio, dijimos: No, vamos a ser autosuficientes, vamos a procesar todo lo que consumimos y lo que consumimos es mucho menos que si optamos por vender petróleo crudo al extranjero. No necesitamos extraer un recurso no renovable, como se hizo hasta en tres millones 400 mil barriles diarios, sino con un millón 800 mil barriles tenemos para nuestro consumo interno.
¿Qué va a significar esto?
Que vamos a dejar reservas para las futuras generaciones. Una reposición de reservas, vamos a reponer reservar que se han agotado. Y esto es medio ambiente, y dejar este recurso hacia adelante.
Hoy viene una nota de que se autorizó, en el 19, permisos para fracking y lo voy a investigar. Dijimos no al fracking, no a la explotación minera a diestra y siniestra.
No hemos entregado una sola concesión para la minería, entre otras cosas, porque hay millones de hectáreas concesionadas del periodo neoliberal que ni siquiera se están explotando, sino que entregaron las concesiones y utilizaron los títulos de concesión para la especulación financiera.
No al maíz transgénico y va el plan hacia adelante para la siembra de un millón de hectáreas de árboles maderables y frutales, como nunca. Entonces, sí al cuidado del medio ambiente
En el caso de la construcción del Tren Maya, vuelvo a decir, toda la vía nueva va sobre la vía que se hizo, que se construyó sobre el tendido de la vía vieja, vamos a decir.
Cuando se inauguró el ferrocarril del sureste en los años 50… porque también hay mucha simulación en los movimientos, incluso hay quienes lucran con esas causas seudoambientalistas y engañan.
Si no se conoce el sureste y se habla del Tren Maya y sale un grupo diciendo: ‘Se va a afectar el medio ambiente’, se puede creer que se va a afectar el medio ambiente; al contrario, mover carga y utilizar el ferrocarril es mucho menos contaminación que los autobuses, pero nosotros vamos a continuar con esto.
Y si les parece, no es que no quiera que hable Marcelo, pueden hablar los dos, pero la que tiene más conocimiento de esta relación es Graciela, sobre cómo va la relación con Estados Unidos en esta materia.
 Ya se nos terminó el tiempo. Mañana, si les parece, mañana nos apuntamos, mañana, uno, las dos compañeras y tú. Nos vemos mañana.
 Buenos días.
El día de hoy, como todos los martes, corresponde informar sobre la situación de salud y en especial sobre lo relacionado con la pandemia del coronavirus. Vamos a informar ampliamente.
Tenemos también la participación de los integrantes de la sociedad civil que en materia de salud nos han estado ayudando, también representantes de la cámara de la radio y la televisión que están apoyando con una campaña de orientación dirigida a todo el pueblo. Esto demuestra lo que ha sido la suma de esfuerzos, la suma de voluntades para avanzar todos juntos y seguir domando la pandemia, como se ha venido haciendo.
Desgraciadamente ha habido pérdidas de vidas humanas. Nuestro pésame a familiares, porque no es un número que va creciendo día con día, son personas con amigos, con familiares que siente mucho estas pérdidas, como todo lo que significa un fallecimiento de cualquier causa, siempre es doloroso.
A pesar de ese dolor, estamos haciendo nuestro trabajo y no nos vamos a cansar de reconocer el apoyo del pueblo para seguir las recomendaciones, que ha sido fundamental; sin eso, no estaríamos en la situación en que nos encontramos, nos hubiese rebasado la pandemia y eso no sucedió afortunadamente.
Tenemos las camas suficientes de hospitalización, de terapia intensiva, los médicos, los equipos que no se tenían, los ventiladores y se puede enfrentar la pandemia en una situación mejor, mucho mejor, y salvar más vidas.
Todo esto porque funcionó lo de la sana distancia, las decisiones que se tomaron a partir de las recomendaciones de los técnicos, de los médicos, de los científicos, eso nos ayudó mucho. Medalla de oro para el pueblo, medalla de plata a los médicos, a las enfermeras, que siguen ahí en el frente de batalla arriesgando sus vidas, son héroes, heroínas, todo el personal médico.
Por eso hoy también se va a hablar de un reconocimiento a todo el personal médico, desde luego va a haber una representación de todo el personal médico que va a ser reconocido, condecorado para que quede la constancia en la historia de su labor solidaria, fraterna.
Y ya hablamos de cómo también han jugado un papel fundamental para enfrentar esta pandemia los médicos, las enfermeras, los especialistas, los científicos, los matemáticos, que nos han ayudado en las proyecciones; entonces, también para ellos el bronce, para ellos un reconocimiento.
Y las organizaciones de la sociedad civil, que también se han adherido, se han sumado. Imagínense lo que significó en su momento el acuerdo para que en hospitales privados se atendiera a pacientes no COVID y se pudiera utilizar hospitales sólo para la atención de COVID, hospitales públicos.
Esta fue una decisión, yo creo que muy pocos países del mundo se llega o se llegó a un acuerdo como el que se logró en su momento en México. Sobre eso también se va a hablar el día de hoy.
Entonces, le dejamos la palabra al secretario de Salud. Ya también esto lo tengo que estar subrayando para que no se olvide, llevábamos mucho tiempo sin tener en la Secretaría de Salud a un científico, a una eminencia. Hubo tiempos en que fueron secretarios de Salud economistas, abogados. Entonces, ahí queda eso, como diría don Trino Malpica, ahí queda eso.
Vamos con el doctor Jorge Alcocer.
 Zoé.
 Repítanlo para que se… sí.
  Muy bien, abrimos.
 Bueno, esto es un esfuerzo conjunto, es la suma de esfuerzos, de voluntades, es poner por delante el interés general, la salud del pueblo.
Podemos tener diferencias, debemos tener diferencias, porque aspiramos a vivir en una sociedad cada vez más libre y democrática, pero siempre nos deben unir las causas justas y eso es lo que se está haciendo, ahora con la participación del sector privado, de la sociedad civil, sumando esfuerzos, voluntades, repito, para enfrentar esta pandemia y así se ha ido avanzando.
Creo que ha sido exitosa la estrategia que se ha llevado a cabo. Va a haber tiempo para hacer un recuento de lo que se ha hecho en estos tiempos, todavía no se puede hacer el balance final, la evaluación final, porque estamos en plena pandemia, sobre todo en el Valle de México, estos días son cruciales, y una vez que se cumplan con los pronósticos, que eso es lo que todos deseamos, que empiece el descenso, que dejen de haber el número de casos y sobre todo la pérdida de vidas humanas, cuando se inicie el regreso a la nueva normalidad vamos a decir: esto fue lo que se llevó a cabo, poder presentar hasta la bitácora de lo que se hizo, si no día por día, semana por semana.
Porque no sólo son estas conferencias informativas y las de la tarde-noche que encabeza el doctor Hugo López-Gatell, han sido reuniones permanentes de todo el gabinete, reuniones del gobierno con asociaciones civiles, comunicación con gobiernos de otros países, el abasto de medicamentos, el conseguir ventiladores, el convocar a especialistas, el formar a médicos generales en esta especialidad de atención a la pandemia, la contratación de 45 mil trabajadores del sector salud, enfermeras, médicos, camilleros, afanadoras, afanadores, en fin, todo lo que ha implicado prepararnos para salvar vidas.
Yo estoy -en lo que cabe porque no deja de ser una tragedia, algo terrible, cuando se trata de pérdida de vidas humanas- estoy optimista porque creo que vamos a vencer este desafío, que ya se está logrando, ya tenemos resultados favorables y vamos de salida, tan es así que en esta semana es probable, depende de una reunión de hoy en la noche con el gabinete completo que se van a actualizar las proyecciones, a partir de esa reunión vamos a decidir sobre la posibilidad del regreso a clases en regiones, no de manera general, en donde va a ser posible de acuerdo al semáforo, esto es muy probable que se anuncie en esta semana.
También es muy probable, dependiendo de esa reunión, que yo inicie con todos los cuidados una gira por el país, que no sea sólo por un día, dos días, sino vamos a visitar durante una semana cinco o seis estados; y las reuniones de seguridad no se van a hacer aquí en Palacio, se van a hacer en los estados, y lo mismo las conferencias, se van a hacer en los estados, si nos los autoriza el Gabinete de Salud.
También para ir a iniciar obras que están pendientes para la reactivación de la economía, para la creación de empleos, para ir hacia adelante, para pensar en el futuro, en el porvenir de nuestra patria.
Pero hay otra pregunta.
 Sí, ya se está haciendo, Nuria.
Esta información la revisamos diariamente, lo que más nos preocupa es lo de las camas, que no haya saturación en camas hospitalarias y que no haya saturación sobre todo en terapia intensiva.
Entonces, en el caso de Guerrero se le dio instrucción desde hace tiempo al secretario de la Defensa y se están ampliando el número de camas, por ejemplo, ya se está trabajando para que entre en funcionamiento el nuevo hospital de Chilapa, que es en La Montaña Media de Guerrero, se estaba construyendo desde hace algún tiempo, no se terminaba, ya lo tiene la Secretaría de la Defensa Nacional; lo mismo en el caso de Iguala y Acapulco, ya estamos trabajando en eso.
Si se dan cuenta, es Guerrero el que tiene más ocupación. ¿Por qué no ponen las dos gráficas?
Esto es en hospitalización general; sin embargo, en camas con ventilador de terapia ya no es así, ya tiene Guerrero 53 por ciento de ocupación, o sea, tiene 47 de disponibilidad. De todas maneras, estamos allá.
Se nombró a una delegada especial para Guerrero, Rocío Bárcena, y está allá cumpliendo con su misión.
¿Por qué no ustedes, que tienen más información?
 Luego vamos a la derecha.
 A ver, Hugo, de favor.
 Acerca de la primera pregunta es muy importante, además de la explicación técnica, puntual, de Hugo, decir que esta es una noticia del periódico Reforma, que está compitiendo con El Universal para ver cuál es más amarillista.
Desde luego que no es cierto lo que ellos sostienen y hay manera de demostrarlo, es más, lo dejamos de tarea, porque son odiosas las comparaciones, más cuando se trata de pérdidas de vidas humanas.
Sin embargo, son muy insensatos, confunden las diferencias que tenemos de carácter político, ideológico, con estos asuntos que tienen que ver con la salud de nuestro pueblo, además con los sentimientos de la gente, con las emociones.
Entonces, están empeñados en crear alarmas, en dar ese tipo de noticias falsas. Decir que México es el primer lugar en letalidad en América Latina es una falsedad y nada más, lo único que recomendaría es que con datos de la Organización Mundial de la Salud se revisara cuántas defunciones ha habido en los países de América Latina y cuál es la población de cada uno de los países de América Latina, es una fórmula relativamente sencilla.
Ojalá y cambien de parecer porque, la verdad, es diario, un día sí y el otro también con esas notas, sin apego a la verdad y todo es por su enojo, porque les molesta la transformación. Quisieran mantener el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pero se debe de entender que estamos aquí porque así la decidió la mayoría de los mexicanos y estamos llevando a cabo una transformación que se anunció desde la campaña.
Dijimos: Se acaba la corrupción, se destierra la corrupción, se acaban los privilegios y todos a portarnos bien. Miren lo que se produjo ayer, una buena noticia, ofrezco disculpas porque me estoy alargando y saliendo del tema, pero ayuda mucho que la gente tenga información amplia.
Ayer Walmart decidió pagar un adeudo a la hacienda pública de ocho mil millones de pesos. Lo celebro y reconozco el buen comportamiento de esta empresa, el que hayan aceptado que tenían esa deuda y que son otros tiempos, que ya no hay condonaciones y que todos tenemos que portarnos bien.
Y es de sabios cambiar de opinión, rectificar. No es de gente inteligente el regodearnos con el engaño, no es de gente inteligente el no saber rectificar. Entonces, eso es muy bueno. Todo eso se está dando, como este apoyo, como esta solidaridad.
Imagínense lo que significó que mujeres que tenían que dar a luz en hospitales del Seguro Social o del Insabi ahora estén siendo atendidas, bien atendidas en hospitales privados por un convenio que no tiene fines de lucro, esto es único, como lo de ayer y como van a seguir dándose estas manifestaciones de solidaridad.
Las empresas de Carlos Slim pagaron por adelantado los impuestos y hay otras empresas también con adeudos que se están poniendo al corriente, por eso no se nos cae la recaudación y al no caerse la recaudación tenemos dinero para pagar la nómina, para pagarle a los médicos, para pagarle a las enfermeras, para comprar las medicinas, para comprar los ventiladores, para financiar el gasto social. Entonces sí es importante.
No quiero estar señalando siempre a El Universal y que al Reforma, ojalá y los convoco a que depongan esa actitud, porque si no, sí me veo obligado. No es que les tenga yo mala fe o los vea con malos ojos, yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos, pero como presidente de México tengo la obligación de informarle al pueblo, existe el derecho del pueblo a la información.
Entonces, si yo dejo pasar una noticia falsa y luego otra y otra y otra, pues es vivir en la confusión, en un mundo enrarecido. Esto no es bueno, ya de por sí es fuerte lo que sucede cuando hay una pandemia como esta, los miedos, los temores que se producen para estar alentando más miedos, más temores, además mintiendo. Ojalá y haya un cambio de actitud.
 Mira, si tenemos los productos que se necesitan en México, se adquieren aquí; pero si no los tenemos, los tenemos que conseguir en donde estén disponibles en cualquier parte del mundo.
 No, en el caso, por ejemplo, de los ventiladores, a lo mejor es a eso a lo que te refieres.
 Se está dando autorización, se está cuidando nada más que sean los que se requieren.
 Pues yo creo que el doctor puede responder en esto.
En el caso de los ventiladores se están probando ventiladores hechos en México, pero está cuidando de que sean de calidad por lo que implica, se está haciendo pruebas y se ha ido avanzando, y queremos que se produzcan los ventiladores en México, ya incluso hay una planta que desde antes se dedicaba a la elaboración de estos ventiladores, pero que dependía de algunas piezas que se traían del extranjero y ahora, con la gran demanda que hay de ventiladores, se le dificultó a este empresario tener los ventiladores, por eso, los hemos tenido que comprar afuera.
En el caso de los cubrebocas lo mismo, se traen de China, se traen de Estados Unidos y también de aquí.
Por favor.
 Sí, vamos a empezar en el sureste, vamos a ir a Quintana Roo, a Yucatán, a Campeche, Tabasco, Veracruz, Oaxaca, Chiapas también mencioné y luego vamos al norte.
Vamos a estar haciendo las reuniones de seguridad en distintas entidades federativas y es probable que hagamos algo en la frontera, en toda la frontera, en Tamaulipas y en Coahuila, en Chihuahua, en Sonora, en Baja California. Vamos a visitar la frontera.
Estamos pendientes todos los días, revisamos lo que sucede en materia de seguridad pública en el país, todos los días; y no sólo eso, también la protección civil.
Aprovecho para decirles que mañana, porque ustedes lo plantearon, se va a dar a conocer el plan para apagar incendios en el país en esta temporada de sequía y también ya se va a dar a conocer lo que se está haciendo en preparativos por la temporada de huracanes. Mañana viene David León, de Protección Civil, a explicarles sobre los dos programas.
Pero todo eso es parte de la agenda diaria, desde las 6:00 de la mañana estamos viendo temas que tienen que ver con conseguir la paz en el país y con la gobernabilidad en México. Entonces, no lo descartamos.
 Vamos viendo, porque es Matamoros, antes Río Bravo, Reynosa y Nuevo Laredo, y luego Piedras Negra, ya Coahuila y así toda la frontera.
Nada más que quede claro que no obstaculizamos a nadie que quiera producir elementos, equipo médico, o sea, está abierto el gobierno para apoyar, para impulsar a todo el que quiera producir estos equipos.
Y ahora hiciste muy bien en no dar a conocer el nombre.
 Claro, claro, claro. Pero ahora sí que nos digas para que se vea en la Secretaría de Salud.
A ver, bueno, los dos y luego una compañera mujer.
 Sí, este lamentable caso lo está atendiendo la fiscalía, ya tienen ellos la investigación, la fiscalía del estado y también la fiscalía de la República, por esta posible relación con los sucesos de Chihuahua y de desvíos de fondos.
Aquí aclaro también que es reprobable que se le quite la vida a un ser humano, más cuando tiene que ver otras personas, no sólo es a él, sino a familiares, o sea, es algo que no debe celebrarse de ninguna manera. Eso no es justicia, eso es barbarie, eso es inhumano.
Y va a corresponder a la autoridad hacer la investigación. Nosotros en ese tema lo que nos corresponde, y ya se han hecho todos los trámites, es lo de la solicitud de la extradición del exgobernador de Chihuahua. La Unidad de Inteligencia Financiera no tiene injerencia en este asunto, sólo que la fiscalía de la República lo solicite, no podemos ser oficiosos y son casos que se tienen que manejar con mucha responsabilidad, de evitar el escándalo.
Hablábamos ayer de la importancia que tiene el preservar, el cuidar la dignidad de las personas, cualquier acusación que se haga de carácter público sin pruebas es una afrenta moral para la persona señalada y si esta acusación proviene de un servidor público, peor.
No deben de darse a conocer este tipo de cosas si no hay una investigación de por medio, una solicitud de una institución, cuidar lo del debido proceso y sobre todo cuidar la dignidad de las personas. Y no significa impunidad, significa no politizar los casos, no sacar raja político-electoral, partidista.
¿Se acuerdan cómo era, de que se fabricaban hasta delitos para hacer a un lado a un opositor? Eso nunca lo vamos a hacer nosotros por principios, por convicción, por ideales.
 Todas están en vías de arreglo, la mayoría. No quieren pleito, quieren arreglo y eso lo celebro y lo reconozco, porque no se trata de ir a tribunales; si no se cumple con lo establecido en la ley, pues entonces tenemos que proceder con denuncias civiles o penales.
Y ya también no es el tiempo de que con tácticas dilatorias se llevaban todo el sexenio en juzgados y al final ganaban o se condonaban los adeudos; ahora no es así, porque si hay jueces que están archivando estos casos, con todo respeto, se da a conocer a la opinión pública. Ya no se acepta la impunidad.
Y además es otro el Poder Judicial. El presidente de la Suprema Corte de Justicia es un hombre íntegro, recto, honorable; el fiscal general lo mismo, Alejandro Gertz Manero. Eso nos ayuda mucho y eso se sabe.
Además, también se sabe que somos muy perseverantes, porque al principio algunos de estos despachos que hacían su agosto, los despachos que le recomendaban a empresarios o a las corporaciones que no pagaran pensando de que era lo mismo, despachos fiscales famosísimos, decían los empresarios, decían las corporaciones, nos mandaban a decir que estaban muy fuertes sus casos.
Entonces, les contestábamos que no, que incluso en algunos casos había defraudación fiscal y que se tenía que actuar penalmente, y que se entendiera que eran otros tiempos, que ya no se permitía el influyentismo, a lo mejor sus abogados estaban pensando que podían hacer las machincuepas que hacían antes.
Entonces, ahora ya no, los mismos directivos ya no están confiando en los despachos y van ellos personalmente al SAT a hablar con la directora del SAT y a decir: ‘A ver, explíqueme, debo o no debo’, y ahí se les explica y se les muestra, porque hay auditorías, porque se tienen todas las pruebas, y ellos llegan al convencimiento de que lo mejor es buscar el acuerdo. Y esto ayuda mucho a la recaudación, a la hacienda pública.
Y mi reconocimiento en este caso a Walmart, porque estamos hablando de una empresa de regular tamaño y pudieron contratar a los mejores abogados y fiscalistas, irnos a los tribunales, y en vez de eso decidieron revisar las cuentas y aceptarlo, y ayer incluso hasta lo notificaron a la Bolsa de Valores, y así están actuando otras empresas. Entonces, es de celebrar esta actitud.
Los dos, primero ella.
 La educación y la ciencia y la tecnología es una prioridad del gobierno.
Lo que estamos haciendo es reacomodando toda la estructura administrativa, porque había una gran dispersión y mucho derroche y corrupción porque, imagínense, si se trata de un fideicomiso para atender niños afectados por cáncer, es una causa de lo más noble que puede haber, pero la causa es muy noble, pero habría que ver cómo se manejan los recursos destinados a esa noble causa. Para decirlo rápido, antes se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Entonces, cada vez que se plantea que vamos a hacer una revisión de todas estas estructuras, de inmediato se dice: ‘No les importa la cultura, no les importa la ciencia, no les importa la tecnología, no les importa los niños con cáncer’. No, claro que nos importa, porque nos importa es que no queremos que haya corrupción.
En el caso del Conacyt había como 40 fideicomisos, para todo un fideicomiso, y eran como entidades independientes, todas con recurso y manejadas sin control. Todo eso es lo que estamos ahora ordenando, pero eso no significa que le vaya a faltar recursos, presupuesto a la ciencia y a la tecnología, están teniendo más presupuesto ahora.
Nada más les doy un dato. Esto de los ventiladores tiene una atención especial, los ventiladores para la terapia, enfermos de coronavirus, es algo que está trabajando Conacyt con todos los recursos.
Otro dato, y esto lo hago público por primera vez. Uno de los saldos más nefastos de la política neoliberal que se impuso en los últimos 36 años fue la falta de atención para la formación de médicos y de especialistas en el país, que ahora quedó de manifiesto, nos faltan médicos, nos faltan especialistas.
¿Por qué?
Porque se apostó a privatizar la educación y utilizaron como excusa para rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las universidades o a especializarse que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no es cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio porque no había presupuesto para las universidades públicas, para la formación de los especialistas.
¿Qué vamos a hacer nosotros?
Lo anuncio, ya todos los que quieran estudiar especialidades van a tener manera de hacerlo. En el nivel de especialidades no va a haber rechazados.
¿Qué vamos a llevar a la práctica?
Si no tenemos la capacidad en México… Porque se fue deteriorando el sistema de enseñanza de nivel superior y de especialistas médicos, se fue haciendo menos, se fue desatendiendo, y otras cosas también que tenemos que aclarar, ver cómo se practicaban los exámenes de admisión, o sea, todo eso se tiene que revisar y si hay errores, corregirlos, pero vamos a hablar de eso.
¿Cuántos presentan examen para entrar en una especialidad en un año?
 Yo quiero nada más complementar, que se están creando más de 20 escuelas de medicina en el país, de medicina y de enfermería.
Pero quiero aquí manifestar, informar al pueblo de México que vamos a iniciar un programa de becas a especialistas, a estudiantes de especialidades que van a poder ir, si no tenemos el cupo en el país, porque no se tiene, para atender a todos, van a poder ir a estudiar al extranjero, 20, 30 mil médicos.
Vamos a llamar, esta es una decisión que hemos tomado para que se deje ese legado de 20, 30 mil especialistas más para antes o a finales de nuestro gobierno o a principios del próximo, que no nos pase hacia adelante lo que estamos ahora padeciendo.
Ya el secretario de Salud tiene instrucciones en este sentido, vamos a obtener el presupuesto hasta para 30 mil becados, que hagan especialidad en países del extranjero.
Y el secretario de Relaciones Exteriores nos va a ayudar a explorar en qué países, qué universidades, en dónde pueden ir a estudiar, con prioridad a las especialidades que necesitamos de acuerdo a las enfermedades que padece nuestro pueblo, a los padecimientos que se tienen.
Por ejemplo, necesitamos cardiólogos, necesitamos muchos especialistas para la diabetes, necesitamos especialistas para las pandemias, enfermedades respiratorias.
¿Cuántos teníamos al principio de la pandemia, especialistas?
 A ver, explícalo.
 Si les parece hasta ahí, porque ya es… Quedas pendiente para mañana.
 Hasta 30 mil al extranjero, si se tienen los espacios, pero ya hay la voluntad de hacerlo y vamos a conseguir el presupuesto para aumentar a 30 mil becas, que pueden ser manejadas por en Insabi, por el Seguro, por el Issste o Conacyt. Esto surgió por tu pregunta.
O sea, 30 mil becarios más del Conacyt con este propósito de irse a formar al extranjero, que no haya rechazados y que podamos entregar antes de terminar el gobierno o a principios del gobierno próximo que se tengan ya todos estos especialistas, con algunos acuerdos, con dinero del pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo, se les va a becar para que puedan especializarse.
Y de regreso, un tiempo, no toda la vida, van a tener que trabajar en hospitales públicos para que devuelvan lo que el pueblo les va a dar, su posibilidad de especializarse. Ese es el plan que se tiene.
Buenos, nos vemos mañana. Muchas gracias.
 Buenos días.
El día de hoy, como lo acordamos, vamos a dar a conocer el plan para apagar incendios forestales y también el plan de protección, de apoyo a la población por huracanes, que ya inicia la temporada de huracanes.
El coordinador nacional de Protección Civil, David León, nos va a informar sobre estos dos planes y cuál es el estado en que se encuentras, las acciones en los dos casos, pero sobre todo en lo que tiene que ver con incendios forestales ya se está actuando, pero vamos a escuchar a David; luego, abrimos para preguntas y respuestas.
 Este es el informe que se pidió aquí sobre esto que se lleva a cabo, que es muy importante, tanto el apagar los incendios forestales como prepararnos para la temporada de huracanes que se proteja a la población.
Abrimos, si les parece. Quedaste pendiente y luego sobre el tema.
 Bueno, en primer lugar, en el decreto está muy claro -a lo mejor se puede presentar- de que no se despide a ningún trabajador, eso está ya plasmado en el decreto. El ajuste tiene que ver con gastos de operación y con lo que se llaman servicios generales.
Y es poner orden también en el manejo discrecional del presupuesto a través de fideicomisos y de fondos. Ayer hablábamos de que se usa un fideicomiso, un fondo de apoyo a la educación especial para niñas, niños con discapacidad, o lo que hacían antes, una estancia infantil. La causa es noble, pero con esa causa se cometían para decirlo eufemísticamente irregularidades.
Es como la causa de las corporaciones a favor de la pequeña y de la mediana empresa para colarse ellos y obtener todos los beneficios, pero ponen como parapeto, agarran de bandera estas causas. Lo que hablábamos del Conacyt, la ciencia, la tecnología, la educación, sí, pero detrás de eso había una actitud discrecional de manejo de fondos, cero transparencia.
Entonces, ahora se está poniendo orden para que el presupuesto, que es dinero del pueblo, nos alcance y regrese a la gente.
¿Qué pasaba con el manejo del presupuesto?
Pues una buena cantidad se iba a unas cuantas manos por la corrupción y otra cantidad también importante se quedaba en el mismo gobierno. El gobierno estaba ensimismado, el presupuesto del pueblo se quedaba para mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada; ahora se está reduciendo el costo del gobierno al pueblo.
¿Para qué?
Para liberar más fondos al bienestar de la gente, porque esa es la función del gobierno, pero había llegado al extremo de que todo el presupuesto, seis billones, sólo se dirigía a la gente cuando mucho el 10 por ciento, todo era mantener el aparato gubernamental, los lujos, los sueldos elevadísimos y el apoyo para la publicidad, para que no se cuestionara nunca al gobierno, se dedicaban a aplaudir al gobierno y a quemarle incienso.
Todo eso se está terminando, pero la austeridad -que es un asunto de principios, no un asunto administrativo meramente- protege a los trabajadores. Entonces, en ese caso no hay ningún problema.
Acerca de cómo se usan los recursos que se están obteniendo pues tienen que ver con los programas de bienestar. Esos que dan ideas ahora a lo mejor antes no decían nada, cuando las grandes corporaciones no pagaban, ahora si llegaron estos ocho mil millones ¿en qué se usan?
Aquí dijimos que, si cobrábamos a 15 grandes contribuyentes que debían 50 mil millones, iban a utilizarse esos fondos para los créditos a pequeños empresarios, entregados de manera directa. Se acuerdan ¿no?
Hoy en la mañana estábamos hablando de los estudiantes que son rechazados cuando quieren formarse como especialistas, ayer hablé de ese tema y es muy interesante que se conozca cuánto rinde el presupuesto cuando no hay corrupción, cuando no hay lujos en el gobierno, cuando se gobierna con honestidad y con austeridad.
Los ocho mil millones del pago de Walmart, miren, nos alcanzarían para tener a los 30 mil estudiantes en el extranjero formándose porque nos significarían como mil, mil 200 dólares al mes por estudiante, si hacen la cuenta son como siete, ocho mil millones.
¿Cómo hago yo las cuentas?
Tenemos un poco más de 300 mil estudiantes becados de nivel superior, tenemos más becados que los que estudian en la UNAM, más de 300 mil estudiantes pobres de nivel superior y se les da una beca de dos mil 400 pesos mensuales, dos mil 400 pesos mensuales. Y la inversión, porque esto no es gasto, es de siete mil 500 millones al año, casi los ocho mil.
O sea, con los ocho mil de Walmart se pagan las 300 mil becas de dos mil 400 pesos a estudiantes de nivel superior, pero con ese mismo dinero alcanzaría para que en vez de dos mil 400 se elevara 10 veces a 24 mil, o sea, poco más de mil dólares por mes. Puede ser que sea más que eso, depende del país, pero estaríamos hablando de 10, de 15 mil millones para mandar a estudiar a 30 mil en especialidades que no tenemos y que para el 2024 regresarían ya formados a trabajar en hospitales públicos y a dar servicio médico cuando menos un tiempo para pagarle de esa forma al pueblo lo que se va a invertir en la formación de estos estudiantes.
Ahora hay una demanda de 50 mil que quieren hacer especialidad y, de esos, entran alrededor de 10 mil, se quedan 40 mil; entonces, lo que estamos pensando es acomodar aquí a 10 mil, ampliar las posibilidades de que estudien, porque también se fue perdiendo la capacidad de enseñanza en hospitales para estas especialidades, entonces vamos a aumentarlas a 10 mil y 30 mil al extranjero para la formación.
Entonces, si no se permite la corrupción y hay estos actos como lo de Walmart, que yo aquí aprovecho para agradecerles a los directivos de Walmart, a los dueños de Walmart, porque aun cuando era su responsabilidad, pudieron optar por el litigio y hay abogados, ya lo decíamos, que animan a todas estas empresas para que -de eso viven- no paguen a la hacienda pública y ellos cobren honorarios, y les ofrecen que van a transcurrir muchos años y que van a ir atrasando los procesos con tácticas dilatorias y que al final se les van a condonar esos impuestos. Esa es una vía que siempre seguían los leguleyos para no pagar impuestos.
Y miren, también ocho mil millones de una empresa es el equivalente a lo que nos ahorramos en dos meses de huachicol o dos meses combatiendo el huachicol o dos meses sin huachicol, porque el huachicol llegó a significar 30, 40, 50 mil millones al año y tenemos elementos de la Armada, de la Secretaría de la Defensa, de la Guardia Nacional, cuidando los ductos. Y estos son ocho mil millones y ni siquiera se consideraba delito, por eso hablo de delincuente común y delincuente de cuello blanco.
Duele mucho, molesta, pero ¿cuál es la diferencia si alguien defrauda a la hacienda pública a quien saca gasolina con una toma clandestina? Son delitos y hay que combatirlos parejo.
Antes era nada más: ‘Al ladrón, al ladrón, al ladrón’, al que se robaba una bolsa en el mercado, que se robaba la ropa que dejaban tendida en el patio secando, los que robaban los cilindros de gas, esos eran los rateros y los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
Todo eso es lo que tiene que ir cambiando y se está entendiendo, no hay muchas resistencias, las grandes corporaciones tanto nacionales como extranjeras se están poniendo al corriente y esto nos ayuda mucho.
Vamos a terminar mayo, vamos a terminar esta semana con un aumento en la recaudación precisamente por eso. Aún con la pandemia, aun con la parálisis económica, la gente está cumpliendo y les agradecemos mucho.
Yo le digo a veces a los empresarios: No hace falta la filantropía, si lo quieren hacer qué bueno, qué bueno que ese piense en los demás, en lo humanitario. Pero el empresario contribuye mucho y es fundamental si invierte, si crea empleos y si paga sus impuestos. Con eso.
Ya tener una fundación para ayudar a pobres, para apoyar en lo educativo, en la salud, eso es importante, pero es adicional, es un extra, es un añadido. No les estoy diciendo que no lo hagan, que lo sigan haciendo, pero que sienta el empresario que si invierte, que si genera empleos para que dependan de él trabajadores y sus familias, y que además paga los impuestos, ya tiene un sitio de honor en la sociedad.
Y el que la gente tenga acceso a la educación, a la salud, el que no haya pobreza, eso corresponde al Estado, que no puede incumplir su responsabilidad social, para eso se paga el impuesto, para eso ellos contribuyen. Entonces, muchos, muchos lo están entendiendo.
Les comentaba yo que así como en el caso de Walmart -y no estaba en la lista de los 15- las empresas de Carlos Slim se pusieron al corriente y también fue una cantidad importante, y hay otras que están también haciendo lo mismo.
Yo menciono lo de Walmart porque se hizo público, ellos mismos notificaron, lo tienen que hacer a la Bolsa de Valores, yo creo que hasta les va a ir bien en sus acciones, ojalá les vaya bien, lo deseo, porque mostraron tener responsabilidad y dimensión social.
En otros casos, pues no puedo mencionar las empresas, esto porque fue público y también le pedí a la directora del SAT que les consultara si no tenían ellos ningún inconveniente en que si me preguntaban contestara, porque seguramente me iban a preguntar; entonces, dijeron que no, que era un asunto público, ellos notificaron a la Bolsa.
 Sí, sí.
 Bueno, yo, miren, ya mencioné que lo mejor es que no haya endeudamiento, ya he hablado que la deuda personal cuando nosotros dejemos de existir, pasemos a mejor vida, nuestras deudas, si las tenemos, no se le heredan a los hijos, pero la deuda pública sí, esa es la diferencia, por generaciones. Entonces, hay que ser muy responsables, no endeudar al país.
Por eso estamos haciendo esfuerzo de ahorrar con austeridad, recogiendo esos fondos que estaban sin control en fideicomisos para pagar deuda y no endeudarnos, apretarnos el cinturón para no aumentar la deuda.
Y el ejemplo, lo mencioné, es el caso de Tlaxcala y ya supe que sí fue Antonio Álvarez Lima cuando estuvo de gobernador que envió una reforma a la Constitución, una iniciativa de reforma para que no pueda haber deuda en el gobierno de Tlaxcala. Y lo importante es que los gobernadores posteriores han cumplido, no han caído en la tentación de modificar la Constitución y han cumplido, y Tlaxcala es un ejemplo, no tiene deuda el gobierno de Tlaxcala.
Lo otro que es también recomendable es que los gobiernos municipales, los gobiernos estatales, den a conocer y apliquen un plan de austeridad republicana, que haya disminución de sueldos, que no haya lujos, que no puedan comprar vehículos nuevos, que se reduzca la partida de viáticos, la partida de publicidad y van a ahorrar mucho, como se está haciendo en el gobierno federal, y lo digo con todo respeto, estamos predicando con el ejemplo.
Les repito, el último año del presidente Peña significó un presupuesto para la Presidencia, el presupuesto de la Presidencia fue de tres mil 600 millones de pesos, el año pasado nada más ejercimos 800 y este año, por la austeridad, por la situación en que estamos, ya se presentó un ajuste en el presupuesto y vamos a ejercer menos de 600 millones, en año y medio un ahorro de tres mil millones, de tres mil 600 a 600. Entonces, sí se puede en todos lados, nada más que hay que bajarle a los lujos, a las extravagancias.
Yo recuerdo en el caso de Jalisco de un gobernador no voy a mencionar su nombre ni de qué partido, eso se los dejo de tarea a ustedes, pero se compró un avión de lujo el gobernador de Jalisco, que no es el que está ahora, no es Alfaro, hace relativamente poco.
Imagínense, un avión de lujo. ¿Cuántos vuelos hay de Guadalajara a México?, de Guadalajara a cualquier parte del país ni del mundo, ¿para qué un avión? Ni modo que vaya en un avión a Chapala, de Guadalajara a Chapala, o sea, un avión de esos.
Entonces, si esos gastos se eliminan pues hay ahorros y no se cae en el endeudamiento.
Yo voy a informar también, porque esto a lo mejor no lo sabe la gente, pero hay un fondo de contingencia de alrededor de 60 mil millones de pesos. Así como existe un fondo para estabilizar presupuestalmente al gobierno federal en caso de una crisis, es un fondo de 150 mil millones, así existe un fondo de 60 mil millones para estabilizar presupuestos de gobiernos estatales y ya Hacienda les va a entregar, de acuerdo a las fórmulas, ese fondo, es un extra a lo presupuestado.
 Sí, lo saben y hay unas reglas de operación de ese fondo para que se entregue, creo que cada tres meses, y me consultó el secretario de Hacienda si se podía modificar la regla para proceder de inmediato a entregar los recursos a los estados.
 Sí, van a empezar ya a entregarse los fondos.
 Eso sigue existiendo nada más que ya los gastos o, mejor dicho, lo que se invierte es menor. ¿Por qué no lo explicas? También tiene que ver con los ahorros.
 A ti te vamos a dejar pendiente, porque ahorita vamos a aclarar de cuándo es que van a venir a responderle a la compañera de Sonora los pendientes. Sería muy bueno que se pongan de acuerdo, a lo mejor no en la conferencia de la mañana, en esta, sino en la tarde, con más tiempo, para lo de Sonora, de los grupos étnicos, los apoyos, en la conferencia de Bienestar, nada más que se pongan de acuerdo y tienes que estar tú presente.
 Lo mejor, como en todo o en casi todo, es prevenir, incluso hasta en términos de presupuesto. A veces si se hace una obra antes de un huracán o de una inundación, no solo se protegen las vidas, sino resulta más económico, porque ya cuando hay una tragedia, además de las pérdidas de vidas humanas, el costo es mucho mayor. Entonces, lo mejor es siempre prevenir.
Esto que tú planteas, mucha gente por necesidad está viviendo en los cauces de arroyos, de ríos, en barrancas, o sea, en zonas de riesgo, yo creo que David nos puede hablar sobre eso.
Nosotros hicimos una intervención en el caso de Nayarit después del Willa y se cumplió. Voy a ir todavía a hacer una revisión -a ver si también hablas de eso- de Tuxpan. De repente o a lo mejor ustedes pueden conseguir una foto de entonces de cómo quedó Tuxpan, Nayarit con ese huracán y ahora se llevaron a cabo acciones de apoyo a la gente desde entonces, casi desde el inicio del gobierno Tecuala y otros pueblos de Nayarit, pero lo mejor sí es prevenir.
A ver, ¿qué nos puedes comentar sobre eso?
 A ver, tú, me la ponen difícil, después Sara.
 Bueno, acerca de tu pregunta sobre el reinicio de las giras, anoche hicimos una evaluación de la situación de la pandemia y se acordó tener otra reunión evaluatoria el jueves, es decir, mañana por la noche, y el viernes se va a presentar la propuesta para la etapa que sigue, porque estamos por terminar lo que se ha denominado sana distancia, pero eso no significa que se va a abandonar la protección, el cuidado ante la pandemia.
Vamos a entrar a una etapa nueva, se va a explicar esto el viernes en la mañana y desde luego en la tarde y todo el fin de semana, esto va a incluir también los lineamientos generales en materia de educación, de las posibilidades del regreso a clase, todo como recomendación de carácter normativo a partir de la recomendación sanitaria, sin -como lo hemos dicho desde el principio- que sea de aplicación obligatoria, esto tiene que acordarse con estados, con municipios, con maestros, con padres de familia, tiene que ser por consenso, pero sí tiene que haber lineamientos generales, que eso es lo que se va a dar a conocer el viernes por el secretario de Educación Pública.
Y también el viernes ya vamos a saber sobre las actividades que van a ir entrando a la nueva normalidad, lo que ya está permitido en su fase de preparación: la industria de la construcción, la industria automotriz, lo que corresponde a las actividades esenciales, se abre también la actividad minera. Ahí vamos con mucho cuidado.
En mi caso es muy probable que salga a partir del inicio de la nueva etapa, o sea, tengo que estar aquí hasta el domingo, cumplir a que se termine la etapa de sana distancia, pero a partir del lunes es muy probable que, con todos los cuidados, inicie una gira por el país porque todos los estados, todas las regiones, son México. Si estoy aquí cuidándome puedo también estar en cualquier estado cuidándome y aprovecho para ver cosas. Necesitamos ir regresando poco a poco a la nueva normalidad, insisto, con cuidado.
Les adelanto a todos que iniciaría yo el martes en Cancún. En la mañana llevaríamos a cabo la reunión de seguridad en Cancún, de 6:00 a 7:00 de la mañana, la conferencia de prensa también, de 7:00 a 8:00 en Cancún, martes.
Ese mismo día vamos a dar un banderazo para el inicio del primer tramo del Tren Maya que va de Cancún a Valladolid en un sitio donde está el cruce hacia Playa del Carmen y hacia Holbox, ahí es un primer tramo con la empresa que ya tiene el contrato.
Luego, al día siguiente, Mérida. En la mañana, reunión de seguridad de 6:00 a 7:00, de 7:00 a 8:00 también en Mérida rueda de prensa, ahí también se da otro banderazo, que es otro tramo de Mérida a Campeche, es el segundo tramo.
El jueves en la mañana, Campeche. Reunión de seguridad, rueda de prensa y ese día jueves dos banderazos, dos tramos: uno en Escárcega y otro por la tarde en Palenque, son los cuatro tramos, es Cancún-Palenque.
Y al día siguiente, viernes, reunión de seguridad en la mañana en Villahermosa, conferencia de prensa y al mediodía evaluación de los trabajos de la refinería de Dos Bocas, porque se cumplen, ya se está cumpliendo un año del inicio de que fui a dar el banderazo y vamos a evaluar; y ese mismo día por la tarde voy a supervisar las obras de ampliación del puerto de Coatzacoalcos.
Ya el sábado voy a Cangrejera a ver un tren de refinación que vamos a echar a operar y voy a visitar también la refinería de Minatitlán.
Y el domingo por la mañana voy a dar el banderazo para la rehabilitación de la vía del Tren del Istmo, en Sayula, en Medias Aguas; y de ahí de regreso a la Ciudad de México por carretera.
Tengo que usar el avión nada más para ir a Cancún. Voy a cuidarme. Si la línea aérea tiene como norma el que se use cubrebocas, lo voy a usar, en el caso del viaje. Los médicos me están recomendando que uno use mucho el avión, que sea más por carretera, a ras de tierra.
Le pido a todos los que nos están escuchando, viendo, de los lugares que voy a visitar que nos vamos a seguir queriendo a distancia, que no se pueden hacer actos grandes, que vamos a cuidar que sean muy pocos los asistentes, no más de 50 y cuidando la distancia, la sana distancia, que quienes tengan cosas urgentes que tratar los coordinadores del gobierno federal van a estar desde el lunes en estos lugares, en las plazas, también con sana distancia, recogiendo peticiones, escuchando los planteamientos de la gente.
Que nos ayuden, que ahora no puedo tener comunicación directa, pero que sí vamos a recoger sus sentimientos y que por eso voy, porque aun cuando no pueda verlos, voy a expresar, primero, mi pésame a familiares de quienes han perdido la vida, voy a mostrar mi solidaridad, que lo hago desde aquí, pero quiero hacerlo en cada estado, y a informarle a la gente de cómo vamos a salir adelante de esta crisis sanitaria y de esta crisis económica.
Es muy importante lo del Tren Maya porque son empleos, trabajo, en una circunstancia en que se necesita.
Y pedirles que nos ayuden no asistiendo a los actos si no son invitados, porque tienen que estar las autoridades locales desde luego, los encargados de las empresas constructoras, los servidores públicos vamos a tratar que sean muy pocos y ustedes, pero ya así ya están los 50. Entonces, que nos ayuden.
Y también que se porten bien nuestros adversarios, que no vayan a ir a provocar para que nos echen la culpa de que no estamos respetando las medidas sanitarias, ahora sí que como decíamos antes en las marchas: ‘El que no brinque es charro, el que no brinque es charro’, el que vaya es charro conservador. Pero, la verdad, que todo mundo se porta bien.
Entonces, regreso, estamos una semana aquí y luego nos vamos a ir al norte a hacer lo mismo, o sea, una semana las reuniones de seguridad en Palacio y otra semana completa a los estados, y así para estar presente.
 La siguiente semana. No, estamos aquí y ya después platicamos a dónde vamos, pero sí vamos a ir al norte.
Sara, quedamos.
 Pues estamos avaluando. Estamos, en el caso de la Ciudad de México, estamos en el pico, es la meseta, y hay indicios de que ya vamos a empezar el descenso, aun con lo de ayer, que se acumularon desgraciadamente muchos fallecimientos. En el caso de la ciudad el reporte que tenemos es que hay una disminución en la ocupación de camas de hospitales y también de terapia intensiva, vamos bajando, pero tenemos que estar muy pendientes.
Lo de ayer, que aumentó mucho el número de fallecidos, también tuvo que ver con una juste que hace a partir del procedimiento médico para saber causas de fallecimientos que lleva algún tiempo, es un procedimiento que se realiza.
Tenemos sólo la preocupación, que ya se está atendiendo, de Guerrero y en especial Acapulco, ya se está reforzando porque teníamos una ocupación del 80 por ciento de las camas, pero ya se enviaron ventiladores y se está ampliando la capacidad.
Es el único sitio, el único lugar, Acapulco, en donde tenemos que estar muy pendientes y ampliar de inmediato la capacidad de hospitalización, ya lo estamos haciendo. Eso se trató anoche y ya se está trabajando con los planes Marina, DN-III y con todo el apoyo que se está dando a través del Insabi.
Quiero también aquí mencionar la colaboración de los gobernadores, el gobernador Astudillo en Guerrero ha estado trabajando de manera coordinada con todo el sector salud, Héctor Astudillo, antes, porque a veces se cuestiona a los gobernadores, pero nosotros tenemos buenas relaciones.
Un gobernador ejemplar, además de lo que está haciendo el gobernador de Baja California Sur, el de Nayarit, Antonio Echavarría ayudó muchísimo en la reconstrucción del estado, honor a quien honor merece. Entonces, las autoridades locales ayudan mucho.
Bueno, en el caso de la pandemia sólo es Acapulco, en el caso de la Ciudad de México, como se dijo ayer, incluso sería conveniente que pongan la gráfica, lo que más nos preocupa y nos ocupa es la atención médica, que no nos falten las camas, que no nos falten los ventiladores, que no nos falten los médicos, las enfermeras.
De nuevo, de nuevo, de nuevo, ánimo a los especialistas, a las enfermeras. Es heroico lo que están haciendo porque hay mucha fatiga ya y están ahí, y muchos arriesgando hasta la vida. Es una cosa sublime, ejemplar, profundamente humana lo que hacen estar ahí atendiendo a los enfermos, salvando vidas. Por eso los reconocimientos y es una pequeña recompensa para lo que están haciendo, porque ya son muchos días, por eso tenemos que seguir adelante y no relajar la disciplina también, seguirnos cuidando.
Está demostrado que la sana distancia es lo mejor. No tenemos vacuna, no hay tratamiento, entonces ¿cómo enfrentamos la pandemia? pues como se está haciendo: guardándonos, cuidando a nuestros adultos mayores, con medidas de higiene, de lavado de las manos. Todo esto es lo que más nos ayuda.
En países donde se pensó que la sana distancia no resolvía las cosas, que, al contrario, había que acelerar el contagio, no han resultado bien las cosas. Nosotros hemos podido avanzar porque se tomaron medidas a tiempo; ya vamos a evaluar, ya vamos a llevar a cabo el recuento, en su momento. Pero sí la sana distancia es importantísima.
Miren, esto es en la ocupación, esta es hospitalización general COVID nacional, el 62 de disponibilidad de camas, 38 de ocupación. Allá está Ciudad de México y está Guerrero, que les comentaba, y es lo que estamos atendiendo, pero en la Ciudad de México tenemos más margen.
Luego, en terapia 34-66, 34 de ocupación, 66 de disponibilidad. Hemos crecido cada vez más, en un mes aumentamos ¿cuántas camas con ventiladores?
 Nueve mil 800 tenemos disponibles, pero teníamos hace un mes ocho mil 300; o sea, se ha estado trabajando para que no tengamos saturación y rebase, y ahí vamos.
¿Decías?
 No, tenemos que seguir cuidándonos. Mientras no tengamos vacuna pues vamos a seguir padeciendo de contagio, no en la misma magnitud, eso esperamos, que se está sintiendo ahora, pero sí tenemos que continuar con nuestras medidas de sanidad y cambiar en muchas cosas, ya vamos también a hablar de eso, o sea, la alimentación.
Nosotros estamos padeciendo más por las enfermedades crónicas y eso hay que atenderlo, volvemos a la importancia de lo preventivo, eso nos afecta. Nos beneficia el que tenemos una población joven en promedio, nos beneficia -ojo, mucho ojo- que tenemos familias fraternas, por eso, se están cuidando bien los adultos mayores, ahí los tienen bien cuidados. Eso nos ayuda mucho.
Hablábamos, por ejemplo, de los asilos, cómo significan ahora una preocupación de los más afectados en Europa fueron adultos mayores de asilos. Nosotros por nuestras culturas, nuestras costumbres, con todo respeto lo digo, cuidamos mucho a nuestros adultos mayores en nuestras casas.
A veces no valoramos lo suficiente lo que se tiene en nuestro país, lo valioso de nuestras culturas. Yo estoy convencido que tenemos que dedicarnos no sólo a hacer ciencia y tecnología en México, sino hacer teoría para lo social, porque extrapolamos mucho, nos vienen las teorías de otras partes que no toman en cuenta nuestra realidad, nuestras culturas, la idiosincrasia de nuestros pueblos.
Imagínense el error de la izquierda de dejarle lo relacionada a la familia a la derecha, cuando la familia en el caso de México es fundamental, es la institución de seguridad social más importante. Puede ser que en otros países no tenga la misma fortaleza, pero en México es fundamental, y nada más porque teóricamente se resolvió de que era mejor pensar en lo colectivo, en lo comunitario, en los social, cuando en el caso de México la familia es el núcleo básico, mantener la integración de las familias es fundamental. Si no se ha agravado la crisis de México, si no se ha profundizado más la crisis de México ha sido, entre otras cosas, por la familia.
Lo mismo en el caso de la economía, allá en los centros financieros deciden qué política económica aplicar a tabla rasa en todos los países. Eso que hicieron de imponernos las llamadas reformas estructurales, todavía estoy esperando que nos ofrezcan disculpas. Reforma estructural en España, reforma estructural en Chile, reforma estructural en Brasil, reforma estructural en México, en todos lados lo mismo.
¿Qué es reforma estructural?
Fíjense, hasta la deformación del término, del concepto. Estructural quiere decir de fondo y en el sentido revolucionario. No, esto fue de fondo en el sentido conservador: reforma estructural es privatizar, reforma estructural es entregar la educación al mercado, convertir la educación en una mercancía para que estudiara el que tuviese oportunidad de hacerlo de acuerdo a su capacidad económica, cuando la educación es un derecho, no es un privilegio.
Todo esto que estamos padeciendo ahora. Imagínense, ¿en qué cabeza cabe dejar de impulsar la educación y ahora tener menos médicos que los que necesitamos?, ¿cuánto significaba, aquí lo estamos ahora expresando, 30 mil estudiantes? 10 mil millones al año. Entonces, cambiar todo eso.
Reforma fiscal, en todos lados la receta.
¿Qué es reforma fiscal?
Aumento de impuestos. Y siempre hacían las cuentas los tecnócratas: Es que este país -decían desde los organismos financieros internacionales- cobra muy poco impuesto, es poco lo que recibe la hacienda pública con relación al Producto Interno Bruto, de modo que hay que aumentar los impuestos’ sin tomar en cuenta otros factores como los privilegios fiscales, aumentar impuesto a todos menos a los de arriba. Entonces ya no eso, trabajar más en hacer, elaborar teorías en México que nos van ayudar mucho.
En esta pandemia yo reivindico la importancia que tiene la integración de las familias. Si ustedes ven el número de fallecidos y las edades, van a encontrar que los más ancianitos se han protegido a diferencia de otros lugares y sí, tenemos que seguir cuidándonos.
Entrar a una nueva etapa, como tú lo planteas, no es contradictorio, el que el doctor Hugo López-Gatell que es una autoridad en la materia esté diciendo que debemos de continuar con la sana distancia y a cuidarnos, pero es cuidarnos como debemos de cuidarnos para no padecer de enfermedades como la diabetes, como las enfermedades cardiacas, la obesidad.
No se trata de dar cifras porque eso es, y siempre lo he dicho, es odioso, las comparaciones, más cuando se trata de vidas humanas, hay que procurar que nadie pierda la vida, ni un solo ser humano, pero ¿cuántos fallecen por infartos en el país?, ¿cuántos fallecen por diabetes?, entonces, son cifras muy altas.
Entonces, no sólo cuidarnos para que no nos infectemos, que no nos afectemos por el coronavirus, cuidarnos para que no nos dé infartos, para que no nos dé diabetes, y todo eso es educación para la salud, volvemos a lo mismo, lo preventivo.
Esas eran enfermedades silenciosas, había así como una especie de acuerdo de silencio en algunas enfermedades, y son recientes las enfermedades del corazón, la diabetes, se incrementaron mucho en los últimos tiempos y están muy vinculadas a la alimentación, y a la falta de ejercicio, y a la falta de deporte, pero no se hablaba de eso.
Todavía hasta hace poco la discusión por lo del etiquetado, como si estuviésemos muy bien y no hiciera falta. No estoy diciendo que sólo es por los productos industrializados que se tiene diabetes, no, hay también otras causas, pero también por eso; o sea, había un regateo en ese sentido. No.
Vuelvo a dar la cifra, 25 litros de consumo al año de bebidas azucaradas por persona, 25 litros por persona al año a nivel mundial. No voy a hablar de las marcas. En Estados Unidos 100 litros por persona al año, en México 150 litros por persona al año, en Chiapas 300 litros por persona al año.
¿Qué?, ¿no podemos hacer nada por eso?
Claro y tiene que ver mucho con la orientación nutricional, con las campañas que hagamos para informar.
Me decía un especialista, porque aun cuando nuestra población es joven, los que han perdido la vida están en promedio en 60 años con el coronavirus, promedio 60 años, pero de 40 a 60 es una cantidad considerable y son estas enfermedades crónicas.
Por eso, sí, regresar a la normalidad, lo que dice Hugo, pero con cuidado.
 Pues con diálogo, no peleándonos, buscando los acuerdos y también no obligando a nadie, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Ya terminamos. Nada más quiero aclarar algo, una cosa. Ayer el Reforma, en efecto, sacó en ocho columnas, yo pensaba que era una nota, no había visto, fueron ocho columnas de Reforma, la principal: ‘México, primer lugar en letalidad en América Latina’. Yo dije que no y ellos aseguran que sí.
Yo dejé esto de tarea, primero busquen, porque ya lo hice, qué es letalidad. Es un índice que se mide o que mide el número de muertes, de fallecimientos de acuerdo a la población de un país, esto es lo que dice el diccionario.
Por respeto, en otros países de América Latina, no quiero mencionarlos, no los voy a mencionar, pero no es cierto que México tenga primer lugar en América Latina y ya me ocupé el pasado fin de semana en dar una explicación sobre esto, ofrecí disculpas.
Ah, ahí está. ¿Qué dice? ‘Cantidad de personas que mueren en un lugar y en un periodo de tiempo determinado en relación con el total de la población’. Si ya el diccionario no sirve…
Entonces, hay países, uno, en América Latina que tiene más población que México, nada más, México es segundo lugar en población, luego vean otros países.
¿Por qué no pones también el diccionario? ¿Saben qué es el problema que tienen nuestros adversarios, que no nuestros enemigos?, ¿por qué no pones el diccionario qué es privatizar? A ver si lo tienen, sí, cómo no.
¿Cómo se le llamaba antes al diccionario?
 Eso no, eso está mal, eso no se dice.
 ¿Cómo?
 El tesoro del saber, eso sí.
¿No será que no está?
‘Privatizar: Transferir una empresa o actividad pública al sector privado’. Eso es todo, eso era el neoliberalismo. Se llevaron todo, había tanto, tanto que no alcanzaron a llevárselo todo y con lo que dejaron, porque sonó la campana, la alarma, y el pueblo dijo: ‘Basta’, con lo que dejaron se va a lograr el renacimiento de México, pero esa política fue un fracaso rotundo para todos, no sólo para los pobres, para todos, porque no puede ser una buena política, no puede haber una buena política cuando el sustento es el lucro, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, no puede ser una buena política lo que se sostiene con la corrupción y con la impunidad.
Entonces, nos vemos mañana, mañana y el viernes es la información general.
 Ya está en trámite.
 Buenos días. Ánimo.
Iniciamos esta conferencia enviando una felicitación afectuosa, cariñosa, a todas las enfermeras de nuestro país porque hoy se conmemora el Día Internacional de la Enfermera. Es un momento difícil para todos por esta pandemia que nos afecta y son las enfermeras, como les hemos llamado, nuestras heroínas, con los médicos, nuestros héroes, los que están en los hospitales salvando vidas. Por eso nuestro reconocimiento, un homenaje a todas las enfermeras, los enfermeros de México.
Este día también vamos a dar a conocer un acuerdo, un convenio que celebra el gobierno con la fundación Teletón para que se utilicen sus centros de rehabilitación. Es una muestra de solidaridad de esta fundación que encabeza Fernando Landeros, que está aquí con nosotros.
Se va a explicar en qué consiste este acuerdo. Es parte de la suma de voluntades, de cómo el sector público y el sector privado, desde luego el sector social, estamos trabajando en unidad para enfrentar la pandemia y salvar vidas de esa forma, con humanismo y solidaridad.
Vamos a iniciar la información. Hoy es martes que se destina a la salud pública, por lo mismo comenzamos con el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, él inicia.
 Pasamos la firma del convenio, ahí viene la mesa móvil.
 Que sean testigos Alfredo y Claudia.
 Muchas felicidades por este acuerdo de colaboración.
Quiero aprovechar para agradecer a todos los servidores públicos del sector salud por su trabajo, ya tienen ganada la medalla de bronce, porque la de oro está ya reservada al pueblo de México por su extraordinario comportamiento, por su comportamiento ejemplar, al pueblo se debe que se vaya avanzando en el combate a esta pandemia; y como lo hemos dicho, la medalla de plata es para los médicos, las enfermeras.
Ha sido muy importante el trabajar de manera coordinada el secretario de Salud, el doctor Alcocer; el subsecretario Hugo López-Gatell, un grupo de técnicos, especialistas, científicos, de lo mejor del país, que nos ha asesorado en todo este proceso.
Ha sido muy importante la participación del Seguro Social, del Issste, nos ayuda mucho la nueva institución, el Insabi, que se creó antes del COVID, pero que ha sido fundamental para reforzar todas las medidas sanitarias, aumentar el número de camas, contratar especialistas, doctores, enfermeras. Miren el dato. De enero a la fecha más de 40 mil enfermeras y médicos se han contratado en todas las instituciones del sector salud, más de 40 mil.
Todo esto también ha sido reforzado por la Secretaría de la Defensa con el Plan DN-III, muchos hospitales que habían quedado inconclusos los están terminando los ingenieros militares, los están equipando, personal del ejército, médicos militares. Están haciéndose cargo de estos hospitales, se está haciendo como nunca en muy poco tiempo.
Siempre vamos a agradecer el que no nos haya pegado primero la pandemia, que nos dio tiempo para prepararnos y que, además, por la estrategia que se puso en práctica, no hubo una irrupción, no fue algo incontrolable, se pudo, como se ha estado observando, aplanar la famosa curva, domar la pandemia y esto nos permitió prepararnos y no fuimos rebasados.
Se tienen las camas tanto de hospitalización general como las camas que se requieren con equipo, con médicos de terapia intensiva, nos preparamos.
Decía yo nos reforzaron tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina con el Plan Marina. Está aquí también el secretario, el almirante Ojeda y el general secretario Cresencio Sandoval. Estamos unidos.
Y por si faltara algo, ahora viene el apoyo de la sociedad civil, hay que reconocer lo que hicieron los dueños de los hospitales privados. Apenas les hablamos, decidieron participar.
Recuerdo cómo una tarde, en una reunión de todo el sector salud, llegamos a la conclusión que iba a ser difícil atender la demanda de contagios de personas afectadas si no destinábamos hospitales completos para la atención del COVID-19. Pero ¿qué íbamos a hacer con los otros pacientes, los derechohabientes del Seguro, del Issste o la población que no tiene seguridad social, pero que necesita ser atendida por otros padecimientos?
Entonces, fue que se pensó en el convenio con los hospitales privados y de inmediato tres mil 115 camas para atender a población del Seguro Social, del Issste y a población abierta, y esto nos permitió utilizar espacios completos de estas instituciones sólo para COVID.
Luego se acerca la Fundación para la Salud a ofrecer apoyo exclusivo o destinado básicamente a equipos de protección para médicos y enfermeras, y ya están cumpliendo; y ahora, la Fundación Teletón. Entonces, estamos trabajando en unidad, esto es muy importante y se va avanzando.
Por eso agradecerle a Fernando Landeros, presidente del patronato, a todos los miembros del consejo de Teletón por su apoyo.
Y, como Fernando lo mencionaba, el Teletón se ha ido creando, se ha ido constituyendo con la participación solidaria de millones de mexicanos que han participado a lo largo del tiempo y que incluso han aportado recursos. Ahora es el mismo pueblo ayudando al pueblo, esa es una muestra más de solidaridad.
Nos da mucho gusto por eso este día, estar este Día de la Enfermera celebrando este convenio.
Y vamos a continuar con nuestra conferencia. Si les parece, cerramos y abrimos en lo general ¿o nos quedamos con el tema? El tema, vamos con el tema.
 Después dos mujeres, dos compañeras.
 En cuanto al financiamiento, yo quiero recordarles que cuando se aprobó la creación del Insabi y se decidió garantizar el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos para todos los mexicanos se incrementó el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos, antes del COVID.
Entonces, se presenta la pandemia y teníamos, y seguimos teniendo recursos suficientes, hay fondos para equipar hospitales, para la contratación de médicos, para la compra de equipos.
En el caso de estos centros de rehabilitación, lo que se necesite de camas, de equipos, los médicos, pues van a estar a cargo de las instituciones que sean responsables, ya sea el Seguro Social, el Issste, el Insabi, los gobiernos estatales.
Lo importante, entre otras cosas, es que la Fundación Teletón entrega estas instalaciones sin propósitos de lucro, es decir, no cobra, pone a disposición del sector salud y de los gobiernos estatales todas las instalaciones. Eso es lo que yo puedo contestar.
En el informe del sector salud sobre médicos contratados, el número de camas que tenemos, los equipos, cuántos ventiladores se han adquirido, todo el abasto que ha llegado de equipos para personal médico, de China, de Estados Unidos, toda esa información y lo ejercido, lo que me preguntaba ayer la compañera de Veracruz sobre cómo están llegando, cómo se están distribuyendo los equipos médicos, todo se va a dar a conocer hoy en un anexo, porque se hizo la presentación en la mañana en la reunión de seguridad, pero es muy extenso, por eso hizo un resumen el doctor Alcocer, con el compromiso de presentar todo el anexo: cuántos hospitales se han rehabilitado, cuántos equipos se han adquirido, cuánto se ha ejercido, toda la información se va a poner a disposición de los mexicanos el día de hoy.
Luego preguntaste…
 Les toca a las compañeras. Sí, las dos.
 Mire, hemos contado con suerte. Decía hoy, porque la suerte también cuenta en todo esto, es virtud y es fortuna, virtud y suerte, y comentaba de cómo no nos afectó primero y cómo donde afectó primero la pandemia rebasó las capacidades de hospitalización, tanto de hospitalización general como de terapia intensiva, esto en países de Europa, incluso en Estados Unidos o en algunas ciudades como Nueva York; a nosotros nos dio tiempo para prepararnos.
Pero otro elemento bueno es que no se presenta la pandemia en todo el territorio parejo, sino que está regionalizada, vamos a decir, lo que es el Valle de México, Quintana Roo, en particular Cancún; Tabasco, Sinaloa, es básicamente Culiacán; y Baja California. La primera etapa de afectación.
Viene una segunda. Todo esto lo vamos midiendo gracias a que son muy buenos, repito, subrayo, reitero, los especialistas, los médicos, los científicos, y también los matemáticos que nos están ayudando en las proyecciones, entonces, esto nos permite ir viendo cómo se va comportando en las distintas regiones la pandemia y así poder actuar.
Yo les confieso que hace un mes y medio que estaba en Baja California, en Tijuana, recibí un informe en el sentido de que teníamos que tomar decisiones con urgencia porque podíamos ser rebasados, y a partir de ahí se le empezó a llamar a la gente.
No emitimos un decreto autoritario, no se prohibió la salida de la gente de sus casas, no se decretaron toques de queda, nada; se empezó a hablar con la gente y todos a cuidarnos y por eso estos resultados.
En el caso del Valle de México se pensó en una primera proyección que se podían necesitar, si mal no recuerdo, 10 mil camas de hospitalización general, 10 mil. Lo cierto es que ya hay una ocupación de cerca de seis mil en la actualidad, pero la proyección son 10 mil, por tu pregunta de por qué nos estamos preparando, porque esa fue la proyección de los especialistas.
Y en el caso de terapia intensiva lo mismo, se hizo una proyección. Ahí hasta ayer la ocupación es del 75 por ciento de las camas, es decir, tenemos una disponibilidad aquí en el Valle de México del 25 por ciento de las camas para terapia intensiva.
Estamos de acuerdo a las proyecciones en la meseta, en lo alto de la pandemia en el caso del Estado de México. Si resultan las proyecciones, ya pronto va a comenzar el descenso, pero no podemos confiarnos, ahora sí como se dice coloquialmente: vale más que sobre y no que falte. Por eso nos seguimos preparando.
El hecho de que se haya regionalizado la pandemia nos permite concentrar recursos tanto personal médico como se está haciendo, están viniendo médicos de otros estados a capacitarse a la Ciudad de México con doble propósito: ayudan, porque aquí se necesita más que en otras regiones del país y se forman para regresar a sus estados.
Entonces, se está concentrando el apoyo donde más se necesita con el propósito… ya hay hasta proyecciones en ese sentido, de que cuando, por ejemplo, aquí vaya en descenso la pandemia, los equipos médicos, ventiladores, todo lo que se requiera, pueda ir a ayudar a otras regiones del país, a todos los estados del país.
Entonces, ya estamos más tranquilos, porque sí pasamos momentos difíciles, porque no había la infraestructura hospitalaria básica, necesaria, para enfrentar esta pandemia; ahora ya podemos decir que hay reservas, sin embargo, nos tenemos que seguir preparando.
Por eso agradecemos a Teletón estos espacios, porque son más camas, en el caso de que se necesiten.
 Bueno, también eso es un elemento bueno. Miren, hablaba yo o escribí hace unos días acerca de cómo la pandemia no ha afectado tanto a África, ustedes ven cómo está la pandemia en el mundo, ya lleva tiempo que África tiene pocos casos, y eso es una bendición porque es un continente pobre, sin infraestructura de salud.
Si esta pandemia rebasó las instalaciones hospitalarias de países desarrollados, de potencias, en China tuvieron que hacer hospitales con urgencia, en Europa ya hablamos de la saturación, en Estados Unidos, imagínense África. Bueno, afortunadamente no ha pegado fuerte hasta ahora.
Lo mismo aquí en nuestro país. Hay de los dos mil 500 municipios, hay alrededor de mil con casos, como mil o mil 100 aproximadamente que no tienen casos, pero son vecinos de los que sí tienen ya casos y hay como 400 completamente limpios, 300, 400 limpios que ni los vecinos tienen casos.
Y esto coincide con las comunidades indígenas. De esos 300, 400, la mayoría son municipios de Oaxaca, les puedo decir que toda la Sierra Norte, la Sierra Juárez está prácticamente limpia de contagios, muy pocos municipios de Oaxaca, y así en otras regiones.
Mañana… Qué bien que me hacen esta pregunta de cómo estamos viendo, porque la pandemia, en efecto, es ofensiva, pero nosotros también estamos muy pendientes, estamos de guardia para actuar pronto.
Mañana vamos a dar a conocer ya el plan del regreso a la nueva normalidad, mañana, y se va a exponer esto que estoy mencionando de cuántos municipios están sin contagio, cuáles son los que están más afectados y a partir de eso se va a hacer una propuesta para el regreso, subrayo, a la nueva normalidad, nueva normalidad, no es el regreso a la normalidad, es el regreso a la nueva normalidad porque ya hubo cambios, cambió la realidad, es otra y tenemos que iniciar una etapa nueva con otros procedimientos, con otros métodos, con otras actitudes, con otros comportamientos, pero ya vamos a regresar a la nueva normalidad. Eso es lo que puedo comentar. Y estamos muy pendientes, muy atentos.
Si les parece, ya lo dejamos hasta ahí para poder procesar toda la información, porque fue bastante, y además se va a subir a la red toda la información. Y nos vamos a seguir encontrando, hoy Hugo vuelve de 7: a 8:00 y mañana estamos aquí temprano.
Mañana nos vemos. Quedan pendientes tú y tú también, tres, cuatro, a ver Jesús. Nos vemos, muchas gracias. Y un aplauso a Teletón.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar al pueblo de México sobre el plan de reapertura en lo productivo, en lo social, en lo cultural, en lo económico, lo que se ha dado en llamar el regreso a la nueva normalidad. Hoy se va a informar sobre cómo vamos a iniciar esta nueva etapa, en qué consiste.
Vamos a estar constantemente informando, que todos nos aprendamos de memoria este plan, que se conozca ampliamente. Pedirles a los medios de información que nos ayuden a divulgar este plan, la información es fundamental, porque al final de cuentas es la gente la que permite el que se tengan buenos resultados. Con el pueblo todo, sin el pueblo nada. Por eso tenemos que informar.
Agradecemos mucho la presencia de la doctora Claudia Sheinbaum, jefa de Gobierno de la Ciudad de México; del licenciado Alfredo del Mazo, gobernador del Estado de México; del maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador del estado de Oaxaca; el licenciado Carlos Manuel Joaquín González, gobernador del estado de Quintana Roo, que nos acompaña.
Vamos a iniciar, va a conducir este evento informativo el doctor Jorge Alcocer, él va a tomar la palabra y luego otros servidores públicos, al final les vamos a pedir a los gobernadores, a la jefa de Gobierno que también den a conocer su opinión, que se expresen, que se manifiesten.
Empezamos, entonces, con el doctor Jorge Alcocer.
 Esta es la exposición general. Yo sólo resumo que se está trabajando de manera coordinada con los estados, con las autoridades locales, hay cooperación estrecha, como debe de ser.
También es importante que mantengamos la postura de no imponer nada, que no haya medidas coercitivas, como se decidió desde el principio. La apuesta es la responsabilidad de nuestro pueblo y ha quedado de manifiesto que la gente, que el pueblo de México es un pueblo mayor de edad, es un pueblo responsable, muy consciente y participativo.
Estamos en un momento estelar de la democracia en México, por eso no vamos en esta etapa a variar, es decir, no van a aplicarse medidas coercitivas. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Este plan es de aplicación voluntaria, primero, confiando en la responsabilidad de la gente, y también garantizando las libertades, la libertad para todo, en lo más amplio posible. Si hay una autoridad municipal, estatal que, de acuerdo a las características propias de cada región, de cada estado, decide que no va a acatar este plan, no habrá controversia. No vamos a pelearnos, no vamos a dividirnos, no vamos a apostar a la separación. Por eso es muy importante que se sepa que el plan, aunque ha sido consensado en lo general, también admite la discrepancia, el derecho a disentir.
Vamos a estar informando constantemente, decía yo, hasta que todos sepamos de qué se trata, porque así en una primera exposición no es fácil de internalizar lo que significa este plan, nos va a llevar algún tiempo, pero ya iniciamos esta etapa, ya está la luz que indica que vamos a salir del túnel en que estuvimos y todavía nos encontramos, ya hay la esperanza de que vamos a caminar hacia adelante y la esperanza es una fuerza muy poderosa. Vamos a seguir informando.
Yo les propongo a ustedes y también a quienes nos están escuchando, nos están viendo que el día de hoy por esta ocasión no tengamos la sesión de preguntas y respuestas, porque hoy le he pedido a Jesús Ramírez que se retransmita esta conferencia, que se pueda volver a divulgar esta exposición en el transcurso del día, que se le pida inclusive –porque siempre nos han ayudado- a medios de información, tanto convencionales como en redes sociales, que nos ayuden a difundir este plan o la introducción de este plan hacia la nueva normalidad.
Que hoy se esté repitiendo para que se tengan los elementos generales y dejar al doctor Hugo López-Gatell de 7:00 a 8:00 que ya vaya especificando y aclarando, porque hay muchas cosas que tienen que irse dilucidando poco a poco, aclarando poco a poco para tener el conocimiento general.
Agradecerles mucho por estar aquí, agradecer a los que participaron en la elaboración de este plan, integrantes del gabinete del gobierno federal y de manera muy especial nuestro agradecimiento a los gobernadores y a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Muy buenos días y nos vamos a seguir encontrando.
Gracias.
 Buenos días.
Hoy es un día histórico, 5 de Mayo, es el día en que se conmemora el triunfo de las fuerzas militares mexicanas en Puebla frente al ejército invasor francés.
En la arenga de Ignacio Zaragoza a las tropas mexicanas les dijo: ‘Nuestros enemigos son los primeros soldados del mundo, pero vosotros sois los hijos de México y os quieren arrebatar vuestra patria’.
Hay otra interpretación que dice: ‘Nuestro enemigo es el ejército más poderoso del mundo, pero ustedes, los soldados mexicanos, son los mejores hijos de México y os quieren arrebatar vuestra patria’.
Es célebre el telegrama que envía Ignacio Zaragoza al ministro de Guerra para informarle, notificarle al presidente Juárez con la bella frase: ‘Las armas del supremo gobierno se han cubierto de gloria’.
Este día recordamos a quienes han luchado por la independencia, por la justicia, por la libertad, por la democracia, por la defensa de nuestra soberanía nacional. No puede pasar desapercibido.
Este día 5 de Mayo, día del triunfo en Puebla de las fuerzas del Ejército mexicano encabezado por el general Ignacio Zaragoza se recuerda también en Estados Unidos, es una tradición inclusive, hasta hace poco se hacía una conmemoración en la Casa Blanca.
¿Por qué se conmemora esta fecha también en Estados Unidos?
Porque era mucha la solidaridad del pueblo estadounidense y de mexicanos que vivían en Estados Unidos que habían quedado atrapados con la nueva frontera, después de la guerra del 47; había un sentimiento muy a favor de México en esa guerra de intervención.
Por eso también hoy queremos agradecer a los migrantes mexicanos, porque ayer se dio a conocer el dato de que aumentaron las remesas en el mes de marzo, llegaron a cuatro mil millones de dólares, esto llevaba casi 20 años que no se sucedía.
Hubo un incremento de febrero a marzo de 35 por ciento, estamos hablando de que enviaron nuestros paisanos a sus familiares casi 100 mil millones de pesos en marzo, alrededor de 10 millones de envíos, 380 dólares en promedio por envío, nueve mil pesos por envío para 10 millones de beneficiarios, destinatarios de esos recursos en estos tiempos.
Les agradecemos mucho, mucho, mucho a nuestros paisanos migrantes, héroes vivientes. Esto nos compromete a seguir apoyando al pueblo de México. Les puedo mandar a decir que vamos nosotros a hacer lo propio, cada mes en promedio 100 mil millones de pesos se van dispersar, se van a entregar con créditos para pequeñas empresas familiares, créditos personales, créditos de vivienda y programas sociales para fortalecer la economía popular, así vamos a salir adelante.
Agradecerles mucho por este apoyo, por esta forma de solidarizarse con los familiares, con los mexicanos, es una inyección de solidaridad, de apoyo verdadero. Ese apoyo sí se ve.
Vamos hoy a presentar, como todos los martes, el informe de salud y vamos a dejar que nos conduzca, que coordine la exposición el doctor Jorge Alcocer y luego el doctor Hugo López-Gatell, para informar cómo vamos en el propósito de terminar de domar la pandemia del coronavirus, que salgamos airosos, que triunfemos.
Entonces, vamos a dejarle palabra al doctor Alcocer.
 Básicamente es la información.
Vamos a abrir para preguntas.  Hans Salazar Castañeda.
 En efecto, hay una investigación en Estados Unidos, según sabemos no es en contra del expresidente Felipe Calderón, el que está detenido y está siendo juzgado es el secretario de Seguridad Pública en el gobierno de Felipe Calderón, señor García Luna.
Se conoce que cuando se llevan a cabo estas investigaciones se reúnen elementos, se llama a declarar a quienes tienen información y eso es lo que creo se va a seguir haciendo en Estados Unidos.
Si alguien tiene información está obligado también a entregarla aun siendo periodista. Esta periodista Anabel Hernández ha hecho trabajos de investigación de primer orden, es una mujer profesional en el periodismo y valiente, es una mujer excepcional.
Si ella lo decide, porque también es por voluntad, puede aportar esas pruebas para este caso.
Acerca de abrir nosotros una investigación en contra del presidente Calderón, del expresidente Calderón, pues ya dijimos que tendría que ser a partir de una consulta ciudadana; y no sólo para su caso, sino estamos planteando que se le pregunte a la gente, o que los ciudadanos lo demanden, sobre el abrir juicios a los expresidentes del periodo neoliberal, de Salinas a Peña, pasando por Zedillo, Fox y Calderón, pero eso lo tendría que decidir la gente.
Nosotros desde el principio dijimos que queríamos pensar hacia adelante, que se terminara con el periodo neoliberal, que es sinónimo de corrupción. Dijimos que íbamos a hacer nuestro trabajo, incluso dije: Esta situación de no iniciar procesos judiciales en contra de los expresidentes no significa también que no se aplique la ley contra nosotros, es decir, hacia atrás lo que la gente decida y hacia adelante que podamos ser enjuiciados.
Yo lamento que todavía no se haya aprobado en el Congreso la iniciativa para que el presidente en funciones pueda ser juzgado por cualquier delito, espero que los legisladores aprueben esa iniciativa para que no haya impunidad constitucional, es decir, que al presidente no se le pueda juzgar más que por delitos graves o traición a la patria.
Esto viene desde la Constitución de 1857, se reafirma en la Constitución de 1917 y se establece el sistema político presidencialista donde el presidente es intocable; cosa que debe de desaparecer, el presidente debe de ser juzgado como cualquier otro ciudadano y se tienen que terminar los fueros, los privilegios.
Entonces lo que puede suceder, pero eso depende de la investigación y no tiene por qué haber ningún sesgo en lo político y en la aplicación de la ley, lo que puede pasar es que en las investigaciones o en las declaraciones de García Luna se implique al expresidente Calderón y eso sería otra cosa, pero hasta ahora no hay elementos que yo sepa para que con el caso de García Luna se pueda implicar y juzgar al expresidente Calderón.
¿Qué es lo que hay ahora?
Un debate sobre este tema, en mi opinión, producto de que el expresidente Calderón, en uso de sus derechos, está participando abiertamente en política y eso genera una reacción y es lo que enrarece el ambiente.
Pero yo creo que todos debemos de actuar con responsabilidad, no hacer juicios sumarios, esperar a que sean los hechos, sea la realidad la que se imponga y no optar por la calumnia, no promover lo que se hacía antes de fabricar delitos, de hacer a un lado a los adversarios acusándolos de cualquier cosa para deshacerse de ellos.
 En el marco de la legalidad nuestra si se solicita. Hay convenios de colaboración internacional y existen convenios de cooperación con Estados Unidos, en ese marco se entregaría la información, pero no nos adelantemos, esperemos a que termine el juicio.
Y vamos a actuar siempre con rectitud, aunque se trate de nuestro adversario, aunque, entre otras cosas, el expresidente Calderón nos haya robado la Presidencia.
 Sí, no lo descarto porque siempre nosotros tenemos la obligación o debemos de proteger y garantizar los derechos de los migrantes mexicanos y buscar su regularización en Estados Unidos, a los que no están todavía legalizados como residentes estadounidenses. Claro que sí, sí, y hay muy buena relación con el presidente Trump, pero vamos a esperar.
En la agenda, si se da el encuentro, son básicamente dos temas:
Uno, expresar nuestra solidaridad con el pueblo estadounidense y el agradecimiento por el apoyo que hemos recibido para enfrentar la pandemia del coronavirus.
Hoy precisamente ahora lo va a informar el secretario de Relaciones Exteriores, llegan ya los primeros ventiladores o están por llegar. Él va a darles a detalle la información que nos consiguieron por gestión del presidente Donald Trump. Esto es importante.
Como también de, si puedo, hacia adelante haría lo mismo visitando China porque, repito, me invitó el presidente chino y ellos también nos han ayudado mucho, hemos podido adquirir equipos médicos fundamentales. Es ir a agradecer en nombre del pueblo de México por este apoyo, por esta solidaridad.
Y lo segundo, en el caso del encuentro posible con el presidente Trump, es el inicio, es participar en el inicio de la aplicación de la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio, esto a partir del 1º de julio, que va a coincidir con el restablecimiento de la normalidad económica y comercial.
Nosotros, si nos lo permiten los médicos, los especialistas, los científicos, queremos iniciar la reapertura de actividades poco a poco y no en todo el país, sino por regiones y cuidando todas las medidas sanitarias. Tenemos pensado iniciar en algunas partes el día 17 de este mes y a finales de este mes en el país.
Y esto significa la posibilidad del regreso a clases en regiones, implica la apertura de actividades económicas, las que tienen que ver con la industria de la construcción, la minería, todas las actividades que son muy importantes en lo económico, pero que también pueden controlarse en lo sanitario, es decir, que puedan ser cuidados los trabajadores para que no tengamos brotes y de nuevo se nos complique la situación de la pandemia.
Está también lo de la apertura para la industria automotriz, lo que tiene que ver con la producción de autopartes de México, porque hay una relación estrecha, son cadenas de producción que se dan entre México, Estados Unidos, incluso Canadá. Esa es otra posibilidad.
Y luego también no descartamos abrir poco a poco, con cuidado, las zonas turísticas. Entonces, es un plan.
El encuentro con el presidente Trump sería con ese propósito, pero también nosotros estamos muy agradecidos con los paisanos, con los migrantes no es poca cosa lo que hacen. Imagínense, se van porque en su país no tuvieron oportunidad, se van a buscarse la vida, a buscar trabajo y algo que mitigue su pobreza, y ahora nos envían estas remesas que ya son la principal fuente de ingresos que tiene el país.
Se dice sencillo cuatro mil millones de dólares, pero imagínense lo que significa esto en las comunidades más pobres, porque es donde va, es la mejor distribución, puede ser que tengamos crecimientos en otras ramas económicas, pero no hay una distribución de ese dinero, de ese ingreso tan equitativo como el caso de las remesas, estamos hablando de 10 millones de familias, se está hablando de una tercera parte de la población, una tercera parte de las familias.
Entonces, con lo que nosotros estamos también dispersando abajo, se apoya, se está reforzando la economía popular, hay capacidad de compra, porque lo peor es que la gente no tenga para comprar sus alimentos, para sus necesidades básicas.
Entonces, estamos obligados a apoyar, a respaldar, a proteger a nuestros migrantes, son héroes vivientes. Entonces, sí lo propondríamos al presidente Trump, esto nosotros lo hemos planteado de tiempo atrás. Una vez me entrevisté con el precandidato Biden, del Partido Demócrata, cuando era vicepresidente y traté este tema con él.
Y recuerdo que hablamos que iba a pasar el primer periodo del presidente Obama y que iba a ser muy difícil que él hiciera una propuesta migratoria, pero que en el segundo periodo lo iba a plantear. Eso fue lo que me dijo el vicepresidente Biden, en ese entonces. Y por circunstancias que no viene al caso ahora comentar no se dio esa reforma. Entonces, es algo pendiente.
Nosotros que no nos metemos en política electoral ni en la política interna de otro país, pero si se trata de la defensa de nuestros paisanos, hacemos el planteamiento abierto y formalmente, formalmente se lo haríamos al presidente Trump, que, repito, ha sido muy respetuoso con nosotros.
Esa es mi respuesta, pero Marcelo tiene que informar.
 Judith Sánchez Reyes.
 Sí, hoy te lo entregamos e incluso si se puede, que nos ayude Hugo, el doctor Hugo, y que en la tarde-noche se informe.
 Nada más como complemento dos cosas:
Una, que tuvimos la suerte, a pesar de la tragedia, de que la pandemia no afectara de manera pareja, uniforme en todo el país; entonces, esto nos ha permitido el que se estén reforzando los lugares donde tenemos más infectados, más hospitalizados como es el caso de la Ciudad de México, del Estado de México, Quintana Roo, Tabasco, Sinaloa y Baja California, porque esto fue lo que nos recomendaron los médicos, y es lo que resultó de las proyecciones que se están haciendo en cada estado.
Hoy, precisamente, tenemos reunión a las 8:00 de la noche porque nos van a actualizar datos y proyecciones los técnicos, los matemáticos, que están ayudando para saber qué comportamiento de crecimiento de la epidemia de hospitalizados se están dando en otras partes del país para ir a ayudar.
Ahora estamos concentrando incluso equipos médicos en la Ciudad de México, se han enviado a Sinaloa, Baja California, se está apoyando a Tabasco, se está apoyando a Quintana Roo, en particular a Cancún; pero lo mismo se va a hacer si necesita en Veracruz, en Yucatán, en Tamaulipas, de acuerdo a las proyecciones.
Son dos elementos buenos, entre otros. Primero, que no nos tocó a nosotros ser el primer país con la mayor afectación, ya hemos hablado que desgraciadamente y lo lamentamos mucho, después de China fue Europa, y a esos países de Europa los agarró sin la preparación, porque fue de repente, además del déficit que se fue generando de instalaciones médicas por la aplicación del modelo neoliberal en todo el mundo.
Ya hablamos ayer de cómo en China con tanto crecimiento económico, convertida China en la fábrica del mundo, con tasas de crecimiento del 10 por ciento anual, tuvieron que hacer hospitales con urgencia, eso fue un elemento lamentable, es una desgracia, que de repente les llegó en Europa y a nosotros nos permitió prepararnos.
Y lo otro que fue muy bueno, esto nos lo transmitió hace una semana Hugo después de estar con el grupo de científicos, es que la pandemia en México iba a tener estas características, que no iba a extenderse y a afectar a todo el país al mismo tiempo.
Esa es una aclaración que es importante que se sepa, que donde se requiera vamos todos, como lo estamos haciendo, donde más se demanda, donde más necesita, donde hay más hospitalizados, donde más tenemos que salvar vidas.
Y lo otro que quería aclarar acerca de tu pregunta es que no sólo son Los Pinos. Aquí aprovecho para agradecer a dueños de hoteles, que no se había mencionado, pero muchos hoteleros pusieron sus instalaciones al servicio de la causa, básicamente en la ciudad.
Le voy a pedir a la jefa de gobierno, porque ella fue la que me informó de hoteles completos para personal médico, algunos hoteles se están utilizando con ese propósito, pero Jesús les va a poner en comunicación con la jefa de gobierno para que informe.
Yo nada más saco esto a relucir para agradecer a los dueños de los hoteles, que no lo habíamos hecho, por su solidaridad, porque así hay mucha gente que está ayudando.
Entonces, vamos con Pablo Ernesto Velázquez.
 Nada de represalias, nada por la fuerza, tiene que ser voluntario y se tiene que cumplir el acuerdo.
Ya se ha dicho que los médicos que quieran voluntariamente ayudar en estos días difíciles lo pueden hacer voluntariamente y no trabajarían en hospitales COVID, sino en hospitales donde se trata a otros pacientes, precisamente para no exponerlos.
Me gustaría que Zoé les explicara sobre esto. Tomamos nota también de la denuncia y yo estoy seguro que la doctora va a acatar las recomendaciones, a lo mejor es que no hay la información suficiente.
 Bueno, vamos con Juan Carlos…
 El doctor, yo sé de novatadas, pero tú sí sabes.
 Yo siempre estoy atento de lo que dice la gente. Ahora, con la cuarentena, de las cosas que más lamento, extraño, padezco, es que no puedo estar en comunicación con la gente de manera directa, la suspensión de las giras; pero ya voy a regresar, ya vamos de nuevo a recorrer el país, a hablar con la gente, esa comunicación directa no la vamos a perder nunca, vamos a seguir recogiendo los sentimientos del pueblo y vamos a seguir informándole a la gente sobre lo que se está haciendo y exhortándolos, llamándolos a que nos sigan apoyando, que sigamos todos empujando al elefante, que ya se está quitando la reuma, ya está caminando y va a correr porque estamos aplicando una nueva estrategia.
Vamos a informarles, creo que el jueves en la mañanera, sobre los créditos que se están otorgando diario, sólo para empresas que tienen sus trabajadores en el Seguro Social más de 20 mil créditos diarios.
Y ya hoy les informan que empieza la dispersión para un millón de créditos, ya se está por terminar de levantar el padrón… bueno, no el padrón, ese ya se había realizado, ya se tenía, pero cuando esos que fueron empadronados que solicitaron los créditos fue el año pasado y ahora con ese padrón de solicitantes de crédito se habló por teléfono con todos para ver si estaban todavía interesados y ya han respondido.
Ayer ya eran 850 mil, y de todas las actividades. El jueves que se presente este programa, que se va a aplicar todo en mayo, esto nunca se había visto ni en México y no creo que en el mundo, porque imagínense lo que tarda en llegar un crédito a un solicitante y aquí es pronto.
En el caso del Seguro ¿cuánto tiempo lleva?, ¿tres días?
 No, pero desde que alguien se inscribe a, día que recibe.
 Tres días, a la palabra sin ninguna garantía más que la honestidad que caracteriza al pueblo de México.
Entonces, les decía que los que van a ser beneficiados en los Créditos del Bienestar son de todas las actividades, comercio, pero diverso, todas las expresiones de comercio, todas las expresiones de talleres, de artesanos, aunque nos lleve tiempo voy a pedir que se puntualice, se especifique quiénes van a recibir estos créditos.
Entonces, todo esto es posible por el cambio que se está dando, por la transformación que se está llevando a cabo. Y la gente lo sabe, la gente está informada, se está gobernando el pueblo a sí mismo; no podríamos, esto no es un asunto de un puñado de mujeres y de hombres, o de un solo hombre, esto es democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, con el apoyo, con el respaldo del pueblo.
Acerca de los cuestionamientos de las críticas, pues es también parte de la democracia. No alarmarnos, sólo utilizar nuestro derecho de manifestación y con respeto replicar, y tenerle mucha confianza a la gente y no el preocuparse porque de repente hay una lluvia, una tormenta de cuestionamientos en las redes, pero resulta que es artificial. Es como cuando se está o antes filmando una película en un set, que empieza a llover, pero es que está lloviendo porque alguien tiene un tanque y abrió la llave, o así le hacen en la escenografía.
Bueno, ¿qué es lo que pasa en las redes?, son bots. Ese es un tema que vamos a tratar aquí, porque vamos a pedirle transparencia a Face, al Twitter, que informen sobre quiénes son sus clientes, quiénes les compran. En otros países tienen que informar, ¿por qué en México no?, y resulta que México es de los países en donde más se trafica con lo de los bots.
Entonces, estamos preparando una exposición para que el pueblo de México tenga la información, porque ¿bots qué es?, es un robot, sí, pero cómo actúa, cómo funciona, cómo opera esa red, quién la maneja, cuánto pagan, cuánto cuesta, o sea, toda la información, si se paga, si es gratis, cuál es la característica que tienen los que se dedican a atacar.
Ayer, por ejemplo, vi en las redes una portada de Proceso alterada, primero la vi y dije: No, no creo que sea así. Y luego la volví a ver y sí estaba alterada, el mismo Proceso lo aclaró.
¿Quién hace eso?
Sí hay una parte de irresponsabilidad, como en toda sociedad, pero ya es mucho, o sea, son a veces campañas orquestadas. Entonces, no preocuparnos tanto, nada más saber cómo funciona eso. Era cuando estábamos analizando los medios masivos de comunicación, los años 70 y lo más importante era dar a conocer cómo funcionaba la televisión, cómo era; ahora es ver cómo funcionan las redes, cómo es que se dan estas campañas de desprestigios, de ataques, de noticias falsas. Es algo mundial además, no sólo es México, pero sí llama mucho la atención que en México se utiliza bastante este método. Eso es lo que puedo comentar.
A ver, Juan Carlos.
 Sí, todo lo que podamos hacer en bien de los migrantes, de nuestros paisanos, lo vamos a hacer, a ver si Marcelo nos explica qué se hace actualmente y qué podríamos plantear en el caso de que se dé este encuentro con el presidente Trump, y luego Zoé.
 Bueno, Vania. No vino, bueno, mañana, mañana.
 No está todavía definido.
Primero, lo del encuentro va depender de la agenda del presidente Trump. Nosotros se lo propusimos, y ellos van a decidir. Esto tendría que ser en julio, de darse el encuentro, con el tema de la apertura, del inicio del tratado, ese sería el tema central.
Les decía que antes que nada el agradecimiento por el apoyo, la solidaridad para con el pueblo de México, la solidaridad expresada a los ciudadanos estadounidenses, a nuestros paisanos migrantes, a las autoridades de Estados Unidos.
Acaba de hablar ahora Marcelo Ebrard del comportamiento del alcalde de Nueva York, que ha sido muy fraterno en la atención a los migrantes mexicanos. Lo mismo podemos decir de autoridades de California, de Texas, de otras partes, y especial la actitud solidaria del presidente Trump.
Entonces, lo de la solicitud para tratar el tema de la regularización de nuestros paisanos migrantes en Estados Unidos acaba de comentarlo el compañero, y desde luego que lo trataríamos. Vamos a ver bajo qué condiciones podría presentarse, qué es lo más conveniente de plantear en su momento.
Muy bien, muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, estamos iniciando la semana. Nos van a acompañar el general secretario de la Defensa, el almirante Ojeda, secretario de Marina; también el doctor Jorge Alcocer, de Salud, secretario de Salud; el doctor Hugo López-Gatell, subsecretario de Salud; Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo; y Surit Berenice Romero, subprocuradora de Servicios de Profeco.
Hoy queremos informar sobre el inicio, aunque nos hemos venido preparando de tiempo atrás, hoy vamos a comenzar con la aplicación del Plan DN-III de la Secretaría de la Defensa y con la aplicación del Plan Marina de la Secretaría de Marina de reforzamiento a toda la estrategia que se viene aplicando para enfrentar el coronavirus, la pandemia de coronavirus.
Tenemos infraestructura, hay hospitales, camas, ventiladores, especialistas, médicos, enfermeras, suficientes en lo que tiene que ver con el sector salud.
Aprovecho para agradecer la entrega de los médicos, de las enfermeras en estos tiempos difíciles de cómo están trabajando sin tregua, sin descanso, dejando de manifiesto su profundo amor al prójimo salvando vidas. Bueno, no hemos sido rebasados, afortunadamente contamos con las camas necesarias para atender a los enfermos y vamos todavía a ampliar nuestra capacidad de atención.
Como ustedes saben, hay seis estados, seis entidades federativas donde se está dando atención especial porque es donde se presenta el mayor número de contagios, esto es Quintana Roo, Tabasco, el Estado de México, la Ciudad de México, Sinaloa y Baja California.
A pesar de la tragedia, del dolor, tuvimos la suerte de que esta pandemia surge en China e impacta primero en Europa, y eso desgraciadamente causa mucho daño, porque no estaban preparados, nadie imaginaba lo que iba a suceder.
Nosotros hemos tenido más tiempo para prepararnos, porque hubiese sido muy difícil el resultado, difícil enfrentar esta pandemia sin tiempo de preparación.
Ya hemos hablado de cómo estaba el sistema de salud, estaba en ruinas el sistema de salud público y esto nos permitió prepararnos y mejorar todo el sistema de salud público.
Pero también otro elemento bueno es que la epidemia en México no se está expresando en su manifestación critica de manera uniforme, es decir, no está afectando de manera pareja a todo el país en la parte crítica, se ha manifestado en estos estados a los que hice mención, no quiere decir que al resto de los estados no les va a llegar; sin embargo, como no es así en todo el país, esto nos permite concentrar esfuerzos donde más se necesita, y saliendo de los estados críticos, vamos a apoyar a los estados que más lo requieran posteriormente, eso también fue afortunado, tuvimos suerte.
Entonces, ahora vamos a atender con todo a las entidades más afectadas, sin descuidar el resto del país; pero para hospitalización, para terapia intensiva, para el uso de equipos como ventiladores, para contar con especialistas, es muy importante que se estén dando así las cosas en nuestro país.
Desde luego, vuelvo a insistir en la recomendación que nos hacen los médicos, los especialistas, los científicos, que han sido excepcionales, es un equipo de lo mejor del mundo, empezando por el doctor Jorge Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell, todos los médicos, especialistas, científicos, que nos están ayudando.
Como ellos lo han recomendado desde el principio, lo más importante de todo es lo preventivo, el quedarnos en casa.
Acerca de esta solicitud, de esta demanda, de esta necesidad, les digo que ya falta poco, ya se ve la luz al final del túnel. Yo creo que va a ser nada más este mes, ese es mi pronóstico, incluso en algunos lugares vamos a regresar a la normalidad poco a poco, con cuidado, con medidas sanitarias, desde el 17 y el 1º de junio, queremos hacerlo a nivel nacional, igual con cuidado.
De modo que hay certidumbre de que vamos bien a pesar de la tragedia y vamos a dar el último jalón, que nos quedemos en casa, que nos cuidemos para salir adelante, porque ahora se va demostrando lo que los científicos, lo que los matemáticos han proyectado en cuanto a casos de infectados y de hospitalización, vamos de acuerdo a eso.
También aquí aprovecho para enviar mi solidaridad a los familiares de enfermos, de los que han perdido la vida, todo nuestro cariño, todo nuestro afecto.
Vamos a presentar en qué consiste este reforzamiento con el Plan DN-III y con el Plan Marina.
Se me pasaba también comentarles que además de los secretarios de la Defensa y el secretario de Marina, va a intervenir Zoé Robledo, del Seguro Social, ¿sí está Zoé?, para dar a conocer sobre unos albergues para los médicos, para que puedan estar médicos que se están movilizando de otros estados para la ciudad y así en otros sitios.
Entonces, si les parece, empezamos. Recapitulando, empieza para que coordine el doctor Jorge Alcocer y luego él le da la palabra al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa; luego el almirante José Rafael Ojeda Durán, posteriormente Zoé Robledo, luego María Luisa Alcalde, secretaria del Trabajo; luego Surit Berenice Romero, del Quién es Quién en los Precios; y terminamos con el avance de las obras del aeropuerto y de la refinería; y a partir de ahí abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, vamos con el doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, vamos con los videos.
 Muy bien, esta es la información en general.
Abrimos para pregunta y respuestas. En general, vamos.
 Esta es una información que dio a conocer la Asociación Mexicanos a favor de la Corrupción ¿no?, la de Claudio X. González, una persona muy honesta.
Miren, desde el inicio del gobierno dije que no iba yo a tolerar ningún acto de corrupción, ni siquiera de mi familia, que sólo me hacía cargo de mi hijo Jesús Ernesto porque es menor de edad; de modo que quien sea acusado de actos de corrupción, de cualquier ilegalidad tiene que ser investigado, sancionado y no debe de permitirse la impunidad.
No somos iguales a los gobiernos de antes, a veces calienta, porque nos confunden. Por ejemplo, el Reforma y otros medios que nunca denunciaron el saqueo que se llevó a cabo durante el gobierno de Salinas, ahora son paladines de la decencia y la honestidad.
No somos iguales. Nosotros llegamos aquí para limpiar de corrupción al gobierno, para desterrar la corrupción. En este caso, la Secretaría de la Función Pública tiene que hacer su trabajo, tiene que hacer la investigación, y si resulta responsable esta persona tiene que ser sancionado, igual el funcionario que entregó este contrato.
Pero lo que quiero destacar, lo que está en el fondo, es ese afán de querer debilitar a nuestro gobierno. Les molesta mucho la transformación, ellos quisieran que continuara el mismo régimen de corrupción, de injusticia, de privilegios, eso es el fondo de todo.
Estamos ante la disyuntiva y sí, considero que no hay medias tintas, es corrupción o transformación. Y este momento, este tiempo está ayudando también a la definición, a que cada quien ocupe su sitio, y están mostrando el cobre, dan pena ajena, haciendo hasta el ridículo.
Es una tras otra, y es de la mayoría de los medios de información los que actuaban como alcahuetes de los grupos de intereses creados, los que se dedicaban a quemar incienso a los gobernantes, ahora se convirtieron de la noche a la mañana en críticos severos de nuestro gobierno. Afortunadamente no tienen ningún efecto sus calumnias, sus falsedades, toda esta industria tan lucrativa del manejo de las redes sociales con bots, con robots.
Un día me gustaría que los encargados de Comunicación Social explicaran aquí, porque sería interesante que todos los que nos ven, nos escuchan, conozcan cómo funciona esta perversidad y cómo consume dinero y cómo se tolera por parte de las agencias o las empresas que prestan el servicio de internet, porque es un bombardeo de mentiras, pero además con mucho costo, están financiando una campaña de desprestigio, una guerra sucia en contra del gobierno.
Afortunadamente, decía yo, no tienen efecto, porque el pueblo de México, ya lo dije, lo repito, es de los pueblos con menos analfabetismo político en el mundo y esos bots, esos robots, todas esas cadenas que arman para atacar al gobierno son inmediatamente enfrentadas con argumentos de la gente que está a favor de la transformación, que ya no quiere más de lo mismo, ya no quiere que siga imperando la corrupción.
Entonces, es notorio en el caso del Reforma con el doctor Hugo López-Gatell, en la tarde noche vienen a tratar de poner entredicho lo que sostiene el doctor, cuando él es una gente íntegra, una gente honesta, incapaz de distorsionar la realidad. Hay una gran diferencia entre la honorabilidad del doctor López-Gatell y los que manejan El Reforma. Entonces, están empeñados en eso.
Pero no es nuevo, o sea, ellos surgen, El Reforma, ese periódico, se inicia, comienza en México -y no hay casualidades- en el sexenio de Salinas. Es como la fundación del PAN, que se da en 1939, un año después de la expropiación petrolera, cuando gobernaba el general Cárdenas, un presidente patriota.
¿Por qué surge ese partido?
Para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas. Entonces, todo tiene su explicación.
Y no es censura, es nada más aclarar, informar, dar elementos para que nadie sea sorprendido. Los patrocinadores del Reforma pues eran los dueños del país, se sentían los todopoderosos, eran los que hacían los grandes negocios al amparo del poder público, eran los que no pagaban impuestos y ahora están molestos, están inconformes y no se detienen ni siquiera ante la tragedia, porque son tiempos en que deberíamos de estar pensando en cómo ayudar para curar los enfermos, para salvar vidas, pero no, ellos andan en otra idea.
Estamos como si estuviésemos, no todo el pueblo, sino un grupo, está en una actitud muy inhumana, muy perversa, muy individualista, es como temporada de zopilotes. Entonces, que no se vaya a malinterpretar, que no digan: ‘Hay, censura, autoritarismo’. No, es sólo aclarar. Ese periódico desde el principio de la pandemia empezó a insinuar que estábamos ocultando a los nuestros, querían llevar ellos una contabilidad de muertos. Imagínense la bajeza, la inmoralidad, la falta de escrúpulos de una prensa así.
Digo todo esto porque ya hay toda una campaña para demeritar al doctor Hugo López-Gatell. No les gustó, no les agradó tampoco que tomáramos la decisión de que el doctor fuese nuestro vocero, porque ellos querían que el gobierno fuese un desorden, un caos y que, primero, no se manejara este asunto tan delicado, con profesionalismo, con responsabilidad y que no tuviésemos a los expertos que tenemos. Primero eso.
Y luego, de que todos opinaran, que pudiesen sacar en entrevistas declaraciones de todos, y como en política hay siempre mucho protagonismo, pues entrevistar a uno, entrevistar a otro y al final enrarecer el ambiente y poder decir: ‘No son los casos que ellos dicen, no son los muertos, porque ellos informan que perdieron la vida’. Eso es lo que querían.
Pero decidimos poner orden, actuamos en equipo y se escogió al doctor Hugo López-Gatell, que tiene dos características o virtudes: primero, es un experto, un especialista de lo mejor del país, de lo mejor del mundo en la materia; y segundo, es un hombre preparado, buen expositor, piensa bien y expone bien.
Entonces, como ya no les está funcionando su estrategia y cada vez es más el desgaste, ahora van sobre el doctor Hugo López-Gatell, pero como se diría antes, hoy me estaba yo acordando de las consignas cuando éramos estudiantes y marchábamos, y ahorita que estaba yo viendo a Zoé que pasábamos enfrente de lo que era Excélsior en la marcha: ‘Prensa vendida, prensa vendida, prensa vendida’, y luego pasábamos enfrente de un hotel de lujo y decíamos: ‘Ese hotel será hospital, ese hotel será hospital’, y ahora la verdad que sí, ya son las residencias se están convirtiendo en hospitales y se está utilizando rodos los espacios, pero también lo otro que decíamos es ‘no estás solo, no estás solo, no estás solo, no estás solo’.
 Lo va a seguir haciendo en la tarde y mañana y pasado, y lo repite y lo repite y lo repite, y lo va a seguir haciendo, pero creo que sí entendemos qué es lo que está detrás, cuál es el fondo del asunto; sin embargo, hay que tener paciencia y estar argumentando y argumentando y argumentando para que no se dé ningún motivo, porque andan buscando eso.
Entonces, se tiene el derecho a la información y nosotros vamos a cumplir con ese derecho, el informar a todos y con respeto. Digo todo esto, porque es un asunto de carácter público, cuando hay muchas mentiras se afecta, se genera dudas, se genera incertidumbre, se desprestigia a la autoridad, entonces yo estoy obligado a responder, aclarar, a replicar, y hago uso de ese derecho.
 Miren, nosotros hemos optado en todo por convencer, por persuadir, no por imponer nada. Cuando ustedes sugirieron que se diera a conocer quiénes estaban cumpliendo con las medidas sanitarias, aquí se dijo que íbamos a hacer un quién es quién en el cumplimiento de las normas que se establecieron para enfrentar la pandemia.
La semana pasada se inició, estaban empresas incumpliendo, el 13 por ciento hace una semana, ahora es el seis. ¿Qué significa esto?
Bueno, que, primero, que sin ningún tipo de supervisión ya 87 por ciento de las empresas estaban cumpliendo y sólo 13 estaban en falta, ahora sólo seis, yo espero que para la semana que viene, el lunes próximo ya no haya ninguna empresa que incumpla con lo establecido por las medidas sanitarias, vamos a esperar.
Ya no está Coppel porque seguramente ya aceptaron cerrar, ¿o está Coppel en el seis por ciento de ahora?
 Entonces, hay que esperarnos. Este es el método que se eligió para que se cumpla. Más que la sanción, más que la multa, más que lo coercitivo, el convencimiento, eso es lo que estamos haciendo.
 Bueno, mire, sobre ese asunto ya hemos hablado aquí, corresponde investigar a la autoridad de Estados Unidos, ellos llevan el caso de García Luna, es un proceso legal.
No quiero yo adelantar nada, sólo diría lo que ya he sostenido, que es muy lamentable que un secretario de Seguridad Pública esté al servicio de un grupo de la delincuencia organizada, que eso fue terrible, independientemente si había complicidad hacia arriba o no.
Imagínense, el secretario de Seguridad Pública en el tiempo en que se decide declarar la guerra al narcotráfico, defendiendo o protegiendo a uno de los grupos para perseguir a otros. Y en ese tiempo -por eso, la investigación tiene que ir al fondo- fue cuando se llegaron a acuerdos entre gobiernos para que se introdujeran armas de Estados Unidos a México, armas que se usaron para asesinar a personas.
Entonces, sí amerita una investigación de fondo. No sólo es corrupción, es asociación delictuosa entre gobiernos o entre funcionarios de dos gobiernos.
Todo esto debe de ser analizado sin aspavientos, nada más justicia, porque sí es grave todo lo que sucedió, que había asesinatos de grupos, se violaron derechos humanos, desapariciones, todo eso, afectando a muchos mexicanos, masacres y escenas verdaderamente deleznables.
Recuerdo cuando asesinaron a un presunto delincuente o a una persona identificada como delincuente en Morelos, lo acribillan y profanan el cuerpo, le ponen billetes, dólares, cosas así.
 Sí, pero ese tipo de cuestiones, o sea, eso no lo puede hacer una autoridad, eso es violatorio de los derechos humanos más elementales.
Entonces, todo eso debe de aclararse, eso es un expediente abierto. Independientemente de las declaraciones de quienes pudieran estar involucradas, yo creo que el gobierno de Estados Unidos debería -ya que inició la investigación- ir a fondo, e investigar también a los funcionarios de la DEA, de la CIA, del FBI, a todos los que intervinieron durante este periodo, porque sin duda hubo cooperación, trabajaron juntos.
Y ponía yo el ejemplo lo de Rápido y Furioso, la entrada de armas. Imagínense eso. ¡Cómo un gobierno permite, además en secreto, que entren armas y que se entreguen esas armas a bandas y que el supuesto operativo se les vaya de control y ocasionen daños a personas que fueron asesinadas! Sí hay que ver. Luego, lo de la acumulación de dinero, ¿cómo es que nadie se entera de manejo de cientos, miles de millones de pesos?, de residencias en el extranjero de gran lujo.
 Sí, todo, investigarlo a fondo.
Y sobre tu pregunta de este equipo que se compró, que se adquirió, vamos a informar, porque debe de haber ya pruebas, elementos, seguramente ya se entregaron a la fiscalía, porque todo lo que nos llega y que puede, por lo del debido proceso, lo damos a conocer.
 Bueno, es un asunto que tiene que ver con la información, por eso es conveniente informar, informar, informar, volver a informar. Hay quienes piensan que estas conferencias no ayudan pero, si no se informara, sería verdaderamente el caos. Estos actos como los de Ecatepec, como el hecho de Ecatepec, se debe a eso, a falta de información.
¿Qué le puedo decir a la gente?
Tengan confianza, nosotros no vamos a mentir, no vamos a engañar, no vamos a ocultar nada. No es como antes, que antes había una tragedia y primero se da un número de víctimas y la gente decía: ‘No es cierto, fueron más, están engañando, están ocultando’. No.
¿Qué otra cosa sucedía?
Empezaban a llegar las ayudas y se robaban lo que mandaban. Entonces, tampoco, ya eso se fue a la historia, al basurero de la historia, eso ya no se permite, ya estamos en una etapa nueva.
Y lo mismo en el caso de la información, ahora tenemos con todos los bots y la manipulación que se da en redes sociales, tenemos ahí mismo un espacio muy bueno, por eso hablo de las benditas redes sociales, para informar.
Lo que tenemos que hacer es seguir informando. No pocos insinuaban que ya no hubiera mañaneras. Sería majadero decirles: Bueno, si no quieres que haya mañaneras, no las vean, pero deja que los que quieran verlas se informen. O sea, quisieran eso, afortunadamente, ya tenemos manera de comunicarnos, de que haya información.
Entonces, decirle a la gente hay que estar informados. Y vaya que la gente está muy atenta, es muy receptiva y sensible. Vuelvo a decir, si hemos avanzando a pesar de los pesares, enfrentando el coronavirus ha sido por la actitud responsable del pueblo de México.
Número uno el pueblo, medalla de oro; medalla de plata, los héroes, las heroínas, los médicos, las enfermeras; bronce, los especialistas, esa es mi calificación.
Pero yo soy una opinión nada más, hay que recoger la opinión de todos, pero sí hacer un reconocimiento a todos los que han hecho posible que a pesar de las pérdidas de vidas, de los enfermos, de los que sufren, hemos podido reducir al mínimo el dolor, si se compara con lo que desgraciadamente ha pasado en otros países.
Vamos trabajando de la mano todos juntos, con sana distancia desde luego y no creer rumores, todas estas campañas de desprestigio.
Y también me explicaban un mecanismo para neutralizar a los bots. Me decían algunos, y es importante hacer una exposición sobre eso, sobre las redes, también para pedirle a Twitter y a Face que nos expliquen cómo es que venden publicidad para bots y además sobre todo que rindan cuentas, que haya transparencia. La regla de oro de la democracia es la transparencia.
¿Cuánto ingresa a las empresas en México a estas empresas por compra de publicidad?
No se sabe. Yo pienso que podrían ellos informar.
Bueno, pero regresando, decían que si se contesta a bots, si se enganchan que Andrés Manuel que -como me dicen- se come las ‘s’ o las dice de más, no hay que contestar. No es por presumir, pero yo llevo 40 años recibiendo ataques, yo estoy inmune y siempre he salido de la calumnia ileso, entonces, ¿para qué contestan? déjenlos.
Porque me dicen que si se contesta, entonces, se arma la cadena y funciona. Sería bueno orientar sobre este tema, primero, descubrir cómo funciona esta red de robots que se alquilan o se compran para las campañas de desprestigio, si se puede saber quién las promueve y sobre todo, como diría mi paisano, el finado Chico Che: ‘¿Quién pompó?’, ¿quién paga?
 No, hay siempre en todos los hospitales trabajadoras sociales encargadas de la comunicación, pero la gente se desespera, y si hay rumores, si se desatan estas distorsiones de que se está muriendo la gente, de que -estaba yo leyendo- les estaban quitando las rodillas porque se venden las rodillas, no, cosas -bueno, como hablamos de que son temporadas de zopilote- muy macabras.
Entonces, ¿cómo se le hace ante esto?
Informar, que Hugo tenga también ese otro asunto de estar informando, informando, informando.
Y pedirles a las trabajadoras sociales, a los encargados de informar en los hospitales, que estén más atentos a las inquietudes de los familiares de los enfermos.
Hay vigilancia en los hospitales, ya nos está ayudando la Guardia Nacional y está ayudando también el Ejército, la Marina. Pero no queremos militarizar los hospitales, no es eso, no lo consideramos necesario, si acaso protección, hay periodistas que se hacen pasar por médicos y se meten a los hospitales, porque quieren encontrar ahí no sé, enfermos no atendidos o situaciones que puedan significar críticas.
Todo eso se está haciendo, tampoco es general, son algunos casos, pero desde luego se magnifican. Lo mejor es portarnos bien, que todo mundo ayude, que hagamos consciencia.
Yo les digo a los conservadores que una vez que pase la pandemia que volvamos a la confrontación política, ideológica, respetuosa, que vayamos al debate, que es bueno, que es parte de la democracia, pero que no mezclemos ahora lo relacionado con la pandemia, que no se vincule lo de la pandemia a lo político-electoral, si es que se puede; si ellos no quieren, de todas maneras, nosotros vamos a ser respetuosos de sus manifestaciones, sólo que vamos a usar nuestro derecho de réplica.
 Que hay pruebas, hay evidencias de que es una pandemia, es algo mundial, y que es cosa de informarse, nada más.
 Nosotros también en esto tuvimos suerte. Claro, Maquiavelo decía que la política era virtud y fortuna, virtud y suerte. Nosotros desde hace mucho tiempo hemos sostenido que el modelo neoliberal no produce bienestar, sino miseria pública, que no puede ser exitoso un modelo que sólo procura el lucro en beneficio de una minoría y a costa del sufrimiento de la inmensa mayoría del pueblo.
Esto ya no nosotros lo constatamos en nuestra historia, ya sabemos qué pasó durante el porfiriato, y neoliberalismo es neoporfirismo.
¿Qué sucedió en el porfiriato?
Pues el gobierno fue tomado, estuvo al servicio de un grupo y se esclavizó al pueblo y se acumularon grandes fortunas al amparo del poder público, pero se tenía al pueblo sometido.
¿Eso qué produjo, esa desigualdad?
Una revolución. Si hubiese funcionado ese modelo no hubiese habido revolución. Hay insensatos que dicen que fue un buen gobierno el de Porfirio Díaz; si eso fuese cierto, no hubiese habido una revolución social.
Es lo mismo de ahora. Se acumuló mucha riqueza en unas cuentas manos, sobre todo en el gobierno de Salinas, se transfirieron los bienes de la nación, los bienes públicos a particulares, se profundizó la desigualdad social.
México llegó a ocupar el cuarto lugar en el mundo en multimillonarios, cuarto lugar, sólo superado por Estados Unidos por Alemania y por Japón al final del gobierno de Salinas.
Entonces, esa desigualdad produjo todo esto que estamos ahora padeciendo, esa corrupción, porque llevar a cabo esas operaciones de traslado de dominio, pasar lo público a privado es corrupción, privatizar, lo hemos dicho varias veces, según el diccionario es convertir lo público en privado.
Entonces, eso es lo que se aplicó en el mundo, hace 40 años comenzó esa política neoliberal, hicieron ensayos en algunos países, incluso el modelo fue impuesto con dictaduras y aparentemente era la panacea, era la modernidad, ese modelo es el que se está derrumbando.
El coronavirus no produjo ese derrumbe, lo precipitó. Ya el modelo estaba dañado, tan es así que no sólo fue el coronavirus, vino la crisis de precios del petróleo y así ya es un modelo vulnerable, ante todo una epidemia, una crisis financiera, un fenómeno natural, ya se está cayendo.
Entonces tenemos que pensar en un modelo alternativo, desde luego fraterno, solidario, que no concentre la riqueza en unos pocos, sino que se busque una mejor distribución del ingreso, que no haya tanta desigualdad y que no se piense sólo en crecer por crecer, que no sea como una obsesión el crecimiento, sino que el crecimiento tenga como fin el bienestar.
¿Qué otras enseñanzas nos está dejando lo del coronavirus en el terreno médico, de salud?
Se abandonó la salud pública en el mundo. En ese escrito hablo de que en China, uno de los países que ha tenido más crecimiento en los últimos años, que se convirtió en la fábrica del mundo, de repente viene esta epidemia y tienen que hacer hospitales con urgencia y en Europa y en Estados Unidos escenas lamentables de enfermos esperando turno para entrar a unidades de terapia intensiva.
En el caso de nosotros, tuvimos la suerte de que se retrasó el coronavirus, que nos llegó tarde y eso nos permitió tener las camas, conseguir los ventiladores, los especialistas, pero traemos un déficit de médicos, de especialistas, de enfermeras.
¿Cómo se produjo este déficit, este faltante?
Porque estos irresponsables apostaron a privatizar la educación y la salud.
En el caso de la educación se rechazaba y todavía desgraciadamente se sigue haciendo a quienes querían ingresar a las escuelas con la mentira, con el engaño de que no pasaban el examen de admisión; aquí en la Escuela de Medicina de la UNAM, para poder ingresar de 125 preguntas había que contestar bien 123, fallar en dos, el que contestaba bien 122 ya no entraba.
Entonces, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no hay espacio porque no hay presupuesto o no había el presupuesto suficiente.
Entonces, pasa el tiempo y ahora resulta que México no tiene los médicos ni tiene los especialistas que necesita, porque para el modelo neoliberal eso no era importante.
Hay que replantearnos todo y la salud y la educación no deben de ponerse al mercado como si fuesen mercancías, son derechos inherentes al ser humano. Estoy hablando del nuevo modelo.
¿Qué otras enseñanzas nos deja?, ¿quiénes son los enfermos?, mejor dicho, ¿cuál es la población más afectada vulnerable?
Los enfermos, según nos dicen los especialistas, de hipertensión, de diabetes, de obesidad. Si lo revisamos bien, estas han sido las pandemias silenciosas más dañinas, incluso de más causas de mortalidad que el coronavirus en México y en el mundo, ¿cuántos pierden la vida por infartos al año o por diabetes en México?
Claro que cuando se trata de pérdidas de vidas humanas no se puede comparar, porque no se desea que nadie pierda la vida, pero bueno, ¿por qué no volteamos a ver la atención a esas enfermedades?, ¿por qué no les dimos la atención a esas pandemias?, ¿y cómo se originan?
En lo fundamental por el consumismo, por la mala alimentación, por el consumo de productos industrializados, productos chatarras, por la falta de orientación nutricional, por la falta de educación para la salud. Entonces, ¿qué tenemos que hacer ahora?
Había quienes estaban enojados por el etiquetado de los productos, ni modo que ahora me vayan a salir de que están molestos por el etiquetado después de lo que estamos viendo.
Fíjense que, en nuestro país, lo escribo también de los que lamentablemente han fallecido, la mayoría con enfermedades crónicas, incluso más que los de mayor edad.
Entonces, ¿qué vamos hacer?
Entre otras cosas, una campaña de orientación nutricional para combatir la obesidad, eso lo tenemos que hacer, eso es obligado después de la pandemia.
Y lo otro, en lo económico, distribuir el ingreso, distribuir el presupuesto, lo que ya estamos haciendo.
Me da mucho gusto que martes, miércoles y jueves, porque el viernes fue día 1º de mayo, se entregaron más de 60 mil créditos a pequeños empresarios que tienen trabajadores el Seguro Social y hoy comienza la entrega de un millón de créditos para pequeña empresa familiares.
Hoy en la tarde, por eso es importante que de 6:00 a 7:00, antes del doctor Hugo, se informen sobre estos créditos, hoy empiezan un millón. Ya han aceptado, porque se hizo una consulta, más de 800 mil y ya van a empezarán distribuirse estos fondos, primero de manera electrónica y con ordenamiento para que no se saturen las sucursales de tres bancos: Santander, Azteca y Banorte.
Esto es aparte de los créditos para los empresarios del Seguro Social y vamos a dispersar muchos fondos mayo, junio, es el nuevo modelo, fortalecer el mercado interno, fortalecer la capacidad de consumo del pueblo, la capacidad de compra para reactivar lo más rápido que podamos la economía.
Ayer hablaba yo precisamente, en ese escrito, que la situación económica mundial se torna complicada. Independientemente de la devaluación de las monedas, los pronósticos de crecimiento en Europa, en Estados Unidos son de menos siete, es decir, va a haber decrecimiento económico, en promedio siete por ciento va a caer la economía en el mundo; sólo va a crecer, de acuerdo a los pronósticos, la India, creo que 1.5, y China 1.2 que es algo nunca visto para los últimos tiempos.
Bueno, aun con este panorama así ¿qué le digo a los mexicanos, a nuestro querido pueblo?
Que nosotros vamos a salir adelante, tengamos fe que vamos a poder salir bien de la pandemia y vamos también a remontar la crisis económica y se va a garantizar el bienestar de nuestro pueblo. Eso es lo que puedo comentarles.
Ya se terminó. Mañana, quedas mañana tú ¿sí? Mañana, dos, tres. Por favor, Jesús, por favor, mañana.
Que la pasen bien, iniciamos la semana.
 Miren, sobre este tema, por lo que planteó el compañero, yo escribí un texto sobre las lecciones de la pandemia y al final del texto hago una síntesis, un resumen de lo que considero más importante.
Y en este texto hablo de garantizar el derecho universal a la salud, que no se deje al mercado el tema de la salud, que no sea un asunto mercantil, sino que sea un asunto vinculado estrechamente a los derechos humanos, al derecho que tenemos todos los seres humanos a estar sanos y vivir con salud. Esto lo expreso.
Me gustaría si pueden poner el texto, sobre las lecciones, porque no sólo lo escribí para México, sino como una aportación para la discusión, el debate, las reflexiones, los análisis, que se están haciendo a nivel mundial sobre este tema.
Ayer precisamente me informó la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena, que ya este texto ha sido solicitado, ya se hizo una traducción y se está difundiendo, incluso lo han solicitado en algunos medios, la prensa pidiéndonos autorización para publicarlo, en síntesis, porque es extenso, no se puede publicar todo en periódicos, pero la parte final, el punto uno de la parte final.
‘Es indispensable fortalecer los sistemas públicos de salud y al mismo tiempo considerar que, al igual que la educación y la seguridad social, la salud no puede ser una simple mercancía ni un privilegio, sino un derecho inherente a todos los seres humanos. Por ello, los presupuestos destinados a estos rubros no son gastos, sino inversión en el recurso más valioso y preciado de cualquier país: su población.’
El dos: ‘Es impostergable atender el grave problema de las enfermedades crónicas’, esto aplica para México y para todo el mundo.
‘En los hechos, las pandemias sanitarias que han causado más fallecimientos en el mundo; es decir, son muchos más los que pierden la vida por infartos, obesidad, diabetes que los que desgraciadamente morirán por coronavirus. Es cierto que las enfermedades crónicas en buena medida son hereditarias, pero se producen o se exacerban por el consumo de productos industrializados y los malos hábitos alimenticios. De ahí la perentoria necesidad de un movimiento global de prevención y educación para la salud, orientación nutricional y fomento al ejercicio físico y a las prácticas del deporte.’
Por ejemplo, nos está dejando la pandemia como lección que la educación formal debe ser materia obligada, básica, no optativa, la educación para salud y la nutrición en los planes de estudio.
Tres: ‘Es indispensable un mundo más solidario para hacer valer la fraternidad universal, empezando por evitar acaparamiento en alimentos, medicamentos y equipos hospitalarios. En todo lo relacionado con la salud debe establecerse una estricta regulación del monopolio y de lucro y un control de la comercialización de medicinas e insumos médicos. Se debe garantizar que ninguna persona en el planeta se vea privada de medicinas, atención médica o servicios hospitalarios por falta de recursos económicos o porque el mercado hace inalcanzables tales prestaciones’. Vuelvo a reafirmar la importancia que tiene la salud como un derecho humano fundamental.
Cuatro: ‘La Organización de Naciones Unidas y la Organización Mundial de la Salud, OMS, deben de convocar de inmediato a gobiernos y científicos del mundo para la creación de vacunas contra el coronavirus y otros males’.
Sobre esto es lo que informó Marcelo. Y no es un asunto sólo de México, son varios jefes de Estado, afortunadamente los que se están pronunciando, dirigentes del mundo de la ciencia, incluso dirigentes religiosos, el papa ha hablado de esto, de la unidad para obtener lo más pronto posible la vacuna.
Luego es el tema económico.
Cinco: ‘Desechar el modelo que genera riqueza sin bienestar y procurar una mayor intervención del Estado en el cumplimiento de su responsabilidad social para garantizar derechos básicos y universales a la salud, a la alimentación, a la educación, al trabajo, a la vivienda, a la cultura y al deporte. Al Estado le corresponde atemperar las desigualdades sociales’.
Es una función básica, porque durante el periodo neoliberal se ha apostado a desaparecer al Estado en lo que corresponde a su responsabilidad social, diluirlo y es, aquí lo digo, muy hipócrita, porque no se quiere que intervenga el Estado para atender las necesidades sociales, pero sí se pide la intervención del Estado cuando se trata de rescatar empresas o instituciones financieras en quiebra.
¿En qué quedamos?, ¿hay libre mercado o no?
‘Al Estado le corresponde atemperar’ -decía- ‘las desigualdades sociales. No es posible seguir desplazando la justicia social de la agenda de los gobiernos. No es jugar limpio utilizar al Estado para defender intereses particulares y procurar desvanecerlo cuando se trata del beneficio de las mayorías. No es lícito ni ético defender la facultad del Estado para rescatar empresas e instituciones financieras en quiebra y considerarlo una carga cuando se trata de promover el bienestar de los más desfavorecidos. Basta de hipocresía’.
Esto es muy importante, el seis: ‘Fortalecer valores culturales, morales, espirituales y reconocer a la familia como la mejor institución de seguridad social’.
Siete: ‘Reconvertir los organismos económicos y financieros internacionales, como el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Interamericano de Desarrollo, la Organización y la Cooperación para el Desarrollo Económicos, el Grupo de los 20, el G20, entre otros, en verdaderos promotores de la cooperación para el desarrollo y el bienestar de los pueblos y de las naciones’.
Esto también es un tema a tratar, el papel de estos organismos en esta nueva etapa.
Ocho: ‘Procurar que las ideas y las acciones de los gobiernos, de los países del mundo, se guíen por principios humanitarios más que por intereses económicos, personales, de grupos o de potencias, por legítimos que sean. No a la violencia ni a las guerras de ninguna índole, no al predomino de grupos de presión o intereses creados, no a la desigualdad, no al racismo, no a las dictaduras. Sí a la paz, a la justicia, a la igualdad a la libertad, a la democracia y al bienestar’.
Esas son ocho lecciones.
Y ya nada más termino: ‘La pandemia aún en curso nos dejará’ -desgraciadamente- ‘centenares de miles de ausencias irreparables y una economía dislocada y severamente disminuida. En muchos sentidos tenemos que darnos a la tarea de reconstruir el mundo. Hago votos porque se logre sobre bases nuevas y propuestas que nos permitan aprovechar lo bueno que nos ha dejado esta crisis: la comprobación y la certeza de que, tanto para individuos como para naciones, el cuidado de la salud ha de ser una tarea colectiva y solidaria. Si aplicamos el sálvese quien pueda no se salva nadie, o casi nadie. Somos seres gregarios por naturaleza y todas las personas y todos los pueblos pertenecemos a una misma familia: la humanidad’.
Estas son las lecciones que tiene que ver con lo de la vacuna, que tiene que ver con lo que se está haciendo. Un papel de México en el concierto de las naciones aportando de acuerdo a las experiencias nuestras.
A ver, vamos y luego…
 Con ustedes, con el pueblo, con la gente.
Lo que estamos haciendo es construyendo entre todos un hábito en favor de la honestidad, es convertir la honestidad en forma de vida y en forma de gobierno.
Si seguimos avanzando en este propósito, si se convierte en una necesidad una demanda colectiva, va a ser muy difícil que se den retrocesos, se va creando una voluntad colectiva dispuesta a hacer valer la honestidad.
No se va a poder dar marcha atrás, no se van a poder ocultar las cosas, ya entramos a una etapa en que se ejercen más las libertades, hay más denuncias, la vida pública es más transparente, es cada vez más pública, ya está el tema en la agenda, en el debate público.
Antes el tema de la corrupción no era parte de la agenda. Empezaron a hablar de reformas estructurales: Reforma Educativa, Reforma Fiscal, Reforma Energética, lo más que se hizo fue simular en cuanto a la transparencia, a que no iba a haber monopolios, actores preponderantes, se hicieron hasta reformas en ese sentido y desde luego que no se avanzó.
En el caso de la transparencia se creó hasta un organismo para ese propósito y fue cuando hubo más corrupción en ese periodo; cuando se hace la reforma a las comunicaciones para evitar los monopolios, pues lo mismo, se creó también un organismo, creo que se llama Ifetel o algo así ¿no?
El otro día estaba yo viendo la estructura, el aparato. Tienen siete consejeros que yo creo que deben de estar ganando más que el presidente cada uno, pero como son autónomos, porque esa también fue la moda, crear organismos satélites; pero no sólo son los siete, sino tienen un aparato de investigadores, asesores y deben de tener como unas 40 o 50 direcciones generales. El caso es que cuesta más de mil millones de pesos el aparato ese, ese organismo.
Y la pregunta es: ¿ya no hay monopolios en la comunicación?, ¿ya no hay actores preponderantes?
No es nada personal contra los consejeros, además son técnicos, son especialistas, pero a lo que voy es, lo más importante de todo es el que se vaya creando cada vez más consciencia en los ciudadanos, en la defensa de sus derechos.
Por eso pienso que no va a ser fácil un retroceso, estamos avanzando bien con la gente. Yo he sostenido que hay veces que se lleva a cabo revoluciones, hay confrontación armada, triunfan los movimientos revolucionarios, pero como son movimientos por lo general impulsados por una vanguardia, por un grupo, puede ser numeroso, pero no es la población mayoritaria. Cuando se llega al gobierno se corre el riesgo de que los que llegan se desvíen y traicionen porque no es un movimiento colectivo de toma de conciencia.
El fenómeno de México por eso es importante, porque estamos hablando de millones de ciudadanos. No es una vanguardia, es la inmensa mayoría del pueblo que ha tomado consciencia y eso es una garantía mayor para que no se comentan abusos, para que no haya retrocesos, que no continúe la corrupción. No es fácil conseguir esta transformación, pero se ha ido avanzando y lo vamos a seguir haciendo.
La compañera.
 Pues respeto esas opiniones, pero tienen que ver con los intereses políticos, partidistas, todos ellos estuvieron en gobiernos de partidos opositores a nuestro gobierno y yo creo que ya los mexicanos saben quién es quién en el tema de salud, qué dejaron, cómo está el sistema de salud.
No miento, lo estamos levantando, lo dejaron en ruina, imperó la corrupción, se robaban hasta el dinero de las medicinas, cientos de hospitales inconclusos por todo el país, un cementerio de hospitales, de centros de salud abandonados. Hagan la investigación, cuántos centros de salud, cuántos hospitales abandonados en Oaxaca, en Chiapas, en Yucatán.
Aquí hemos hablado, no sé quién era secretario de Salud en ese entonces, pero me tocó ir a Ciudad Juárez a un hospital que inauguraron, pero nada más pusieron la fachada como escenografía y se cortó el listón y lo dejaron inaugurado, pero adentro quedó en obra negra y desde luego que lo cobraron, pero eso ya corresponde investigarlo a ustedes.
De todas maneras ellos, los exsecretarios de Salud, tienen todo el derecho de opinar, de manifestarse, de criticar, de disentir, pero es la gente la que tiene que opinar sobre esto.
Yo decía, lo voy a repetir, que eso que llamaban Seguro Popular ni era seguro ni era popular. No había medicinas, no había médicos y mucha corrupción, muchísima corrupción, entonces, es natural que ellos no vean con buenos ojos lo que nosotros estamos haciendo. Pero qué bueno que hay este debate.
Nosotros le tenemos mucha confianza al doctor Alcocer, que es un científico, pero además un hombre honesto, no me vayan a decir que no sabe de medicina el doctor Alcocer, porque ha estado en el Instituto de Nutrición años, como médico y como investigador, Premio Nacional de Ciencias.
El doctor Hugo López-Gatell, que es al que más cuestionan, pues lo mismo, un académico de primer orden, con muy buena formación, con cultura general, una gente honesta, humanista, con una postura en favor de la gente, en favor del pueblo, no a favor del mercantilismo, que desgraciadamente también llegó a predominar en el periodo neoliberal en todo lo relacionado con la salud, como se decía antes de los médicos, que sólo buscaban enriquecerse ¿no?, que llegaba el paciente y lo primero que hacían era preguntarle:
– Qué tienes?
– No, es que me duela acá, doctor.
– No, ¿qué tienes de bienes?
Eso no es el doctor Alcocer ni Hugo López-Gatell, es otra cosa completamente distinta.
Pero repito, tienen derecho a manifestarse, a criticar, es un gobierno democrático el nuestro, respetuoso de todos los puntos de vista.
 Tienen mucha experiencia ¿y saben qué tienen?, no conozco o no recuerdo ahora a Portugal, pero sí a Paloma, seguramente conozco también a Portugal, pero no lo identifico, pero a Paloma sí.
¿Sabe qué tiene Paloma?
Que es una joven abogada que tiene un gran mérito, algo que para mí es fundamental, de lo que estábamos hablando, es una mujer con convicciones y honesta, incorruptible y eso es lo que necesita en el SAT y en todo el gobierno, servidores públicos que no tengan precio, que no se vendan, que sean honestos.
Estamos limpiando en el SAT, en aduanas y lo que estamos haciendo es impulsando a jóvenes, a gente honesta para ocupar cargos estratégicos, claves, donde llegan los ‘cañonazos’. Antes así arreglaban todo, bueno, ellos eran los que dominaban en el SAT.
Esta nota seguramente no la he visto, pero la de haber sacado Reforma.
 ¿Quién?
 Sí, ya me lo sé, es como lo de las figuritas: Ya la tengo, esta ya la tengo.
Porque ellos también sacaron que había persecución, terrorismo fiscal, que muchos de sus patrocinadores estaban acostumbrados a no pagar impuestos.
Entonces, ese tema les molesta mucho, pero también, como hablábamos de los exsecretarios de salud, están en su derecho, el Reforma y todos los medios; ahora sí que, que viva la crítica y que haya reflexión, que haya análisis, que haya polémica. Es bueno esto, muy bueno.
 Pero no escuché, ¿quién hace la propuesta?
 No, no va a ser así, no es así. Hay un grupo. Así como se definió sobre el plan de emergencia sanitaria que intervinieron desde luego los médicos, los especialistas, pero también de otras secretarías del gobierno federal, así ya se conformó un grupo donde está el secretario de Salud, la secretaria de Economía, está Marcelo, está el secretario de Educación Pública, el secretario de Hacienda y se está haciendo un trabajo conjunto.
Van a tener ya una primera propuesta el lunes para el regreso a la normalidad económica, social, cultural, educativa. Se está analizando la posibilidad, el lunes me van a presentar ya una propuesta inicial y nosotros queremos darla a conocer a ustedes y a los mexicanos el miércoles o el jueves.
 Se va a poner a consideración de todos, porque es un plan nacional de… Y se está desde luego consultando ya a la gente, el secretario de Educación Pública está hablando con maestros, con los especialistas, pedagogos, todos consultando.
La secretaria de Economía tiene consulta con empresarios, consulta también con sus homólogos, funcionarios del gobierno de Estados Unidos, de Canadá, está participando también la secretaria del Trabajo, es un grupo, y se va a hacer una propuesta el miércoles o el jueves de la semana próxima de cómo vamos a ir regresando a la normalidad, bajo qué condiciones, desde luego con apego a protocolos de salud, cuidándonos porque ha sido mucho el esfuerzo, el sacrificio como para que regresemos ahora sí que lo que llaman en estampida y regrese el problema.
Entonces, si ya hicimos la mayor parte, si la gente se ha portado también, que hemos podido aplanar la famosa curva, lo que yo llamo domar la pandemia, y lo hemos hecho porque la gente ha ayudado muchísimo, quedándose en casa, con la sana distancia, pues tenemos también que cuidar que al regreso no se vuelva a reactivar la pandemia.
Entonces, va a ser por etapas, vamos a ver también lo territorial, Marcelo aportó en una reunión en esta lo de los semáforos qué zonas pueden estar en verde, en amarillo, en rojo y las distintas actividades tratando esto con un enfoque territorial, pero también sectorial o de actividades productivas, de manera muy especial tenemos que cuidar los educativo, el regreso a clases.
Ya les vamos a informar sobre esto, pero no es así de… imagínense, ahora no podemos convocar a una consulta, no es posible hacerlo, pero sí tenemos todos los elementos y se está recogiendo la información.
Marcelo hablaba del análisis que se está llevando a cabo de las experiencias en otros países, cómo le están haciendo, claro, tenemos que partir de nuestra realidad.
Luego tú y tú.
 No tengo datos precisos, pero sí hemos logrado en los dos casos, tanto en el cobro de impuestos o deudas de empresas que no pagaban se ha logrado recuperar bastante. Es una buena cantidad, que les podemos informar, pronto, la semana que viene, de cuánto se ha recuperado.
Y también informarles de cuánto se ha obtenido con las subastas de bienes de procedencia ilícita, qué se ha obtenido, cuánto es lo que hemos recuperado de dinero y por las subastas de joyas, de casas, de automóviles, también les vamos a informar.
Y no sólo cuánto se ha obtenido, sino a dónde ha ido ese dinero o a dónde está ese dinero, porque todo lo que se maneja en el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, todo se destina a obras en comunidades, caminos, distintas actividades, por ejemplo, instrumentos musicales para las bandas en Oaxaca. Pero les vamos a informar todo lo que está incluso comprometido.
Tenemos que hacer los caminos a La Yesca, en Nayarit, que sale el dinero del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Otros caminos, tengo en mente el compromiso de hacer el camino a Atarjea, en Guanajuato, que es el municipio más apartado de Guanajuato, que no tiene camino pavimentado, ese es un compromiso.
Caminos en Oaxaca, Hidalgotitlán, en Veracruz, también es otro compromiso de hacer el camino con esos fondos.  Y así muchas cosas, pero bueno, informamos.
 También se ha entregado dinero y sobre todo se han entregado equipos de aduana que se tenían en bodegas, al Ejército, a Marina, todo esto lo vamos a informar de todo lo que se ha utilizado para eso.
Y vamos a seguir… Bueno, recuerden ustedes que la fiscalía general otorgó tres mil millones de pesos, ¿dos o tres mil?, tres mil millones de pesos, eso es para equipo médico, ha habido donaciones también para equipo médico.
Ya vamos a hablar muy pronto sobre el avión presidencial. Hay una oferta de compra, pero de todas maneras el avión se va a rifar y queremos hacerlo el 15 de septiembre.
También les puedo informar que ya terminó su periodo de pruebas el avión, lo volaron antier y no tuvo ninguna falla, ya está en posibilidades de regresar, pero como hay una oferta de compra se va a dejar unos días para ver si concreta la venta, pero ya también les vamos a informar sobre eso.
 ¿Mande?
 Internacional.
 Miren, me dieron la información, acabamos de decir que tres mil millones de pesos de la fiscalía. No, fueron dos mil que nos entregó aquí, ¿se acuerdan ustedes? dos mil, pero en total van a entregar cinco mil millones la fiscalía, o sea, que todavía falta que nos entreguen tres mil, o sea, entregaron ya dos mil, ese es el dato.
Para complementar lo de armas, ayer yo plantee que era importante que el expresidente Calderón informara sobre el operativo este llamado Rápido y Furioso, que consistió en introducir armas a México con sensores, supuestamente para saber a dónde iban a parar esas armas y actuar en contra de esos delincuentes. En eso consistió en general el operativo y yo le pedí que dijera si sabía, si era un acuerdo entre gobiernos o no sabía él sobre este tema y contestó ayer. A ver si pueden poner. ¿Lo lees?
 A ver, los otros.
 Bueno, sí se dio el hecho, se dio a conocer, como él lo menciona, el expresidente Calderón, porque esas armas se usaron para cometer homicidios en México, incluso con una de esas armas se le quitó la vida a un funcionario estadounidense en México.
Estamos ante un caso delicadísimo porque se está reconociendo de que hubo una intromisión ilegal, violatoria de nuestra soberanía por un gobierno extranjero, en el caso de que no existiera o existiese cooperación.
Entonces, si ya sabemos esto de parte del expresidente, pues vamos a mandar una nota diplomática al gobierno de Estados Unidos.
Queremos informe sobre este caso, que informe el Departamento de Justicia y qué bien que esté aquí el secretario de Relaciones Exteriores para que se proceda y se pida toda la información sobre este asunto y se dé a conocer y se difunda, se sepa en México ampliamente cómo sería el procedimiento.
 Muy bien. Es nada más para aclarar porque, en caso de ser cierta, que no estoy poniendo en duda su respuesta, lo que me parece grave es que se haya llevado a cabo una intervención violatoria de nuestra Constitución en nuestra soberanía, un operativo secreto y que se haya causado la muerte con esas armas a mexicanos y, como ya lo dije, a un extranjero. ¿Cómo hacer eso? Un gobierno que invade de esa manera, que viola flagrantemente la soberanía, las leyes internacionales y nos quedamos callados. Esto lo tenemos que ver no sólo a partir de lo que sucedió o pensando en aquél tiempo, lo tenemos que ventilar para que nunca jamás se vuelva a llevar a cabo una acción de este tipo.
El presidente Trump, cuando la situación de Culiacán, la detección de un presunto delincuente y luego el que se le tuvo que dejar en libertad para evitar una masacre, me habló por teléfono para decirme que ayudaban, y luego cuando el caso lamentable de la pérdida de vida de niños y de mujeres en Sonora, en Bavispe, también me habló para decirme que ellos ayudaban y que quería llamar terroristas a los narcotraficantes mexicanos.
Entonces, yo le di mi opinión en los dos casos y fue respetuoso de nuestra soberanía, hasta él mismo lo expresó, que a petición del Gobierno de México por lo que nosotros habíamos sostenido, él daba marcha atrás en su propuesta esta, de considerar terroristas a los delincuentes del narcotráfico en México.
Pero en todos los casos, consulta. Y también la respuesta ha sido respetuosa, pero fijando nuestra postura de que somos un país independiente y soberano.
Entonces, eso es lo que yo considero debe quedar ya en claro y conocer toda la investigación y lo que implicó, quiénes participaron y como cuestión nada más de complemento, como cuestión complementaria, que el mismo gobierno estadounidense diga si hubo o no cooperación, nada más como complemento; y si no hubo cooperación, que de todas maneras era indebida e ilegal, de todas formas, que el gobierno de Estados Unidos todavía es tiempo para ofrecer una disculpa.
Porque era otro el presidente, pero al final de cuentas es el gobierno de Estados Unidos que tiene que explicar esta situación, como nosotros tendríamos que hacerlo si hubiésemos hecho algo parecido en Estados Unidos o como cualquier país. Esto es parte del derecho internacional.
Vamos a tratar este asunto.
 Sí, es por lo del 10 de mayo, por el 10 de mayo, es buena pregunta, es muy buena pregunta.
Miren, anoche tratamos precisamente en la reunión de salud el que estamos, en el caso de la Ciudad de México, en la fase de mayor contagio, o sea, estamos en el pico, que esto, según nos informaron, puede durar hasta el día 20 del mes, desde ahora hasta el 20 y la proyección es que a partir de ahí empiece a bajar el número de contagios y ya el descenso de la pandemia en el caso de la Ciudad de México porque, como lo han dicho los especialistas, cada región tiene sus propias características y se ha hecho un trabajo regional,
Es muy importante que continuemos con la disciplina siguiendo al pie de la letra las recomendaciones, que ya falta poco, lo que dijimos, ya vamos a salir, ya se ve la luz al final del túnel.
Entonces, que estos días, que ya son pocos, procuremos seguir en nuestras casas cuidándonos, como lo hemos hecho, cuidando a los adultos mayores, cuidando a los enfermos, que continuemos como se ha venido haciendo, que ha sido ejemplar.
Repito, medalla de oro al pueblo de México, medalla de plata a los médicos, a las enfermeras, héroes y heroínas que están en los hospitales salvando vidas, entregados por completo a esta misión humanitaria; y en tercer lugar, el bronce, para los médicos, especialistas, científicos; para personalizar, al doctor Alcocer, al doctor López-Gatell y a todo el equipo de expertos que nos han ayudado.
Entonces, pero lo principal es la gente, porque no ha habido medidas coercitivas, esto es un ejemplo. No es lo que ha sucedido en otras partes del mundo, en donde es una prohibición, incluso con uso de la fuerza, donde es prohibido salir; acá no, acá ha sido mediante el convencimiento y la gente ha respondido. Entonces, seguimos así.
Anoche vimos el comportamiento en los cinco sitios más complicados: Quintana Roo en particular, Cancún va evolucionando bien, Villahermosa lo mismo, en Tabasco; Culiacán, Tijuana y el Valle de México y en ningún caso nos han faltado camas ni ventiladores ni especialistas, en ningún caso. Ayer se reforzó en Quintana Roo y en Baja California se llevaron equipos y se están reforzando otros estados.
La segunda etapa ya inicia, de atención a Puebla, Veracruz, fundamentalmente el puerto, Veracruz; Morelos, Oaxaca y Guerrero, Acapulco. Ya iniciamos, se nombró a responsables en cada uno de estos estados, cinco mujeres van de responsables, más tarde les dan los nombres de quienes nos van a ayudar para estar pendientes.
Hay un caso de una senadora que va a pedir permiso, Susana Harp, que va a Oaxaca a ayudar; la directora del DIF nacional va a estar en Veracruz, de las que me acuerdo, Rocío García; Rocío Bárcena va a Guerrero, Elsa Veites a Morelos y Diana Álvarez a… Es Puebla y Tlaxcala la zona, las dos. Ya estamos trabajando en eso.
Acerca del Día de las Madres, bueno, pues que cuidemos a las mamás, a las madrecitas y que nos cuidemos todos. Ya va a haber tiempo de apapacho, ya va a haber tiempo de apapacho.
Ahora que les enviemos un saludo, les grabemos un mensaje los hijos, hijas, nietos, en fin, todos, pero con sana distancia, ya va a haber tiempo.
En el caso de la Ciudad de México, habla del 10 de julio para hacer la fiesta, el 10 de julio, pero se puede también el 10 de mayo, nada más que expresarlo de otra manera, expresar el cariño que se le tiene a las madres, a las que viven y a las que ya no están con nosotros, pero sí, ¿por qué no?, festejar de manera distinta.
Yo de una vez les adelanto que con mi esposa vamos a enviar un saludo. No sé qué ella vaya a decir, pero yo sí voy a ofrecer algo, ya sea con un casete -ya no hay, ¿verdad?- o un video, pero precisamente les voy a dedicar una canción que me gusta mucho de Juan Gabriel, que se llama Amor eterno. Ahí de una vez les invito para que en la mañana del domingo la escuchen.
 No, pero a lo mejor conseguimos alguien que la cante. No se puede tampoco lo de los mariachis, bueno, sólo con sana distancia y que no sean muchos. No, mariachi no porque van a querer hacer lo mismo y voy a dar mal ejemplo, no.
 Sí, sí, música, y además ya está hasta por adelantado.
Ya nos vamos, mañana nos vemos.
 Mañana es sábado, sí.
 Pues no estamos de acuerdo con ese punto de vista. Hicimos esto porque nos corresponde al gobierno federal utilizar estos tiempos y decidimos entregarlos a la empresa de la radio y la televisión porque están atravesando por una situación, como todos, muy difícil; y nosotros no los necesitamos, no son tan necesarios, porque tenemos esta manera de comunicarnos.
Entonces, no son todos los tiempos, es una parte; sin embargo, si ya se acudió al Poder Judicial, pues que sea esta instancia la que resuelva, decida y nosotros vamos a respetar.
 No, no. No tiene que ver con los tiempos electorales, no, es lo que tiene que ver con el gobierno federal, ¿verdad?
Sería bueno que lo explicaras posteriormente.
 Ah, el periodo que no es de campaña, sí, sí, no tiene que ver nada con la campaña, sí, pero que resuelva el Poder Judicial.
Nos vemos, entonces.
 ¿No se puede para el lunes? Sí, sí, sí, el lunes, primera, la primera.
 Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy y como no hay tema en específico, vamos a destinar toda la conferencia a contestar preguntas de ustedes, a que tengamos un diálogo circular sobre todos los asuntos, todos los temas. De modo que comenzamos con Raúl Antonio, que quedó pendiente de ayer.
 Muy bien. Son buenos los planteamientos.
Lo primero es la importancia que tiene Lázaro Cárdenas. Es un puerto estratégico en la costa de Michoacán y la gente de Lázaro Cárdenas conoce muy bien la historia desde el tiempo en que el general Cárdenas empezó a promover esas obras en la Comisión del Balsas, por eso tienen estos conocimientos.
Y qué bien que se promueva el arte y la cultura del puerto. Así debe de hacerse en Manzanillo, que también tiene su historia, los puertos del Pacífico y desde luego los puertos del golfo.
En cuanto a la administración portuaria estamos trabajando porque vamos a limpiar de corrupción, todo el sistema portuario como lo estamos haciendo en aduanas, va a ser el mismo tratamiento. Es migración, aduanas y puertos.
Desde hace tiempo, en el periodo neoliberal todo lo relacionado con las comunicaciones se echó a perder, se controlaba a partir de la corrupción, todo, se tomó prácticamente la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, se crearon grupos para dominar en todo lo relacionado con las comunicaciones terrestres y la aviación, los aeropuertos y los puertos y eso todavía falta limpiarlo.
Tengo mucha confianza en el secretario de Marina, en el almirante Ojeda, porque es un hombre honrado, incorruptible y a él le estoy encargando este asunto, y vamos a limpiar.
Lo que sucede es que lleva algún tiempo porque vamos limpiando, ayer lo decía, de arriba hacia abajo y tenemos que terminar de limpiar, de desterrar la corrupción por completo en lo que corresponde al gobierno federal.
Y luego también, insistir mucho, respetando las autonomías, en la corrupción en gobiernos estatales y municipales, porque si se limpia la corrupción arriba y sigue quedando en autoridades intermedias, estatales, municipales, pues continúa la percepción de que impera, domina la corrupción en México, más cuando nos hicieron creer durante muchos años que la corrupción era la ‘mordida’ o solamente la ‘mordida’, cuando los grandes atracos se cometían arriba.
Había y hay ‘mordida’, pero sobre todo habían ‘tarascadas’ arriba de la delincuencia común y de la delincuencia de cuello blanco, pero nos hicieron creer que la corrupción estaba en el soborno, en las oficinas, en el moche a los agentes de tránsito.
Y desde luego todo eso existía y desgraciadamente todavía sigue existiendo, pero arriba se hacían jugosos negocios al amparo del poder público y no se consideraban como actos de corrupción, el influyentismo no era corrupción, bueno, al grado de que no estaba tipificada la corrupción como delito grave, como está ahora, no se consideraba delito grave. Y no olvidemos, fue una reforma que se hizo allá por 1994 al Código Penal para que la corrupción dejara de ser delito grave, los hechos de corrupción.
Entonces, estamos limpiando, barriendo. Lleva tiempo porque además sigue habiendo funcionarios que vienen de las administraciones anteriores con malas prácticas, para decirlo coloquialmente, con toda claridad, con malas mañas. Va a llevar tiempo, pero vamos a barrer, vamos a limpiar de corrupción al país. Esto es el caso de los puertos y le estoy dando toda la responsabilidad al secretario de Marina, pero estoy seguro que en poco tiempo vamos a poner orden.
 No, no va a ser difícil, porque hay voluntad de hacerlo.
 No va a ser difícil, porque ya tomamos la decisión.
Claro que hay resistencias. Una vez fui a la Sonda de Campeche, a las plataformas petroleras y en sistema de radios de las embarcaciones y en los sistemas de radio que hay en las plataformas escuché que había algunas protestas porque se había presentado una iniciativa de ley que está por discutirse y en su caso aprobarse por el Congreso para darle a la Secretaría de Marina la responsabilidad sobre el manejo de los puertos o ampliar la responsabilidad que tienen.
Y escuché protestas, seguramente de administradores de puertos, si no directamente, de empleados beneficiados o beneficiarios del control que se ejerce y de manera irregular en los puertos, estaba escuchando.
Entonces, sí hay resistencia a todos los cambios, ahora lo estamos viendo con lo de la industria eléctrica, lo estamos viendo con los que no estaban acostumbrados a pagar impuestos, pero si se tiene la voluntad de que se termine con la corrupción, se avanza.
 Sí, pero además estás tocando… Es un tema que va a atenderse, se está atendiendo, pero vamos a profundizar más en eso, vamos a limpiar de corrupción los puertos.
Miren, ahora mismo hablas de Lázaro Cárdenas, ahí hay dos embarcaciones, buquetanques llenos de diésel de contrabando y uno de ellos entró en el golfo, iba a atracar en Tuxpan, como se le estaba esperando, se fue y cruzó Panamá, el canal, para llegar a Lázaro Cárdenas, pero ya está el SAT y Aduanas viendo este asunto.
Entonces, sí limpiar de corrupción y decirles a todos que no hay impunidad y que no nos cansamos, que recuerden que somos muy perseverantes y que no vamos a dar ni un paso atrás en el combate a la corrupción. Vamos a limpiar al país de corrupción, se está haciendo y vamos a seguir adelante.
 Sí, el 1º de junio, como están las cosas por la pandemia, me comentó el almirante Ojeda que se quiere hacer una ceremonia, cuidando la sana distancia, para hacerle un reconocimiento al personal médico de la Secretaría de Marina que está ayudándonos en el Plan Marina para salvar vidas, a enfermeras, a médicos, a todo el personal de salud. Entonces, se les va a hacer un reconocimiento especial.
Sí, en este caso el homenaje es para los médicos que tienen que ver con la Secretaría de Marina, básicamente, porque no vamos a poder asistir, como siempre se hace, como es la tradición, a un puerto a entregar o a depositar una corona en el mar, no lo vamos a poder hacer; lo hice el año pasado, fuimos a Veracruz.
Ahora va a ser una ceremonia aquí en la Ciudad de México, con poca asistencia, pero con mucho simbolismo, porque es reconocerlos a ellos y también a todas las enfermeras, todos los médicos, todos los trabajadores de la salud de todas las instituciones, de los hospitales públicos, los hospitales también de la Secretaría de la Defensa, del Issste, del Seguro, de hospitales privados, a las enfermeras, a los médicos, a todos los que están ayudando.
Ya lo hemos dicho muchas veces, gracias a ellos se está dando atención a muchos enfermos en los hospitales, ellos están haciendo todo por salvar vidas, de manera especial los que están en terapia intensiva, los que están ahí todo el tiempo atendiendo enfermos graves, intubados, buscando salvarlos. Entonces, a todos ellos nuestra más profunda gratitud y nuestra solidaridad.
Entonces, en el caso de la Marina vamos a actuar así.
 Tomamos la nota sobre la gestión a la que hiciste referencia, que no le han entregado los permisos a pesar de que lleva mucho tiempo. Hoy mismo vas a tener una respuesta para que tú se la transmitas al dueño de las embarcaciones estas.
 Muy bien.
 Sí, miren, en primer lugar nosotros vamos a ser respetuosos de la legalidad como lo hemos demostrado. El Poder Judicial es un poder autónomo, independiente. Vamos a respetar las decisiones de los jueces, de los magistrados, de los ministros.
Hay en México lo que no se tenía antes, un auténtico Estado de derecho, antes era un Estado de chueco, de cohecho; y si me piden pruebas, las tengo, pero no viene al caso, ya ustedes saben, es de dominio público de cómo estaban los jueces, magistrados, ministros. No voy a insistir en eso. Entonces, hay Estado de derecho, primero.
Segundo, no estamos en contra de la generación de energías limpias, no estamos en contra de eso; al contrario, cada vez vamos a impulsar más las energías alternativas.
Tercero, estamos en contra de la corrupción, del saqueo y del influyentismo que prevaleció durante todo el periodo neoliberal en la industria eléctrica, que ese es el fondo del asunto. Se entregaron concesiones, contratos leoninos que afectan el interés nacional, que afectan al pueblo de México, que dañan la economía popular, porque a través del influyentismo se pactó mediante componendas entre empresas particulares y funcionarios públicos la compra de energía eléctrica a precios elevadísimos, con subsidio, incluso se pretendía destruir a la Comisión Federal de Electricidad, cerrar las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, subutilizarlas, es decir, no permitirles que generaran energía para darle preferencia a las plantas de generación eléctrica del sector privado, sobre todo extranjeros.
En esas irregularidades, para llamarlas de manera suave, en esos actos de corrupción se les dio preferencia a estas empresas de generación de energías limpias en contra de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, lo que estamos haciendo ahora es poner orden y que haya piso parejo, porque de lo que se quejan, de que hay preponderancia de la Comisión Federal de Electricidad o del Estado, es exactamente lo que ellos hacen porque ellos tomaron la Comisión Federal de Electricidad y la preponderancia, el control preferencial lo tenían las empresas particulares en contra de la empresa pública.
No se suspende, no se cancela ningún contrato, no hay expropiaciones, no hay estatismo, no hay nacionalización de la industria eléctrica como lo hizo el presidente Adolfo López Mateos, es que no haya corrupción. Porque pagar sobreprecios por la energía eléctrica significa que los consumidores, el pueblo, tenga que pagar más por el consumo de luz. Lo que estamos protegiendo es el consumo de la energía eléctrica y garantizando que se pueda ofrecer a precios justos.
Cuando estos señores se apoderaron de la industria eléctrica desde el gobierno de Salinas, aumentaba y aumentaba el precio de la luz. ¿No se acuerdan -porque a veces hay que refrescar la memoria- de que hablaban que con la Reforma Energética, con el desmantelamiento de la Comisión Federal de Electricidad y dejarles el mercado a las particulares iba a bajar el precio de la luz, y fue lo contrario?
¿Por qué no se analiza eso?, ¿cuánto aumentó el precio de la luz en el sexenio anterior, en los dos últimos sexenios, en el periodo neoliberal?
Entonces, yo hice el compromiso de no aumentar en términos reales el precio de la luz y lo voy a cumplir. Para eso necesitamos acabar con la corrupción, con los privilegios, con el saqueo.
La corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, que ya es bastante porque moralizar a México es lo fundamental, pero no sólo hay que combatir la corrupción por razones de índole moral, es también porque se liberan muchos fondos para el desarrollo y es lo que permite que haya bienestar. En un país en donde predomina la corrupción, pues hay desigualdad y hay pobreza. La causa principal de la desigualdad, de la pobreza, inclusive de la violencia en México, es la corrupción que imperó durante mucho tiempo. Eso lo tengo muy claro.
No he terminado, me falta un punto. Recapitulando, es:
Estado de derecho, respeto al Poder Judicial
Dos, estamos a favor de las energías limpias.
Tres, lo que no aceptamos es la corrupción
Y cuatro, vamos a defender nuestro criterio en los tribunales porque tenemos el derecho de hacerlo. Tienen instrucciones ya los servidores públicos, de la Comisión Federal de Electricidad, de la Secretaría de Energía para defender nuestra decisión de que no haya privilegios para las empresas. No es posible que estemos pasando por un mal momento económico todos y que ellos quieran seguir medrando como si nada pasara. La corrupción no se debe de permitir en ningún momento y menos ahora, menos ahora. Entonces, por eso tomamos esa decisión.
 Sí, estamos abiertos al diálogo con todos, pero se pone por delante el interés nacional.
Y nada que contraten gacetillas en periódicos del extranjero, inserciones pagadas, aunque no le pongan IP. No nos va a hacer cambiar eso, porque no podemos permitir la corrupción.
Entonces, sí al diálogo.
Que se entienda que eso que hacían antes era porque se los permitían, porque los trataban a los funcionarios muy bien, los colmaban de atenciones, cuando terminaba un funcionario del sector energético, de la industria eléctrica, tenía asegurado su trabajo en las empresas particulares de generación de energía.
No voy a ahondar sobre el asunto porque ya es hasta de mal gusto estar repitiendo, repitiendo y repitiendo, pero se iban a los consejos de administración de las empresas los ex secretarios, ex secretarias de energía. ¿Dónde están? Hasta los expresidentes se iban a trabajar a las empresas que ellos ayudaban y a las que se beneficiaban con las privatizaciones y con los contratos. Entonces, yo entiendo que estén molestos, pero ojalá y vayan poco a poco aceptando que son otros tiempos. Ya no vamos a permitir la corrupción, ya eso pasó a la historia, al basurero de la historia.
Entonces, sí diálogo, por lo que tú estás preguntando, planteando, pero con legalidad.  Afortunadamente se avanza en este proceso.
Yo les decía de algunas empresas que no pagaban impuestos, que se las ingeniaban o les permitían no pagar y se lucían los despachos de fiscalistas, igual como sucedía con los despachos de abogados penalistas que en el periodo neoliberal se anunciaban como lumbreras y ponían hasta ejemplos de que no tenían a nadie en la cárcel, que ninguno de sus clientes había llegado a la cárcel, sobre todo los que defendían a delincuentes de cuello blanco, era así, muy común. Hubo un tiempo en que se convirtieron en famosos estos abogados,
Bueno, algo parecido sucedía, no quiero generalizar, no quiero hablar de todos los fiscalistas, claro que hay abogados profesionales, rectos, que merecen todo nuestro respeto y lo mismo los abogados penalistas y de todas las profesiones, no se vaya a malinterpretar, pero sí había despachos encargados de buscar la manera de que las grandes empresas no pagaran impuestos.
Entonces, ahora ya es distinto y se está hablando con los accionistas, con los directivos y se está llegando a acuerdos y están pagando; por eso no hemos tenido una caída en la recaudación, porque se está convenciendo, persuadiendo que todos tenemos que cumplir con nuestras obligaciones.
Eso es lo que estamos nosotros proponiendo en el caso de la industria eléctrica.
 Miren, yo primero les aclaro que aún con la pandemia y la paralización parcial de las actividades productivas, en algunos casos total, no ha dejado de entregarse el presupuesto a las dependencias federales, a los poderes, a los estados, a los municipios, o sea, estamos al corriente, los estados están recibiendo sus participaciones en tiempo, en forma, de conformidad con la ley, no hay retrasos, no hay demora; y lo mismo las dependencias. Todo lo que es esencial, fundamental tiene recursos por lo que corresponde al gobierno.
Si en el sector privado no hay los recursos, ese es otro asunto. Y por tratarse de animales, si nosotros tenemos solicitudes de apoyo, desde luego que las atendemos, pero ahora no hemos tenido o no hemos sabido de instituciones que estén solicitando apoyo con ese propósito.
Mañana van a estar con nosotros los que están dispersando todos los recursos para apoyar a la gente en medio de esta pandemia. Se va a informar sobre cuántos créditos se han entregado y es bastante lo que se está inyectando de fondos, pero mañana va a haber un informe de lo que se ha hecho de abril para acá, o sea, cuántos créditos a empresas familiares, tanto del sector formal como del sector informal, cuántos créditos a pequeñas empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social, cuántos créditos a trabajadoras domésticas, cuántos créditos a transportistas, cuántos créditos a servidores públicos, cuántos créditos del Infonavit para vivienda, del Fovissste; ahora, mañana se va a dar a conocer también una nueva línea de crédito de Fonacot para trabajadores.
Entonces, se está contemplando, porque fue un compromiso incluir a taxistas, a meseros…
 Sí, sí, vinieron. Lo que estamos haciendo es resolviendo lo de los registros de los padrones: comerciantes, tianguistas, todos. Mañana vamos a informar sobre eso y sí estamos pendientes de lo que tú planteas.
A ver. Y vamos con mujeres ya, compañeras.
 Sí. Qué bien que recordamos que hoy se cumplen 100 años del asesinato de Venustiano Carranza, lo asesinan un día como hoy en Tlaxcalaltongo, Puebla, ahí por Jilo, por Jilotepec, Puebla.
Es un personaje muy importante, destacadísimo en proceso histórico de nuestro país. Él, en efecto, es de origen de Coahuila, de Cuatro Ciénegas, Coahuila, su padre liberal, luchó durante la Reforma.
En el tiempo que se enfrentaron los mexicanos de aquel entonces a la intervención francesa, él incluso protegió, ya cuando está Porfirio Díaz en el poder y empieza a perseguir a los lerdistas, uno de los perseguidos era nada menos que el general Mariano Escobedo, el que triunfa en Querétaro, el que derrota y apresa a Maximiliano.
Entonces, Mariano Escobedo era secretario, ministro de Guerra de Sebastián Lerdo de Tejada, era parte de su gobierno y se van al exilió, los expulsa Porfirio Díaz, que llega a la Presidencia con la bandera de la no reelección, y se introduce Mariano Escobedo para combatir a Porfirio Díaz, en la parte inicial del porfiriato y fracasa, y el papá de Venustiano Carranza lo protege en su hacienda, en Cuatro Ciéngas; pero cuando ya se sabe que estaba ahí el mismo Escobedo decide entregarse para no poner en riesgo a su protector, al papá de Carranza.
Entonces, donde Venustiano viene de esa estirpe. Cuando inicia la Revolución, él participa.
Esa frase de: ‘Revolución que transa, revolución que se suicida’ o algo parecido que se le atribuye a él, se da a partir de que triunfa el movimiento maderista en la batalla de Ciudad Juárez y se firman los tratados de paz. En Ciudad Juárez están reunidos, Madero que integra un gabinete, vamos a decir legítimo, pero no legal y nombra a Venustiano Carranza como ministro de Guerra. Como se firman los tratados de paz, ahí es donde Carranza da a conocer esa frase.
Pero en esos acuerdos de paz se llega a la decisión de la renuncia, exigir la renuncia y la salida del país de Porfirio Díaz, que es cuando sale a partir de esos acuerdos de paz al extranjero, a Francia, embarca en Veracruz y se va para no volver, allá fallece, en París, y ahí están sus restos.
Entonces, don Venustiano Carranza hace política más que nada en Coahuila, llega ser gobernador siendo presidente ya, después del interinato, que también se acuerda en el pacto de Ciudad Juárez, llega en una elección democrática Francisco I. Madero a la Presidencia, Venustiano Carranza es gobernador de Coahuila.
Cuando se traiciona a Madero, cuando se le apresa aquí en Palacio, la llamada Decena Trágica, que no es decena, es quincena trágica, porque también la historia se ha hecho a la conveniencia de los potentados y se están corrigiendo ahora esas cosas con la nueva historia, no sólo por nosotros, eso lo han venido planteando durante mucho tiempo los historiadores y ya por eso en vez de decena trágica se habla de quincena trágica-desde que inicia la traición hasta que Huerta ordena el asesinato del presidente Madero y del vicepresidente Pino Suárez
Entonces, cuando se comete esa canallada, ese asesinato lamentable, que es de los momentos más tristes de la historia de México, que ha habido otros desde luego, desde que Cortés asesina a Cuauhtémoc allá en Tabasco, por Tenosique, ya cerca de los límites con Guatemala, así ha habido otros, este asesinato también muy reprobable porque se le quitó la vida a un hombre bueno, un idealista que quería establecer una auténtica democracia en el país.
Entonces, cuando se dan estos hechos… Ya ven que en la política cuando no hay principios, también lo aclaro, los amigos suelen ser de mentira y los enemigos de verdad. Cuando se tienen cargos importantes, suele pasar que llegan muchos amigos, pero a la hora de las definiciones son pocos o también muchos los que demuestran que son amigos, que son compañeros de lucha, que son aliados.
Donde hay más traición siempre es arriba, en la llamada clase política, el pueblo no traiciona, bueno, eso es lo que yo tengo de experiencia. A mí quien me ha sacado a flote, quien me ha salvado siempre ha sido el pueblo, me han ayudado y han sido solidarios muchos de los que hemos luchado, pero en momentos difíciles son pocos los de arriba que se definen.
¿Qué pasa cuando asesinan a Madero?
De todos los gobernadores, de todos, además que habían entrado muchos por el triunfo revolucionario impulsados por el movimiento maderista, pues cuando asesinan a Madero se quedan callados y el único gobernador que se rebela es Venustiano Carranza al principio, luego Maytorena, de Sonora; pero hay casos de gobernadores maderistas que cuando les avisan del golpe mandan telegramas reconociendo a Huerta, ya ni les digo también los reconocimientos de embajadas y de otros países, pero bueno.
Carranza dice: ‘no’ y pide permiso, el congreso local de Coahuila le da el nombramiento de Jefe de la Insurrección para enfrentar a la dictadura huertista, al usurpador, y ahí es donde surge el ejército actual, él llama a la constitución del ejército revolucionario para enfrentar al Ejército Constitucionalista, porque lucha por el restablecimiento del orden legal. Ahí surge el actual ejército.
Y al mismo tiempo, en una de sus haciendas, en Guadalupe, también en Coahuila, se reúnen revolucionarios que se suman al llamado que hace para enfrentar a Huerta y ahí en esa Hacienda de Guadalupe se redacta el Plan de Guadalupe, y ahí está con él Lucio Blanco y ahí está jovencito Francisco J. Múgica, y otros, y ahí se decide luchar para restablecer la legalidad y ahí empieza, yo diría, la etapa más violenta de la Revolución, la lucha contra Huerta, hasta que se le expulsa también, él no se va por Veracruz, se va por lo que antes se llamaba Puerto México, Coatzacoalcos, se va al extranjero.
Triunfa el movimiento revolucionario, triunfa el movimiento carrancista, pero también participan en la Revolución Villa, Zapata. Y también, como suele pasar en los movimientos de transformación, hay diferencias, tan es así que Villa y Zapata llegan aquí a la Ciudad de México, están aquí en el Palacio, en el despacho presidencial, es la foto de donde están sentados, Villa en la silla presidencial y Zapata no se quiso sentar en la silla presidencial, porque sostuvo que estaba embrujada. Yo no sé si estaba embrujada o no, de todas maneras, antes de que yo llegara la mandé a limpiar.
Cuando Villa y Zapata toman la Ciudad de México, Carranza se retira a Veracruz. Y es muy interesante, porque por la presión que ejerce el movimiento zapatista, el villismo, don Venustiano aprueba la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, esto se hace en Veracruz, entregando la tierra a los campesinos. Es la ley para restituir las tierras a las comunidades indígenas, las tierras comunales que se les habían arrebatado durante el porfiriato y así inicia el reparto agrario.
Don Venustiano tiene todavía otras cosas muy importantes. Fíjense lo que es la historia. Nos quedamos con la idea cuando estudiamos de que la abolición de la esclavitud se llevó a cabo a partir de 1810, porque en efecto, Miguel Hidalgo declaró abolida la esclavitud, pero fue una declaratoria, una proclama, desgraciadamente la esclavitud se mantuvo casi en todo el siglo XIX y es abolida en los hechos hasta 1914, 1915, 100 años después, cuando el presidente Carranza expide leyes para la liberación de los peones de las haciendas, peones acasillados, que estaban esclavizados. Eso no hace mucho, estamos hablando de 1915, hace 100 años.
¿Qué pasaba entonces?
Yo escuché, me tocó algunos que vivieron muy jovencitos en esa época y les contaban sus padres que eran peones, que cuando llegaban los revolucionarios a las haciendas y les decían a los peones que ya eran libres, los peones en vez de alegrarse se ponían a llorar, porque no sabían qué era la libertad. En esas haciendas estaban enterrados sus tatarabuelos, sus bisabuelos, sus abuelos.
Tuvo que pasar un tiempo para que esos peones libres actuaran como hombres libres, fue un proceso. Por eso los que quieren que todo se dé así, de la noche a la mañana en los procesos históricos, en los procesos sociales de transformación no sucede como se piensa, lleva tiempo; eso sí, se va avanzando, como ahora, que estamos un momento estelar de la historia por el nivel de conciencia ciudadana que se ha adquirido en México.
Bueno, se debe a don Venustiano la verdadera abolición, la real abolición de la esclavitud.
Y se debe a don Venustiano también el artículo 27 de la Constitución de 1917 y sobre todo se le debe a él el principio de que los recursos naturales, el petróleo es de acuerdo al artículo 27 desde 1927 propiedad de la nación, porque no estaba así. La mayor protesta cuando se aprueba la Constitución en Querétaro se da por ese artículo y en lo referente al principio de dominio de la nación sobre los bienes naturales y en particular sobre el petróleo.
Las empresas petroleras de entonces, las empresas extranjeras, protestaron, hubo protestas de los gobiernos, hubo protesta del gobierno estadounidense, del Departamento de Estado y nunca aceptaron el artículo 27.
Luego, por las mismas confrontaciones políticas, en un proceso electoral él apoyaba a Bonilla, estaba muy fuerte el general Obregón, todos los militares, los generales apoyaban a Obregón, don Venustiano quería a Bonilla y esto llevó a una rebelión.
Antes de eso hubo -y esa es la parte oscura, la mancha- muchos asesinatos de revolucionarios. El 10 de abril de 1919 -por eso el año pasado fue el año del general Zapata- fue asesinado en Chinameca Emiliano Zapata, antes también otros, los que habían participado en el asesinato de Francisco I. Madero, unos se fueron al exilio, bueno, el caso de Huerta se fue al exilio, muere en Estados Unidos, allá estuvo en prisión y está probado que murió de cirrosis.
Otro revolucionario, Orozco, que estuvo en la Batalla de Ciudad Juárez, de Chihuahua, también fue asesinado, porque después de enfrentar Huerta a Orozco, porque Madero se entrega a los brazos de los militares, ya en la desesperación cuando se produjo una crisis, confía en Huerta, porque era un hombre bueno Madero, y manda, porque estaba levantado en armas Orozco, en Chihuahua, manda a combatirlo y se enfrenta Huerta con Orozco, Huerta defendiendo a Madero, luego que Huerta asesina a Madero se alían Huerta y Orozco. Sí, así fue. Y Orozco es asesinado también en la frontera y así muchos.
Blanquet, que también había participado en el asesinato de Madero, es también perseguido y lo asesinan en Veracruz, incluso le cortan la cabeza y la exhiben durante el carrancismo. De ahí surge, fíjense, una frase de Francisco Bulnes, un historiador, un escritor muy conservador, muy porfirista, pero también muy inteligente, un energúmeno muy inteligente, él dice cuando están estos ajusticiamientos, dice: ‘El carnicero de hoy será la res del mañana y don Venustiano va a ser la res al paso del tiempo’.
Y así fue desgraciadamente, en 1920 hay esta ruptura, él tiene que salir de aquí, de México en tren y lo van siguiendo, bloquean las vías, él iba a Veracruz a sostener el gobierno desde allá y ya no puede seguir en tren a Veracruz y sigue hacia la costa a caballo y llega ahí a Tlaxcalaltongo, a esa región, está dormido la madrugada y ahí lo asesinan a don Venustiano Carranza.
Hoy cumple 100 años de su asesinato. Hay cosas muy buenas, mucho muy buenas, yo diría que pocas cosas malas, desde luego manchas.
Pero qué bien que nos damos tiempo para tratar estos asuntos, porque si no sabemos de dónde venimos, cómo es que se han dado las cosas en el país, no vamos a entender lo que está sucediendo ahora y lo que va seguir pasando. La historia es la maestra de la vida, decía Cicerón.
Hoy, terminando la conferencia, vamos a tener un acto para recordar a Venustiano Carranza aquí en el patio central del Palacio. El director del instituto de investigación sobre las revoluciones de México va a dar un discurso, él es un profesional, es un historiador, él va a exponer lo que fue don Venustiano Carranza. Invitamos al gobernador de Coahuila, que nos acompaña el día de hoy y vamos a tener esta ceremonia.
 Pues, sí, pero ahora no tengo tiempo, la verdad. Estoy leyendo otras cosas y además estoy escribiendo, hace poco di a conocer un ensayo sobre la nueva economía, la economía moral y sobre todo estoy trabajando.  Mi trabajo tiene que ver con la teoría y con la práctica, con el pensamiento y con la acción, pero más con la acción; entonces, estoy ocupado completamente.
Y, bueno, todo mundo tiene derecho a expresarse, a manifestarse, a dar a conocer sus ideas. Eso es lo que puedo comentar.
 Sí, lo vemos, sobre el tema.
Y va a continuar la campaña de información, de orientación para evitar el consumo de drogas. Esa es una campaña permanente que vamos a sostener durante todo el gobierno esa campaña, porque es importantísimo el que se informe del daño que causan las drogas, del terrible daño que causan las drogas.
Ya hemos hablado de cómo han querido proyectar una idea de que lo relacionado con las drogas tiene que ver con los lujos baratos, tiene que ver con el dinero, con las comodidades. Todo eso es una felicidad efímera, transitoria, eso no dura.
Y hay otra realidad, la del sufrimiento de los jóvenes que optan por esa vía, por ese camino, sufren mucho, pierden la vida, van a la cárcel, hacen sufrir mucho a sus familiares, a sus madres, pero además causan también daños a sus semejantes. Terminan muy mal, nada que ver con la imagen de éxito de mujeres guapas, muchachos guapos, de carros último modelo, de ropa de marca, nada, nada, nada, eso es por un tiempo, es muchísimo más el sufrimiento. Más ahora con las drogas sintéticas, que son terribles, que le quitan la vida en muy poco tiempo a los jóvenes, a los que consumen estas drogas.
Entonces, eso va a continuar, va a seguir adelante, es una campaña permanente.
Y terminando también lo de la pandemia, sin dejar de hablar de lo preventivo en salud, aunque se recomienda desde hace cerca de 200 años el que los lavemos las manos para mantener nuestra salud, esto hay que seguirlo haciendo y muchas otras prácticas de aseo y de salud, eso debe de continuar, todo lo preventivo en salud.
Y la otra campaña permanente, terminando la fase más dura, difícil de la pandemia, va a ser una campaña de orientación nutricional, campaña de orientación nutricional y exhortos a la práctica del ejercicio físico y del deporte, pero la campaña de orientación nutricional va a ir a fondo.
En el ensayo ese que escribí hablaba yo de que el promedio de consumo de refrescos de bebidas azucaradas en el mundo 25 litros por persona, en Estados Unidos 100 litros por persona, en México 150 litros por persona, en Chiapas 300 litros por persona.
Por eso tanta diabetes, tantas enfermedades de corazón, hipertensión, por eso la obesidad.
Eso lo tenemos que atender, no prohibir, dar información. O sea, no es no consumas esto, no, dar información sobre lo que contienen los alimentos, lo que consumimos y qué es lo mejor, cuáles son los alimentos más nutritivos que no son necesariamente los más caros, cuáles nos aportan vitaminas, proteínas, carbohidratos y lo que ingerimos de aguas en un país con tantas frutas ¿por qué no más aguas de frutas de temporada?
Además, todo eso, fíjense la paradoja, es más barato que lo industrializado. No estoy diciendo que todo lo industrializado no sirva, además no hay que prohibir nada, pero sí hay que acercar información a la gente, porque muchas veces es porque se desconoce, porque no convenía, por el mercantilismo, por el economicismo, por el afán de lucro, porque predominaba la política neoliberal, no convenía hablar mucho sobre estos temas que tienen que ver con el bienestar del pueblo.
Lo que importaba era el Producto Interno Bruto, el crecimiento a secas, a rajatabla, aunque se enfermara la gente, aunque se destruyera el territorio, aunque se afectara el medio ambiente. Entonces, ya no.
Estoy ahora trabajando sobre un índice para medir bienestar, un índice alternativo al llamado Producto Interno Bruto, lo voy a presentar, un nuevo parámetro que va a medir, sí, crecimiento, pero también bienestar, también grados de desigualdad social. Se va a aceptar si hay crecimiento y hay menos desigualdad.
Y otro ingrediente en este nuevo parámetro, en este nuevo paradigma, la felicidad del pueblo. No les va a gustar a los tecnócratas, pero ya ven que si no les gusta a ellos a lo mejor es bueno para nosotros.
Ya terminamos, porque vamos al homenaje.
 Se mide, hay países en donde se mide el nivel de felicidad y eso es parte del bienestar
 Déjenme… Estoy elaborado la fórmula, la vamos a aplicar en México, es un sistema de medición distinto y a lo mejor contribuimos también para tener otros parámetros en el mundo para poder saber si realmente hay bienestar, porque progreso sin justicia es retroceso.
No se trata nada más de acumular riqueza y menos si se trata de acumular riqueza en pocas manos. Es importante la distribución del ingreso, la distribución de la riqueza, es decir, el bienestar.
Entonces, es un aporte que vamos a hacer.  Voy a convocar a econometristas, a matemáticos, a economistas, a sociólogos, antropólogos, sicólogos, a especialistas…
 Sí, también, para que hagamos algo nuevo.
Yo voy a hacer el planteamiento, como se dice en los modelos de investigación, el planteamiento del problema, voy a plantear la hipótesis y vamos a desarrollar algo nuevo, un aporte interesante pensando en el regreso a la nueva normalidad. No podemos seguir midiendo de la misma manera.
 Lo estamos viendo, pero sí es algo distinto, nos va a ayudar.
Ahora que escribí el ensayo demostré cómo… Fíjense, en el periodo de Salinas fue cuando más se entregaron bienes a particulares, bienes del pueblo y de la nación, fue un traslado de empresas, bancos, que eran del sector público al sector privado como nunca.
En un año -además cumpliendo con toda la formalidad, pero desde luego simulando, porque se hacían subastas- en un año entregaron todos los bancos a particulares. Y se hacían subastas, pero cuando estudié esto me metí a ver, dejaron un libro que le llamaron o se llama, yo no sé si todavía existe, si no lo han retirado, se llamaba o se llama el Libro blanco, imagínense, ni la burlan perdonan.
Y me metí a leer el libro a detalle, y ahí me encontré… Porque para ellos era una cosa normal, como lo fue la corrupción durante mucho tiempo, se veía como algo normal, era un tonto el que no robaba; entonces, se llegó a nivel de enajenación en que no se cuidaba nada, ni las formas.
Entonces, ahí en el libro aparece de que licitan o subastan un banco, participan particulares para la compra del banco, le dan el banco Banamex a un grupo y la siguiente licitación, a la semana, por subasta es la de Bancomer, y a Bancomer le dan, o sea, el banco lo entregan al que saca el segundo lugar en el primer banco; entregan Bancomer y al que saca el segundo lugar en Bancomer le dan el banco siguiente. Y así se van a encontrar con eso.
Entonces, yo creo que hasta el Fondo de Cultura Económica lo publicó, imagínense, a qué se dedicaba el Fondo de Cultura Económica. Bueno, sí creo que es del fondo ese libro.
¿A qué voy?
Es cuando más se entregan bienes del pueblo, de la nación, a particulares, a los allegados, porque dos o tres personas palomeaban. Eso de las subastas era faramalla, ya se sabía de antemano a quién le iban a dar una empresa, a quién le iban a dar un banco, era nada más cumplir con la formalidad.
Bueno, se concentra como nunca riqueza en unas cuantas manos, pero además en ese sexenio hay crecimiento económico, en promedio cuatro por ciento, cuando en todo el periodo neoliberal el crecimiento fue dos y en ese sexenio hay un crecimiento de cuatro por ciento.
Pero ¿qué sucede también, y esa es la paradoja?
En ese sexenio es en el que hay más desigualdad, bueno, yo creo que es una desigualdad de las dimensiones de la que había cuando Morelos llamaba a que se moderara la indigencia y la opulencia.
Entonces, no nos sirve nada más el crecimiento si el crecimiento no va acompañado de más igualdad. No es crecer por crecer, por eso hay que añadirle al crecimiento democracia en la fórmula, porque si se crece con una dictadura, ¿qué cosa es lo que se está sacrificando?, la libertad y eso no.
Tiene que haber crecimiento con honestidad, crecimiento con austeridad, crecimiento con bienestar, crecimiento con cultura, crecimiento con felicidad. Y eso antes se llama desarrollo, no se usaba mucho en la economía el término crecimiento, se usaba más desarrollo, porque tenía una connotación más amplia, tenía que ver con el bienestar, tenía que ver con la educación, tenía que ver con la salud, no sólo el Producto Interno Bruto. Pues vamos a aportar.
Muchas gracias. Nos vemos mañana.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy, 20 de mayo, como cada mes, se va a informar sobre el tema de la seguridad pública, lo que se está haciendo para conseguir la paz en el país, el trabajo que realizamos todos los días con ese propósito.
Recuerdo que cada mes se informa a los ciudadanos, a los mexicanos, de modo que vamos a proceder a informar y le damos la palabra a Alfonso Durazo, que es secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; luego va a informar el general Bucio, comandante de la Guardia Nacional; va a informar el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; y el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina. Son los que van a presentar este informe al pueblo de México.
Terminando la exposición, abrimos para preguntas y respuestas sobre el tema y sobre otros asuntos, lo que ustedes quieran preguntar y nos alcance el tiempo para contestar.
Muy bien, entonces vamos con Alfonso Durazo.
 Este es el informe. Como siempre, se sube a las redes sociales para que se conozca con detalle.
Vamos a abrir para preguntas y respuestas. Tenemos un listado. Lizbeth Martínez Álvarez.
 Sí, yo coincido contigo, no debemos de relajar la disciplina, ya faltan pocos días, eso es lo que nos dicen los especialistas, eso es lo que se proyecta en el comportamiento de la pandemia, ya en el Valle de México en pocos días, de acuerdo a esas proyecciones.
Anoche tuvimos una reunión con todo el sector salud y se piensa que va a ir bajando el número de contagios, pero depende mucho, pero depende mucho de que mantengamos nuestra disciplina, que todavía estemos en casa, que se guarde la sana distancia para no tener de nuevo un incremento en el número de contagios, que podamos ir a la baja, ya falta poco.
También es importante, mucho muy importante que se tome en cuenta que lo más destacado, lo que hemos logrado entre todos, precisamente por hacer caso a las recomendaciones, aun con el sacrificio, ha sido el que no nos ha desbordado la pandemia, porque tenemos afortunadamente camas en hospitales para la atención a los enfermos, y también para los que requieren terapia intensiva.
Y esto fue verdaderamente importante, destacadísimo, porque si no se hubiesen tomado las medidas, nos hubiese rebasado la pandemia y no sólo se hubiese saturado los hospitales, sino estaríamos lamentando más pérdidas de vidas humanas. Entonces, no ha sido en vano todo lo que se ha hecho con el buen comportamiento de los ciudadanos.
Yo exhorto a que sigamos de esa manera y que estemos pendientes de las recomendaciones de los médicos, de los especialistas, lo que se dice diario, que se informa de 7:00 a 8:00 de la noche, ahí se da toda la información de lo que está pasando, de las nuevas proyecciones que se van a presentar el día de hoy en las distintas regiones, cómo se está ya en la fase final en algunas regiones, cómo ya se empieza a advertir que hay descensos en algunas regiones, en otras cómo se mantiene todavía estable, en una especie de meseta, el número de casos y todavía no baja, en donde todavía está iniciando el número de contagios, pero todo esto va a depender mucho de nuestro comportamiento.
No olvidemos que la cura ante la pandemia, la más eficaz, probada, son estas medidas de sana distancia y de quedarnos en casa; lo otro es tener que padecer desgraciadamente de hospitalización y eso no lo deseamos.
Es más, mientras no haya una vacuna, una cura, que estamos nosotros tomando esa iniciativa desde el principio, convocando a los jefes de Estado del mundo para que juntos, gobiernos y científicos del mundo se trabaje para tener la vacuna contra el COVID, esa fue una propuesta que hicimos en la ONU, está aprobada en varios países, se está trabajando, lo importante es que se haga en unidad y que los resultados se pongan a disposición, al servicio de todos los pueblos, que no haya la tendencia a privatizar esta vacuna, sino que sea un bien de interés público, de interés humanitario mundial.
Mientras esto no suceda, lo que está demostrado es que para evitar la saturación de hospitales, evitar más pérdidas de vidas humanas, lo que funciona y esto se demostró en nuestro país, son las medidas de sana distancia y de cuidado mutuo y de mantenernos en nuestros domicilios. Entonces vamos adelante.
Aprovecho para hacer este llamado y también poco a poco con cuidado vamos a air abriendo, pero que se haga caso a las recomendaciones, al semáforo.
Lo que por las noches se va a ir informando, en dónde sí se pueden reanudar actividades con ciertos protocolos de salud, en dónde no es posible y yo espero que pronto tengamos ya buenos resultados.
 Tienes que ser a partir del convencimiento, nada de autoritarismo y lo hemos logrado así, y estoy seguro que, hacia adelante, lo mismo, lo vamos a seguir logrando, porque tenemos un pueblo muy responsable.
Miren, de las cosas que se pensaba y se daban a conocer, de que iban a haber asaltos, se presentaron muy pocos y todos portándose bien. Ojalá y tuvieran la gráfica de los asaltos que ha habido, porque hemos estado pendientes sobre eso.
¿Qué otra cosa decían que iba a haber?
Maltrato al interior de las familias. No, no, al contrario. En una encuesta reciente se manifestó que una de las cosas que celebraba la gente, es que hubo un reencuentro familiar, un porcentaje considerable de las cosas buenas que nos deja este mal, esta pandemia. Entonces, se decía que iba a haber violencia intrafamiliar y no la hubo. Y así muchas otras.
Ah, las fiestas para que se contagiaran masivamente, las convocatorias no prosperaron.
Entonces, ¿a qué se debe?
Al buen comportamiento de los ciudadanos. Vuelvo a lo mismo, el pueblo de México es mucha pieza, nada más que se le ignoraba, no contaba y el motor del cambio es el pueblo. Con el pueblo todo, sin el pueblo nada, es elemental.
Entonces, ¿para qué medidas coercitivas? No hace falta. Convocatorias en redes, pero hoy presentó Ricardo una gráfica del número de asaltos también, pero llevamos esta estadística. A lo mejor no… Seguimos y ahorita vemos la gráfica.
 Estoy esperando que me autoricen los servidores públicos del sector salud empezar a salir, también con cuidado, respetando todas las medidas, pero todavía no me informan de cuándo podría hacerlo.
Me gustaría hacerlo la semana próxima, a finales; si no es la próxima semana, a finales, esperaría yo el siguiente fin de semana.
Me gustaría ir a dar el banderazo al Tren Maya el 30 y 31 creo que es sábado y domingo de la próxima semana, si no, una semana después. Va a depender de lo que me recomienden los médicos, de todas maneras cuidando todas las medidas sanitarias.
Tengo que prepararme, porque es muy probable que cuando reinicie, me traslade yo por carretera, aunque tarde un poco más, pero para cuidarnos, para dar el ejemplo, el buen ejemplo.
Si no se puede, porque las autoridades de salud consideren que todavía no deba de salir, pues lo hago por teleconferencia, damos un banderazo desde aquí, desde Palacio, en una mañanera para que inicien los trabajos, siempre y cuando también tengan las autorizaciones las empresas del equipo que está autorizando el reinicio de actividades que tiene que ver con funcionarios de Salud, del Trabajo, Economía y del Seguro Social para que les aprueben los protocolos y puedan llevar a cabo obras.
Entonces, si ya está para entonces, puedo dar un banderazo desde aquí, virtual, a los cuatro tramos: de aquí a Palenque, Chiapas; de aquí a Escárcega, Campeche; de aquí a Mérida; de aquí a la entrada de Holbox, en Quintana Roo, en la autopista Mérida-Cancún, que por ahí va a ir el tren. Son cuatro tramos, ya están entregados los contratos, casi 900 kilómetros de Palenque hasta Cancún. Ya se tienen también los recursos y ya van a empezar este fin de mes.
Pero sí me gustaría ir, estar presencial, si no, lo vamos a hacer en teleconferencia desde aquí, vamos a hablar con los ingenieros encargados de obra.
Quiero también invitar cuando se inicien estos trabajos a los directivos de las empresas, la mayoría son empresas mexicanas, que es un compromiso público para cumplir en tiempo, en forma, en presupuesto.
Nada de que se paró la obra, nada de que hace falta una ampliación presupuestal que no estaba prevista. No, eso ya se terminó. Nada de que: ‘Nos faltaron ingenieros, nos faltó equipo, no pudimos avanzar’, nada de que no se cumplió la meta de avance en el año, pero se va a cumplir, vamos a terminar el año próximo, a mediados de año. No, es cumplir cabalmente, esa también es una nueva normalidad, es el regresar a la nueva normalidad, nada de empresas constructoras irresponsables. Así como no hay gobierno federal corrupto, así como no se pide moche para entregar las obras, como no hay influyentismo, así como hay piso parejo, como no hay soborno, igual las empresas.
Nada de que vamos a dejar las obras inconclusas. Había empresas de esas dedicadas a la construcción que tenían más abogados que ingenieros, eran buenos para litigar y como tenían influencias y sobornaban a todo el que se dejaba, perdía el interés público, ahí quedaban las obras tiradas, abandonadas, inconclusas con cargo al erario. Ya eso se termina.
Vamos a conocer muy bien quiénes son los dueños, directivos de las empresas nacionales, extranjeras. Si quedan mal, aquí mismo se va a dar a conocer, cuando menos en México no van a volver a tener ningún contrato mientras estemos nosotros en el gobierno.
Si quedan bien, en la placa de inauguración de las obras, con el mismo tamaño de letras que se va a hablar de que es una obra del pueblo construida por el gobierno federal y con los gobiernos estatales, municipales, así también el reconocimiento a la empresa que la realizó y que cumplió, sea una empresa nacional o sea una empresa extranjera.
Bueno, ¿tienen la…? Ah, es esta gráfica que quería mostrar.
Miren, al principio, del 20 de marzo al 30, este comportamiento. Sí hubo algunos robos, del 30 de marzo hasta acá, hasta como el 15 de abril se volvieron a presentar, bajó y desde como el 25 de abril nada. Buen comportamiento.  Todo así.
Sí hay detenidos, pero, más que nada, es el llamamiento a que nos portemos bien. ¿De acuerdo?
Alberto Morales, de El Universal.
 Sí, ya la tenemos. ¿No la puedes poner?
Nosotros no estamos utilizando la práctica del fracking ni se va a utilizar, por eso me llamó la atención de que se publicó en El Universal de que se estaban entregando permisos de fracking.
 Sí, ahora viene la explicación, no es de esa manera, de acuerdo al informe de Pemex. Sí hubo permisos, pero no para el uso de fracking, para hacer exploraciones con métodos tradicionales.
 Así es, no. Eso es precisamente lo que se dice, que no hay permisos otorgados con propósitos no convencionales. Les vamos a mandar el documento.
Si lo lees de favor. Esto me lo mandó el director de Pemex ayer.
Fíjense, para que vean que en este gobierno los compromisos se cumplen. Cuando sacó la nota El Universal no tenía yo este informe y, sin embargo, ayer dije: No es cierto, porque nadie se puede atrever a desconocer una disposición, nadie lo haría.
Entonces más tarde, si incluso lo pidiera, nada más como aquí se preguntó, me mandó la nota.
¿La puedes leer?
 Sí, ya está eliminada la práctica del fracking, como también el uso del maíz transgénico, como también el otorgamiento para la explotación minera a cielo abierto y otras medidas de protección al medio ambiente.
 Bueno, que hay que investigar si está involucrado el presidente Peña Nieto y hay que ver desde cuándo está operando la empresa, qué contratos ha recibido.
 Hay que revisarlo, hay que verlo y ver en la administración actual qué contratos han recibido y por qué, si fueron asignaciones directas, si fueron licitaciones, ver todo esto.
Yo lo que puedo comentarles es que venimos de un régimen caracterizado por la corrupción y lleva algún tiempo limpiar.
Estamos barriendo las escaleras, se está barriendo, se está limpiando el gobierno de arriba para abajo, estamos poniendo bastante cloro y jabón y desinfectantes y todo, limpiando, limpiando, limpiando, saneando, pero era mucho, en todo imperaba la corrupción, en todos los campos.
Por eso, ante esta labor tenemos que ofrecer disculpas por las molestias que causa el combate a la corrupción y pedirles a nuestros adversarios que se serenen, porque vamos a seguir limpiando.
Ahora hay una polémica porque lo mismo de las farmacéuticas sucedía en la industria petrolera, en la industria eléctrica, ahora hay protestas porque estaban haciendo jugosos negocios en la Comisión Federal de Electricidad, no sólo a costillas del erario, sino afectando al pueblo, porque al pagar más por la energía eléctrica que se les compraba a estas empresas se tenía que aumentar el precio de la luz.
Ahorita hay una campaña, hasta en los periódicos más famosos del extranjero, que vamos a estatizar. No, lo que estamos haciendo es poniendo orden y acabando con la corrupción que existía en la Comisión Federal de Electricidad: influyentismo, corrupción, sobreprecios, de todo.
Entonces, se está ordenando y aunque sea toda la prensa mundial, boletines que se publiquen toda la prensa mundial y en buena parte de la prensa nacional y de los medios, no vamos a permitir la corrupción, se acabaron los abusos.
Y no es nacionalización, es defender el interés nacional, entender que por encima del interés particular o por encima de los intereses de grupo, por legítimos que sean, está el interés del pueblo y de la nación; y ese es el propósito del gobierno, esa es mi responsabilidad, por eso protesté que iba a yo a ser respetuoso de lo que establece la Constitución, el artículo 25 de la Constitución, el que el Estado sea el que promueva el desarrollo en beneficio de todos, no un Estado secuestrado, subordinado, convertido en un comité al servicio de una minoría. Eso ya se terminó.
Yo les recuerdo, lo he dicho varias veces, está hasta en un documental que me hizo Epigmenio Ibarra, cómo en la campaña allá en San Quintín, después de un mitin, un hombre grande, migrante de Puebla, se acerca después de que ya me retiraba y me agarra y me dice, y existe el testimonio: ‘Licenciado vamos a ganar, pero así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, así lo que se requiere ahora es separar al poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, no a unos cuantos’. Eso es lo que se está llevando a la práctica y no es estatismo.
Yo recuerdo dos acciones importantes para reencauzar la vida pública de México a partir de poner por delante el interés del pueblo y de la nación:
Lo que fue la expropiación petrolera en marzo del 38, porque las compañías petroleras extranjeras se sentían dueños de México. Había toda una región del país en el golfo en donde ellos mandaban, tenían hasta Guardias Blancas, sus ejércitos, cometían todos los atropellos. Si un propietario de un terreno no les vendía y les interesaba quedarse con el terrenono, porque ya en sus exploraciones sabían de que había petróleo, le mandaban a decir: ‘O me vendes o le compro a la viuda’.
Ya estamos por conmemorar, no exactamente el día del asesinato del presidente Venustiano Carranza, en Tlaxcalantongo, creo que es en este mes, el que fundó el Ejército.
Bueno, se menciona que los que participaron en la ejecución, en el asesinato del presidente Venustiano Carranza, eran gentes vinculadas a las Guardias Blancas de las compañías petroleras extranjeras. El 21, el 20, van a cumplirse 100 años que, por cierto, estamos hablando de… Mañana, voy a hablar de eso, porque son 100 años del asesinato de este presidente que, con claroscuros, fue fundamental durante el movimiento revolucionario.
Nada más voy a recordar ahora dos cosas.
Una, que fue el único gobernador que cuando se tomó prisionero para ser asesinado al presidente Francisco I. Madero, fue el único gobernador que se reveló en contra de Victoriano Huerta.
Y, dos, llama al pueblo a derrocar a la dictadura y así surge, se constituye el actual ejército, el Ejército mexicano, pero mañana vamos a hablar de eso.
Bueno, eso fue una decisión, lo del general Cárdenas, decirle a las compañías petroleras: ‘El petróleo es de la nación’, porque así estaba establecido en la Constitución del 17 y así continua en el artículo 27. El petróleo no es del gobierno, ni siquiera del Estado, el petróleo es del pueblo. Bueno, esa fue una decisión.
La otra decisión importante fue la que tomó Adolfo López Mateos, 1960, para nacionalizar la industria eléctrica por lo mismo, porque había que electrificar al país y las empresas particulares sólo veían el negocio. No vamos a llegar hasta allá, no es eso, aquí se trata de poner orden y de acabar con la corrupción.
Yo hice el compromiso de que no habíamos modificar las llamadas reformas estructurales y en particular la Reforma Energética, y lo voy a cumplir y estoy respetando los contratos en todo el sector energético, pero estas medidas son necesarias para garantizar que no aumente el precio de la luz.
Entonces, se me hace realmente exagerado y de poca sensibilidad social el estar pensando nada más en el lucro, porque no se les están quitando los negocios, no se les están suspendiendo los contratos, es nada más buscar un equilibrio para que la Comisión Federal de Electricidad tenga las mismas condiciones que tienen las empresas particulares.
Es que se había llegado al extremo de que tenían más privilegios estas empresas particulares que le venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad que la propia Comisión Federal de Electricidad. Había todo un plan para arruinar, para quebrar a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Y cuál era el beneficio para el pueblo?
A ver, que me digan con esas reformas que hicieron, con la Reforma Energética si bajaron el precio de la luz; al contrario, cada vez lo aumentaban más. Entonces, ahora estamos poniendo orden con ese propósito.
No sé si… Fíjense cómo eran algunos gobernantes de México, esto ayuda mucho, ojalá y… A ver, ¿no tendrán ahí?, busquen, ustedes que lo pueden todo gracias a la tecnología. Hay una carta que escribió Adolfo López Mateos cuando la nacionalización de la industria eléctrica, pónganla, a lo mejor la publica mañana el Reforma y El Universal y hasta El Financiero. ¿La puedes leer?, porque esto nos ayuda mucho a entender.
¿De cuándo es la carta? Del 60, sí, fue con motivo de la nacionalización de la industria eléctrica. A lo mejor como un servicio social en una página ahí, como cooperación, no como inserción pagada, porque no hay, no tenemos, pero sí sería bueno que se publicara.
A ver, ¿qué dice?
 A ver si la publican esta parte. En una de esas sí, ¿por qué no?, o a lo mejor ya la publicaron, sería bueno saber si ya se publicó en algún periódico en los últimos tiempos, sobre todo en el periodo neoliberal, a ver si ya se publicó esta carta de este presidente.
Bueno, vamos con Luis Méndez Pérez, me estoy guiando por la lista.
 Bueno, dejar de nuevo en claro que estamos a favor de la protección a las mujeres, en contra del feminicidio, que lo hacemos por convicción, que lo hemos hecho durante toda nuestra vida pública, porque los conservadores también nos quieren presentar como contrarios al feminicidio… perdón, al feminismo, contrario a la lucha de las mujeres. Nada de eso.
¿Por qué no podemos nosotros actuar así?
Porque, a diferencia de los conservadores, tenemos convicciones, tenemos principios y somos humanistas, pero hay la insistencia de querernos confrontar. Entonces, no hay ningún problema de conciencia.
Y también vamos a respetar siempre a quienes nos cuestionan, el derecho a disentir se va a seguir respetando. Pero, la verdad, no cesan las descalificaciones con este tema y otros.
Entonces, ¿qué puedo decir?
Pues que vamos a seguir, como todos los días, garantizando la paz y la tranquilidad, y protegiendo a los mexicanos, hombres y mujeres, y que no podemos permitir crímenes de odio y que está en nuestra agenda reducir todos los delitos que se cometen.
Ahora en este informe, si ustedes lo analizan bien, la única preocupación y ocupación es lo que tiene que ver con homicidios, todo lo demás ha ido a la baja, todo lo demás ha ido a la baja, hemos avanzado.
Donde no hemos podido tener una disminución importante ha sido en homicidios, pero estoy seguro que se va a lograr. Se puede decir: ‘Es que en los otros delitos hay cifra negra’, y sí, en todos los demás delitos hay cifra negra, menos en homicidio y en robo de vehículo, y miren cómo está robo de vehículo, como no había estado en muchísimos años, esto no se había visto.
Y en el caso de… A ver, si me pones robo de vehículo. Aquí no hay cifra negra, porque al que le roban un vehículo, va y tiene que ir a denunciar para que no utilicen ese vehículo para cometer ilícitos, o ya un porcentaje considerable tienen seguro, y estas cifras coinciden con las cifras que manejan las aseguradoras.
Pero miren esto, 44 por ciento menos desde que llegamos.
Y vean delitos federales, si los tienen, del fuero federal, o robos que lastima tanto, el robo a casa habitación, el robo… Miren, esto sí es COVID, esto es COVID, pero ya venía como lo mencionó el secretario, a la baja.
Miren aquí, 2017, es como septiembre, octubre, 73 mil-37 mil, en lo que llevamos 42 por ciento menos. Lo mismo secuestros. Entonces, vamos avanzando.
El caso de los feminicidios, pues lo mismo. Tenemos que disminuir estas lamentables muertes, estos fallecimientos, estos delitos, pero no sólo porque nos cuestionen, sino es una convicción nuestra, llegamos para cambiar las cosas, para garantizar la paz, la tranquilidad y ahí vamos.
Y yo quiero agradecer al equipo, al gabinete, la forma en que se está trabajando de manera coordinada.
Fíjense cómo están las cosas, por eso lo del cuestionamiento sobre el feminicidio, es uno más de tantos cuestionamientos. Cuando se cumplió con lo que establece la Constitución, a partir de la reforma que se hizo a la Constitución, de que se emitiera un decreto estableciendo la participación de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública, se desata el cuestionamiento, todos los medios, bueno, no todos, honrosas excepciones.
Pero mandé a hacer un análisis, no me costó mucho, de la opinión de los columnistas: 95 por ciento en contra de que ayude en tareas de seguridad pública el Ejército y la Marina.
Poco después hace unos días sale una encuesta del Reforma, telefónica, pero creo que 68 por ciento del pueblo de acuerdo, 70 de acuerdo. Son como dos mundos. Entonces, ¿qué es lo que está pasando? Ah y es la encuesta de Reforma.
Pero también, si se ven las encuestas del Inegi, el nivel de aprobación que tiene la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa es de los más altos, aprobación por parte del pueblo. Entonces, ¿a quién le voy a hacer caso?, ¿a los columnistas o al pueblo?
Bueno, ¿por qué esa actuación de los columnistas?
En la mayoría de los casos es nada más la animadversión al gobierno, se ofuscan, ya pierden capacidad para el análisis, para la reflexión sensata, objetiva. En este caso es lo mismo.
Decirles a todas las mujeres de México que están protegidas, representadas, que estamos haciendo todo para garantizar la paz y la tranquilidad y que yo entiendo pues, que nuestros adversarios siempre estén buscando cómo confrontarnos.
A veces me preguntan aquí mismo y lo que sale al día siguiente es nada más todo aquello que pueda significar un cuestionamiento o generar una polémica.
Y luego, como está orquestada la operación conservadora en contra nuestra, empiezan los mensajes en redes sociales y entran también a funcionar los bots, que por cierto tenemos que analizar este asunto, viene la segunda parte de cómo es que funcionando los bots en las redes sociales, ya le vamos a pedir de nuevo a Jenaro Villamil que venga para la segunda parte y vamos a tener este taller aquí para saber.
Y ojalá y de nuevo las empresas de comunicación ayuden con transparencia, que no hagan negocio con el servicio que venden para el uso de bots, porque sí pueden llevar a cabo una revisión constante; algunas ya lo están haciendo, otras no, otras es mercantilismo vil, puro. Pero sí, este es un tema interesante.
 Muy bien. Vamos con Judith.
 Se está aplicando un protocolo en todos los casos, para servidores públicos. Se está haciendo, en efecto, en la Marina, en la Guardia Nacional, en la Secretaría de la Defensa Nacional, en todas las oficinas, aquí no sé si ustedes antes de entrar no son… No me gusta la palabra revisados, porque es así como checados, verificados, ¿no lo hacen aquí?
Así es en todas las oficinas. Los que entran aquí a Palacio, todos, se les toma la temperatura, se limpian las manos, en fin, eso se está haciendo en todos lados, desgraciadamente pues sí hay contagios y es muy lamentable que hay servidores públicos que han perdido la vida en las distintas áreas del gobierno.
Aquí mismo en Palacio un compañero de Atención Ciudadana falleció de los que atienden al público, a la gente que viene del área, repito, de Atención Ciudadana de Presidencia de la República falleció y así otros en todos lados, pero sí buscamos que haya cuidados, todos nos cuidamos.
No hay ni en privado, porque podría decirse: ‘Si no están los medios podemos hacer reuniones de más de 50 servidores públicos’. No, las reuniones no pasan de 40, la que tuvimos anoche precisamente para el sector salud, para la evaluación sobre la pandemia y con las sillas retiradas, con la sana distancia. Todo es así.
Aprovecho para mandar mi pésame a familiares de servidores públicos que han perdido la vida. Duele mucho. Esto desgraciadamente pasa también en el caso de enfermeras, de médicos, los que están ahí arriesgando su vida por salvar la vida de otros. Entonces, vamos a seguir cuidando que haya estas medidas de protección.
 Están protegidos y pueden presentar denuncias, son libres. Si consideran los familiares que los obligaron y se violaron medidas sanitarias y fue por órdenes de las autoridades, pueden denunciarlo.
 Claro, es como cualquier otro ciudadano que comete un delito, que tiene que ser juzgado.
 Sí, sí, tengo pensado, cuando ya inicie, mi plan es empezar con el banderazo para la construcción del Tren Maya. Me interesa por el tiempo, porque no debemos de perder tiempo, el tren lo tenemos que tener terminado, inaugurado a más tardar 2023, todo el tren. Entonces, me interesa por eso.
Y me interesa, también, mucho ahora precisamente por la generación de empleos, porque el tren, una vez que empiece la construcción del terraplén, de las vías, el tendido de rieles, va a ocupar cerca de 100 mil empleos en todo el tramo, los cuatro tramos, desde Palenque a Cancún y eso va a ayudar mucho en estos momentos. Va a haber obra.
Lo mismo en el istmo, que es mi segunda gira que tengo programada.
 Va a ser en junio, nada más que no sé cuándo me autoriza la Secretaría de Salud, pero quiero ir a Salinas Cruz, que se está ampliando el puerto, quiero ir a ver los tramos que ya se están construyendo de la nueva vía del ferrocarril, del istmo, quiero ir a ver las obras de acondicionamiento en Coatzacoalcos.
Luego tengo otra gira que va a ser para visitar las refinerías. Quiero ir a Dos Bocas, ahí no se ha parado, se sigue trabajando, pero quiero ir a supervisar; y quiero ir con la secretaria de Energía y con el director de Pemex a las seis refinerías que se están rehabilitando, porque el plan que tenemos es -se los he comentado y lo voy a seguir repitiendo- dejar de vender petróleo crudo al extranjero para dejar de comprar gasolinas en el extranjero, procesar toda nuestra materia prima en México.
Entonces, tenemos que ampliar nuestra capacidad de refinación y esto lo vamos a lograr con la rehabilitación, modernización, de las seis refinerías actuales; una más que se va a echar a andar, que existe, es un tren de refinación de Cangrejera que nos puede ayudar a procesar mínimo 100 mil barriles; y la gran refinería de Dos Bocas, que va a procesar 340 mil barriles diarios, esa refinería nos tiene que dar cuando menos 150 mil barriles de gasolinas al día.
Entonces, con todo ese volumen de producción ya vamos a ser autosuficientes y suceda lo que suceda en cuanto a crisis por caída de precios del petróleo, nosotros vamos a mantener precios accesibles, justos de combustibles en México; y cuando tengamos ya la autosuficiencia, incluso vamos a bajar el precio de los combustibles, -ese es el compromiso- antes de que termine el gobierno, que ya van a estar funcionando todas las refinerías.
Entonces, esa es otra gira.
Otra gira más es a inaugurar ya oficinas, sucursales del Banco del Bienestar que se están construyendo.
Acuérdense que ni siquiera en todas las cabeceras municipales de México hay sucursales bancarias, menos en los pueblos, en las comunidades apartadas. Por eso, el plan es construir y operar dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país para que la gente que está recibiendo sus apoyos no tenga que movilizarse tanto, porque ahora tienen que a veces tardar hasta tres horas, cuatro horas para ir a buscar sus apoyos y llegan a una sucursal bancaria y que no hay recursos, y pierden completamente el día y se gastan mucho en pasaje, porque si es un adulto mayor tiene que ir acompañado de otra persona que lo cuide. Entonces, todo eso se está atendiendo.
Y vamos muy avanzados, porque este año de las dos mil 700 tenemos que construir mil 350 y ya se está en proceso de construcción con los ingenieros militares, llevan en proceso de construcción….
 Trecientas cincuenta, pero ya están terminadas varias y quiero ir a inaugurarlas.
Esto significa no sólo la sucursal, sino son los equipos y la interconexión con internet. Donde exista una sucursal va a haber comunicación por internet para hacer todas las operaciones con tarjetas. Y esto desde luego en el plan de que antes de termine el gobierno tenemos que dejar comunicado todo el territorio nacional con internet, estamos trabajando en eso, se está avanzando.
Ya llevamos con posibilidades de comunicación con internet cerca de 30 mil comunidades, pero seguimos avanzando. Esa es una gran revolución. Imagínense cuando en todos los pueblos se pueda tener señal de internet, la comunicación que se va a lograr.
Ahora hay cabeceras municipales, cabeceras municipales en donde ni siquiera hay señal para el celular, fíjense el atraso, todo está concentrado en las grandes ciudades, en las grandes urbes -volvemos a lo mismo- donde hay consumo, donde hay negocio, pero la electricidad, el petróleo, las comunicaciones pues tiene que tener una proyección social, no pueden ser mercancías.
Imagínense la importancia que tiene el acercar el internet para la educación, para la salud, para la información, porque la información es un derecho que tenemos todos y es fundamental. Entonces, sí vamos avanzando.
Si les parece, nos vamos a ver mañana. Tú empiezas mañana, mañana empiezas.
 Sin lista.
 Mañana. Y, nada más en tu caso, es el único, lo demás va a ser abierto.
Bueno, nos vemos. Hasta luego.
 Buenos días.
Este día 15 de mayo, Día del Maestro, felicitamos a todas las maestras, maestros de México, de nuestro país. Les agradecemos por todo lo que hacen, por la gran labor que realizan en la enseñanza de niños, adolescentes, jóvenes, estudiantes. Son nuestras maestras, nuestros maestros el alma de México. Gracias a nuestras maestras, nuestros maestros, muchos mexicanos, millones de mexicanos hemos podido formarnos, educarnos.
Desde que llegamos al gobierno, por compromisos que hicimos a lo largo de muchos años de lucha en favor de la educación pública, en favor de las maestras, de los maestros, hemos estado actuando con respeto al sector magisterial, a los trabajadores de la educación. Ya no es como antes, que se difamaba a las maestras, a los maestros, cuando había la clara pretensión de convertir la educación en un privilegio, olvidando que la educación es un derecho.
Por eso condenamos, en su momento, la llamada reforma educativa y se cumplió con el compromiso de cancelarla. Para los que pensaban distinto o siguen manteniendo esa postura, baste decirles y que se sepa en todo México, que se escuche bien, que se escuche lejos, desde que estamos en el gobierno y una vez que cumplimos con el compromiso de cancelar la mal llamada reforma educativa, hemos llevado a cabo una relación respetuosa con maestras y maestros, con el sindicato de maestros, con la coordinadora del movimiento democrático. Desde que iniciamos, repito, este gobierno y por nuestro proceder respetuoso y escuchando siempre al sector magisterial, a todas las expresiones, a todas las tendencias, no hemos tenido ningún conflicto, y hay constancia de ello, es cuando menos paros o cierres de escuelas ha habido.
Por eso, nuestro reconocimiento a las maestras, a los maestros. Nosotros no pensamos, como se sostenía antes, que los maestros eran irresponsables y que no cumplían con su misión; al contrario, nosotros siempre hemos sostenido y vamos a seguir sosteniendo que los maestros son fundamentales. Repito, las maestras, los maestros, los trabajadores de la educación son como el alma de México. Felicidades.
Le he pedido al secretario de Educación, Esteban Moctezuma, que él se haga cargo de dirigir un mensaje en nombre del gobierno de la República a todas las maestras, a todos los maestros de México.
Le dejamos la palabra a Esteban.
 Felicidades maestras y maestros.
Vamos a abrir nuestro diálogo circular, como todos los días, vamos ahora sí a guiarnos por la lista. Liliana Mejía García.
 Hay muchas convocatorias en redes sociales, también por otros medios, hay mucha información relacionada con la pandemia, pero la gente está muy informada.
Voy a reiterar, aunque parezca disco rayado. Tenemos un pueblo ejemplar, un pueblo muy informado, muy responsable, entonces ya no es fácil manipular al pueblo, ya la gente ha despertado, por eso no debemos de preocuparnos demasiado por ese tipo de convocatorias, la gente sabe muy bien lo que le conviene y lo que no le conviene; y a lo mejor no tiene tanta precisión -hablo de todo el pueblo-, sobre lo que quiere, pero sabe exactamente lo que no quiere.
Por eso tengamos confianza, no pasa nada, además garanticemos ante cualquier circunstancia las libertades. No al autoritarismo, no a las prohibiciones, ya no hay ciudadanos imaginarios, son ciudadanos de verdad, responsables, los ciudadanos mexicanos, mujeres y hombres libres y conscientes.
Esa es nuestra fortaleza y por eso hemos resistido todas las campañas de desinformación, las noticias falsas, el amarillismo que brotó, emergió en esta temporada, no sólo por el coronavirus, sino porque se quiso utilizar para detener, frenar, debilitar el proceso de transformación que está en marcha; sin embargo, no ha tenido efecto.
Siguen los reportajes que distorsionan la realidad, siguen insistiendo, sugieren que ocultamos los fallecimientos, se sorprenden de cómo es que no hay tantos difuntos, van a los panteones, van a los hornos, crematorios, no sólo medios nacionales, extranjeros a hacer reportajes, pero no tiene efecto, porque hemos estado actuando de manera responsable y no ocultamos los hechos, hablamos con la verdad.
Entontes, al final el juez es el ciudadano, son los mexicanos los que están ejerciendo sus derechos y están demostrando que son mujeres, son hombres con criterio.
Va a pasar, porque no solo lo deseamos, sino todo indica que estamos, sobre todo aquí en el Valle de México y en otros sitios del país, ya en el pico, en lo alto de los afectados por la pandemia y ya vamos a iniciar el descenso. Entonces, ya también se va a terminar la temporada de zopilotes.
Claro, va iniciar otra, pero por lo pronto ya se demostró, no sólo que es un pueblo, el mexicano, ejemplar, que se sabe cuidar, que sabe actuar de manera responsable, sino también se vuelve a demostrar que el pueblo de México no es susceptible de manipulaciones. Esa es otra lección que nos deja esta pandemia.
Aprovecho para hacer un llamado a todos los mexicanos. Es cierto que estamos ya a punto de empezar a tener menos casos, sobre todo en Quintana Roo, Tabasco, el Valle de México, Sinaloa, Baja California, también en algunos otros estados, pero en estos días tenemos que cuidarnos más, no relajar la disciplina, no confiarnos.
Tenemos las proyecciones de los técnicos, de los científicos, de los matemáticos de que estamos arriba y de que en unos días, según las proyecciones, cuando mucho a mediados de la semana próxima, empieza un descenso en los sitios de más afectación; pero si en estos días volvemos a la movilidad de antes o empezamos a relajar la disciplina, puede fallar el pronóstico, porque la proyección está hecha a partir de la poca movilidad que se ha mantenido tanto en la Ciudad de México como en el resto del país.
Entonces, ya falta poco, que nos ayuden, ya han pasado muchos días y ya se está viendo la luz al final del túnel para regresar a la nueva normalidad.
Este es la respuesta. Y Esteban.
 Sí, siempre y cuando tuvieran éxito, pero no creo que la gente acuda a esa convocatoria y además tendrían que ser muchas, porque una golondrina no hace verano. Por eso tener confianza, desde luego hacer el llamado para que nos portemos bien. Esos que están convocando que recapaciten, también como los que están manipulando.
Ya lo he dicho en otras ocasiones, lo repito, está bien que tengan problemas con nosotros, eso es normal, son posturas distintas, nosotros estamos llevando a cabo una transformación y desde luego hay quienes se sienten afectados en sus intereses y por eso su molestia y por eso su reacción. De ahí viene, repito, lo de reaccionarios, de ahí viene esa frase memorable de Juárez. El triunfo de la reacción, decía, es moralmente imposible.
Bueno, tenemos esas diferencias, pero se trata de la salud del pueblo, del dolor del pueblo, del sufrimiento del pueblo. ¡Cómo mostrar esas situaciones de angustia, de dolor, de tristeza, cómo hacer reportajes sobre panteones, sobre crematorios!
Y esto no sólo es México, es mundial, porque hay una crisis como parte de la decadencia, no sólo en la economía, no sólo hay una crisis de bienestar social de pérdida de valores, hay una crisis también por la falta de ética en el manejo de la información en México y en el mundo. Los periódicos más famosos del mundo mienten, calumnian, el New York Times, el Washington Post, el Financial Times, El País, muy famosos, pero sin ética, por eso también ellos tienen que hacer una autocrítica, una revisión para el regreso a la nueva normalidad.
Por eso se habla de nueva normalidad, porque ya no es regresar a lo mismo, ni en lo económico ni en lo social, ni en lo cultural ni en lo que tiene que ver con la comunicación.
Todos tenemos que aprender las lecciones que nos está dejando la pandemia y todos replantearnos nuestras conductas. Así como ya el lavarnos las manos va a quedar como algo indispensable, así también va a tomarse muy en cuenta y se está internalizando el que cuidemos nuestra alimentación, el que hagamos ejercicio.
En el terreno de la economía que pensemos en el bienestar, no solo en el crecimiento.
Y en el caso de la comunicación que seamos objetivos, profesionales, que se hable con la verdad, que no se mienta, que se esté cerca de los ciudadanos, que se ponga en el centro al ciudadano, no a los grupos de intereses creados, no al poder económico, no al poder político, a la gente.
Y otra cosa muy importante, no faltarle el respeto a la gente, no ofender el sentido común de nuestro pueblo.
Todo esto es lo nuevo, por eso manteniendo las libertades podemos llevar a cabo los cambios. Esa es otra enseñanza, el no al autoritarismo, no a querer resolver las cosas con el uso de la fuerza, con la censura, con las prohibiciones.
Todo esto tiene su parte buena, desde luego mucho dolor, mucho sufrimiento, pérdida de vidas humanas, nuestro pésame a tanta y tanta gente, conocidos. Antes se decía: ‘No existe la pandemia, ¿conoces a alguien que haya perdido la vida?’ Y cuando iniciaba la pandemia muchos decían: ‘No conozco a nadie, pero ahora ya sabemos de gente conocida que desgraciadamente perdió la vida por la pandemia’. Entonces, sí tenemos que cuidarnos en esta etapa y seguir adelante.
Esteban te responde la otra pregunta.
 Vamos con Juan Carlos Guzmán Martínez.
 Para levantar el sistema de salud pública se necesitaba tener presupuesto, porque hacían falta médicos, enfermeras, siguen haciendo falta; los hospitales estaban en muy estado, sin equipo, con equipos inservibles, me tocó verlo en mis giras, las visitas a los hospitales, muchas obras inconclusas, falta de medicamentos.
Entonces, decidimos inyectar más fondos al sector salud actuando en cuatro direcciones o resolviendo cuatro asuntos:
Primero, el que no falten los médicos y las enfermeras.
Segundo, que no falten las medicinas.
Tercero, que se mejoren las instalaciones y se tengan los equipos que se requieren, esto incluye desde los equipos para radiografía hasta ambulancias. Hay hospitales en donde tienen apenas una ambulancia y se pasa la mayor parte del tiempo la ambulancia en el taller, entonces para traslados de enfermos no se tiene ambulancias suficientes. Y así muchas otras necesidades.
Todo esto no me lo informaron, no me platicaron, lo vi, porque hice una gira por 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar, que son los hospitales que atienden a la población más pobre de México, están ubicados en las zonas más marginadas.
Se decidió… Bueno, el otro tema el cuarto fue el compromiso de regularizar la situación laboral de los trabajadores de la salud, porque habían más de 80 mil trabajadores contratados de manera eventual, muchos ya con años de antigüedad.
Hicimos el compromiso de atender estos cuatro asuntos y empezamos. Se creó el Insabi, porque en vez del llamado Seguro Popular optamos, decidimos garantizar el derecho a todos a la salud, es decir, atención médica, medicamentos gratuitos. Se hizo una reforma a la Constitución en ese propósito, que se cumpla el compromiso de garantizar el derecho a la salud, la gratuidad en la salud.
Y al mismo tiempo, se amplió el presupuesto. Además del presupuesto normal, en efecto, se utilizaron 40 mil millones adicionales de un fondo que existía, que era para cuestiones catastróficas; entonces, con toda la justificación, se utilizaron esos 40 mil millones, se pusieron a disposición del sector salud esos 40 mil millones, todo esto antes del COVID.
De modo cuando aparece la pandemia ya nosotros ya habíamos iniciado todo el plan para fortalecer el sector salud, ya estaba la reforma constitucional, ya estaba el Insabi, ya estaba el nuevo presupuesto, ya estaba el programa para mejorar la atención médica y los servicios de salud en general.
Con la llegada de la pandemia lo que hicimos fue acelerar todo el plan y, por ejemplo, como 15 o 20 hospitales que estaban a punto de terminarse, que habían quedado inconclusos en obra física o estaban terminados, pero no tenían equipos o tenían personal, 15 o 20 hospitales se les entregaron a la Secretaría de la Defensa para que los rehabilitara, los equipara, se consiguiera el personal y entraran de inmediato a dar servicio, de 15 a 20.
Les pedí tanto al secretario de Marina, al almirante Ojeda, que me presentara un plan de emergencia, el Plan Marina; hice lo mismo con el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa, para prepararnos y aplicar el Plan DN-III, en esta materia que se está aplicando por primera vez. Y les dije: Necesito un presupuesto de lo que se requiere.
Me presentaron el presupuesto y les informo a todos los mexicanos que yo creo que es el presupuesto que se autoriza con disponibilidad de recursos en menos tiempo en la historia del gobierno, porque me lo presentaron en la mañana y llamé al secretario de Hacienda y le dije: Ponga a disposición de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa estos fondos, pero quiero que sea hoy mismo. Y no fue así, fue hasta el día siguiente que recibieron los fondos, pero eso nunca, estoy seguro, había sucedido.
¿Y cuántos fondos fueron o de qué estoy hablando en cuanto a recursos económicos?
Más de cinco mil millones de pesos para reforzar las dos secretarías en lo relacionado con la salud.
¿De dónde salió el dinero?
Del fondo de los 40 mil millones que se tenía. Entonces ya hace dos días se presentó un informe, está en las redes sobre lo ejercido en materia de salud.
¿Qué le puedo decir al pueblo de México?
Que ya tenemos las camas, los ventiladores, los especialistas, se han contratado en los últimos tiempos para enfrentar la pandemia más de 40 mil trabajadores de la salud, enfermeras, médicos. Esos hospitales rehabilitados, nuevos, que se equiparon, todo ese personal pasando la pandemia es infraestructura de salud para atender al pueblo. Ha sido muy importante el que se haya fortalecido toda la infraestructura de salud.
Le informo a la gente que tenemos camas disponibles, en general tanto en camas de hospitalización, tenemos disponibles el 50 por ciento para COVID, 50 por ciento, tenemos disponibles como cinco mil camas en general disponibles y para emergencia, para terapia intensiva, lo mismo, como dos mil camas disponibles, yo creo que más.
De lo que necesitamos, de las proyecciones más graves, las proyecciones de una situación más severa para coronavirus, de lo máximo proyectando tenemos la mitad de las camas. No hay problema de saturación, todo esto se ha resuelto.
Lo de los ventiladores estamos ya entregando más equipo a médicos, enfermeras, ayer se llevaron a cabo entregas de cubrebocas de mejor calidad, porque es algo que está escaseando, como otros equipos.
Y también hay especulación, me decían hoy que una mascarilla que costaba 70 pesos ya la venden en 250 pesos; y no sólo eso, que las plantas están controladas por los gobiernos. Hay que hacer gestiones con los gobiernos para que nos apoyen con equipos, en este caso, con mascarillas.
Estamos por conseguir un millón de mascarillas más de buena calidad, ya se tienen, no tenemos ahora déficit faltante, pero tenemos que prepararnos hacia adelante.
Vamos a hacer una llamada al gobierno de Estados Unidos para esto, lo de las cascarillas, nos han ayudado bastante con la entrega de los ventiladores, están cumpliendo.
Lo mismo en el caso de China, que habían tenido algún problema, ya se está restableciendo el abasto de material, de equipo y estamos todos los días atendiendo esto.
Voy a hablar de algo muy triste, lamentable, pero también decirles que hay capacidad para darle cristiana o humana sepultura o nuestro adiós o hasta pronto a quienes pierden la vida, porque también eso lo previmos. Nosotros no podemos actuar de manera irresponsable, no tenemos derecho a fallarle al pueblo. Desde hace dos meses se formó una comisión con este propósito y tenemos reporte diario de lo que pasa en cementerios y en otros sitios.
Entonces, decirles a los familiares de los enfermos, primero, que deseamos que se recuperen y que estamos buscando que esos trámites tan dolorosos sean en el menor tiempo posible, tenemos un promedio de tiempo definido y constantemente estamos atendiendo este asunto.
Por eso cuando salen reportajes alarmistas, tenemos nuestra consciencia tranquila, que es lo mejor de todo; porque si no fuese así, no podríamos dormir, no podríamos descansar.
La enseñanza también en esto que tiene que ver con el quehacer público, con el servicio público, es que hay que prevenir siempre, planear, prevenir y trabajar mucho. No confiarnos para poder estar tranquilos.
Puede ser que uno esté cansado físicamente, pero anímicamente está uno fuerte, que es lo más importante, la fortaleza moral para poder resistir. Ese es el escudo protector, el estar bien con nuestra conciencia es el poder salir adelante.
 Vamos a ver lo de las Afores, vamos a ver en lo inmediato qué podemos hacer y tenemos el compromiso de hacer una revisión de fondo pasando lo de la pandemia, ya hice ese compromiso de hacer un análisis de todo el manejo de las pensiones.
Desde luego garantizarlas, pero también buscar la forma de que se pueda reponer la mengua, la merma, la disminución que ha significado el cambio que se llevó a cabo hace algunos años, el cambio a la ley, lo que dio origen a las Afores.
Eso lo vamos a revisar buscando la conciliación con todos los actores, pero sí tenemos que resolverlo, porque si se deja como está, van a concluir su etapa laboral trabajadores y van a recibir menos de salario mínimo muchos con el tiempo.
Esto va a empezar a darse a finales del sexenio nuestro, si el pueblo dispone que yo termine, esto va a empezar a presentarse como problema en el 2024, pero hacia adelante se va agravar.
Entonces, yo quiero -aunque no nos afecte a nosotros tanto- yo quiero dejar resuelto hacia el futuro este asunto, garantizarles mejores pensiones a los trabajadores. Es un tema complejo, pero vamos a analizarlo y a estudiarlo, y a buscarle una solución.
Acerca de La Escuela es Nuestra, todavía no llega el programa federal a la Ciudad de México. La iniciativa de la jefa de gobierno es muy buena, ella se nos adelantó, pero los recursos de un gobierno local siempre son más limitados, por eso empezó con 150 mil pesos.
Nosotros entregamos 150 mil, pero a las escuelas pequeñas, de cinco a 50 alumnos; 200 mil de 50 a 150 alumnos y de 150 alumnos hacia adelante 500 mil, y ya llevamos más de 50 mil escuelas de las 103 mil. O sea, vamos avanzando, se están liberando cada vez más fondos para este programa que consiste en entregar de manera directa a cada sociedad de padres de familias estos fondos para mantenimiento de las escuelas.
Es un gran programa porque se entregan los recursos de la Tesorería, de la Federación hasta la escuela. Es gobernar con el pueblo. Y así en otros casos, que gobernemos todos. ¿Por qué vamos nosotros a estar administrando siempre el dinero del pueblo?
O en todos los casos, puede ser que, si se trata de una obra grande, el aeropuerto, una autopista, pues entonces sí licitaciones o asignaciones directas de acuerdo a la circunstancia y empresas, pero si se trata de mejorar la situación de una escuela o la construcción de una vivienda o la construcción de un camino rural que se pueda hacer de concreto, mandar los fondos directos a la gente.
 Como en Oaxaca, en lo colectivo y en lo personal, como deben de entregarse los fondos para mejoramiento, ampliación, construcción de vivienda, al beneficiario y que ese beneficiario contrate a los maestros de obra, a los trabajadores de la construcción y así gobernamos todos, o sea, no traemos la carga sólo los servidores públicos, sino distribuimos las responsabilidades. Eso es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y además, así destrabamos muchas cosas, porque hay muchos trámites, mucho papeleo, se tarda mucho, desde que se decide hacer una obra hasta que inicia la construcción de una obra se puede llevar un año, seis meses.
Ahora con los créditos para las pequeñas empresas del Seguro Social dos, tres días tarda el trámite, ni siquiera conocen los que están entregado los créditos no conocen a los beneficiarios, porque se hace de acuerdo al padrón de empresarios del Seguro Social, mandan a decir -hay una página para eso- que quieren el crédito, mandan sus datos, el número de la cuenta bancaria que tienen y ya se le deposita, no lleva tiempo.
Así es lo de La Escuela es Nuestra y así vamos a seguir trabajando.
Y aprovechando, decirles a los padres de familia, madres de familia que como les está llegando este apoyo, que nos ayuden para que cada escuela se convierta en un frente de trabajo y se dé empleo a los trabajadores de la construcción para reactivar la economía, para que haya empleos, para que tenga un efecto multiplicador este tipo de acciones de gobierno.
Esteban, contesta lo otro.
 A ver, repite.
 ¿Se puede pasar? A veces abusamos de ustedes, pero ¿quién les manda a ser tan eficientes?
¿Este es para…?
 Vamos con Judith Sánchez.
 Le doy la palabra a Esteban, pero sí quiero informar sobre este tema a todas las maestras, a los maestros, madres, padres de familia, porque se necesita tener certidumbre a pesar de la pandemia, de la incertidumbre que produce la pandemia.
Ya se acordó que no se puede dar trato igual para todo el país por varias razones.
Primero, porque son realidades distintas, México son muchos Méxicos.
Segundo, porque la pandemia se está manifestando también en forma diferente o está desarrollándose, expandiéndose en forma distinta, en tiempo, en las distintas regiones del país. Por eso se decidió que sea a partir del semáforo, a partir del semáforo y se va a estar informando constantemente de cómo vamos.
La semana que viene desde el principio se va a actualizar el número de municipios que no tienen problema de contagio ni tienen vecinos con contagio.
¿Cuántos son estos municipios?
Ya quedamos, donde pueden reiniciarse todas las actividades y desde luego el regreso a clases, y luego conforme se vayan presentando los acontecimientos, de acuerdo a la gravedad de la pandemia, se van a ir declarando zonas verdes en donde se pueda reiniciar las clases.
Todo esto se tiene que acordar con los maestros, tiene que llevarse a cabo considerando los derechos laborales de los maestros, sus vacaciones, pero con el ánimo también de que, como siempre, nos sigan ayudando para que, si se presenta el caso, se pueda reiniciar la labor educativa, se reinicie la labor educativa, se pueda ampliar si se necesita ampliar luego del calendario con la idea de que se repone ese tiempo de vacaciones a los maestros; en fin, que sea flexible, porque teníamos la propuesta y tuvimos que optar de declarar desde antier que se llevó a cabo el anuncio de que ya no se regresaba a clases en todo el país y dijimos: No.
Había la sugerencia de que así era una sola decisión para todo el país y dijimos: No, porque son realidades distintas y se trata de la educación. Ya nos han ayudado mucho los padres de familia, mucho, mucho, bueno, los niños, el esfuerzo que han hecho.
Entonces, no es tomar una decisión así muy cercana a lo autoritario, porque se podría decir: Con eso ya se termina el curso, el ciclo escolar, pero imagínense todo mayo y todavía todo junio, y va a haber lugares en donde se pueda, de acuerdo a las proyecciones, reiniciar.
Optamos por definir de acuerdo a las características de cada región, cómo se vayan presentando los hechos, no así de manera uniforme, homogénea, porque no es así México.
Además, tenemos que tomar en cuenta la opinión de maestros, tiene que haber acuerdo, tenemos que tomar en cuenta la opinión de las autoridades locales, pero el lineamiento general del gobierno federal es que el regreso a clases se dé a partir de la situación en que se encuentre la epidemia en cada región del país, en cada estado del país, eso es lo que Esteban tiene como encomienda y debe de buscar, como lo está haciendo, el acuerdo, el consenso, sin perjudicar al magisterio; es decir, dejando a salvo los derechos de las maestros, de los maestros y al mismo tiempo pensando en los niños, en los estudiantes y en los padres de familia, pensando en todos. Así vamos a tomar esta decisión para la normalidad o la nueva normalidad en materia educativa.
Yo quería aprovechar esta oportunidad para dar este informe, pero Esteban tiene todos los elementos.
 Miren, hay un protocolo que se aplica, también hay información sobre esto. Tendría que contestar esta pregunta hoy por la noche Hugo López-Gatell, si te parece, él da respuesta hoy por la noche sobre esto.
Tenemos toda la información, vamos a ir aclarando cosas poco a poco. Miren, no queremos que nadie pierda la vida, pero desgraciadamente por enfermedades crónicas que podrían evitarse si hay una buena alimentación, si hacemos ejercicio.
Y buena alimentación no quiere decir abundante o exquisita, sino buena alimentación es lo nutritivo, proteínas, vitaminas, carbohidratos, equilibrio.
Ahora vamos a tratar este tema cada vez más, vamos a informar mucho de las proteínas del frijol, de las bondades de la comida mexicana, del maíz, de todo aquello que hasta se fue despreciando por alimentos industrializados, dañinos y caros. Vamos a estar constantemente informando, porque necesitamos disminuir el fallecimiento, las muertes por enfermedades crónicas.
Hoy estaba yo viendo unos datos en la mañana de los mexicanos que pierden la vida por infartos, por diabetes. Estamos hablando de miles, mucho más -siempre hemos dicho que no son buenas las comparaciones, porque no se debe de perder ni una sola vida- mucho más de los fallecimientos por la pandemia.
O sea, son pandemias… Yo no quería que se pudiera, pero bueno, ¿ya está? Pero esto de acuerdo al Inegi son los fallecimientos mensuales.
Miren, las enfermedades del corazón, 11 mil 870 en promedio al mes; diabetes, ocho mil 704 al mes; influenza, mil 994 al mes; homicidios, dos mil 592 al mes; en abril, COVID, dos mil 177. Todo esto lo llevamos diario con la idea de ir enfrentando todos estos males. Infartos y diabetes, como 160, 180 mil al mes.
No vamos a poder sólo con hospitales cuidando, tenemos que procurar que no se enferme la gente, de ahí la importancia de lo preventivo, de ahí la necesidad de las campañas de información nutricional, del ejercicio de todo lo que podemos hacer. Voy a usar todo lo que representa la Presidencia de la República para trabajar mucho en este aspecto.
Consumimos más que en otras partes del mundo refrescos industrializados; pero no sólo eso, hay regiones en el país con mucha pobreza en donde se consume hasta dos, tres veces más la media, de la media nacional refrescos industrializados. Me ha tocado ver en los Altos de Chiapas, no hay cervecerías, qué bueno, porque en todo México son conocidas las cervecerías, la cantina, la cervecería.
¿Qué hay en los Altos de Chiapas?
Refresquerías, pero en abundancia. Se llega a un pueblo y cada tres, cada cinco casas una refresquería y se sientan en las mesas igual que en las cervecerías a tomar el refresco, muchísimo, un consumo sin proporción. ¿Y dónde quedó el pozol y el tacalate?, ya no hablemos del pox. Ese no, los de Chiapas sí saben qué cosa es el pox.
Pero vamos a orientar, en la Mixteca oaxaqueña me ha tocado ver a las mujeres tejedoras que trabajan muchísimo, van caminando y van tejiendo, y sentadas tejen, y todo el día tejiendo, y les pagan muy poquito por el sombrero, por el petate, por lo que tejen, muy poquito, y conmueve porque ya sus manos, sus dedos, ya están deformes de tanto trabajo.
Pero también el consumo ahí de botellitas, no sé cómo se llame, una marca o de varias marcas de refrescos, de botellitas, mucho.
Argumentan algunos que es por falta de agua, no en todos los casos, otros dicen que es para tener energía, porque es azúcar, es carbohidrato; otros sostienen que es porque da estatus el tener para el ‘chesco’.
Todo lo vamos a analizar aquí, todo eso que se mantenía oculto, que eran temas vedados, no se tocaban, los tenemos que tratar; y también no sólo por el daño que puedan causar estos productos, sino por lo caro también que resultan.
Ya hablábamos de que una bolsa de papas industrializada vale muchísimo más que una papa que se compra y se hace en la casa. Todo eso genera un debate. ‘Es que ya no hay tiempo para freír las papas en la casa, es más práctico, es más actual, más moderno’. Tiene que ver con la nueva forma de vida.
Y vamos a llamar aquí a analizar estos temas para que entre todos ayudemos. Lo que no podemos es seguir callando sobre estas enfermedades crónicas, porque estas son pandemias permanentes, nada más que silenciadas. Entonces, nos vamos a meter a este tema.
Muy bien, ahora sí Dalila Elizabeth.
 Sí, lo estamos tratando todos los días, todos los días. Y repito, estamos en contra de la violencia que de manera irracional padecen las mujeres, estamos en contra del feminicidio, los crímenes de odio, eso debe de quedar muy claro por razones humanitarias.
Si fuésemos conservadores a lo mejor no nos importara el tema, pero vinimos de una lucha social, de años, en defensa de los pobres, en defensa de los desvalidos, desposeídos, los más vulnerables, en defensa de las mujeres, hay constancia de eso.
Entonces, ahora a los conservadores les ha dado por señalar que no hacemos nada en defensa de las mujeres. Se equivocan, constantemente estamos tratando el asunto, todos los días: qué sucede con lesiones, con maltrato, con homicidios en general y con homicidios a mujeres, todos los días.
Y esos datos que proporcionas los conocemos bien y estamos procurando que no aumente la violencia. Yo lo que he sostenido es que no precisamente por el retiro a las casas ha habido más violencia, eso puede ser que suceda en otros países.
 Sí, es un tema que vale la pena analizarlo a fondo. Es que la familia mexicana es distinta a la familia en Europa, la familia en Estados Unidos…
 Nosotros estamos acostumbrados los mexicanos a convivir, a estar juntos. Con todo respeto, en Estados Unidos apenas van creciendo los hijos, llegan a la adolescencia y ya se tienen que ir de la casa, son otras costumbres. Entonces, si en ese caso tuviesen que convivir juntos, sí sería algo distinto, peculiar, pero nosotros no somos así. En las casas de los mexicanos están los hijos, incluso las nueras, los nietos, siempre ha habido una convivencia en armonía, en otras partes que no existe esta tradición.
Esta cultura puede ser que al darse el aislamiento se provoque agravios, confrontación y violencia. Yo no estoy diciendo que en México no haya esta confrontación, claro que en todas las familias hay diferencias, pero que se tenga que extrapolar lo que sucede en otras partes pues es un poco lo que sucedió con la implantación del modelo neoliberal, que a rajatabla lo aplicaron en todos lados, en todo el mundo, no tomaron en cuenta la realidad de cada país, la idiosincrasia de cada pueblo. Entonces, cuidado con los estereotipos, con teorías de aplicación general, yo me revelo ante eso.
Te voy a dar otro dato, que no quiere decir que no exista la violencia contra las mujeres, porque no quiero que me vayan a malinterpretar, porque muchas veces sacan de contexto lo que digo. El 90 por ciento de esas llamadas que te sirven a ti de base, son falsas, está demostrado; y esto no es sólo por tratarse de llamadas que tengan que ver con el maltrato a las mujeres, esto sucede lo mismo en las llamadas que recibe el Metro sobre sabotajes, sobre bombas.
La mayor parte son falsas, pero esto dicho, informado por las mujeres del gobierno federal, la secretaria de Gobernación, la encargada del instituto de atención a las mujeres, Nadine, que están preocupadas constantemente por este tema y atendiendo este tema.
Entonces, vamos nosotros a continuar defendiendo, protegiendo a las mujeres. Sin ser feministas, somos humanistas. Entonces, para que no se nos confunda. Sólo pedirles a todos que seamos lo más objetivos posibles y que hablemos siempre con la verdad.
Nosotros tenemos en las mañanas todo el informe de lo que pasa en el país, yo tengo y veo información de lo más tremenda, de asesinatos y de todo lo más grave que sucede en el país; entonces si yo tuviese esa información del incremento en la violencia, lo tratamos. Cada vez que podemos hacemos una revisión, llevamos… A ver si tenemos la gráfica de hoy de homicidios. Es hombres y mujeres.
Y también les quiero decir, esto no se puede ocultar, hay cifra negra en muchos delitos, pero homicidios… No, el de la línea de hombres y mujeres, ese es de ayer.
Ochenta y cuatro homicidios. Esto lo vemos diario, 49 por ciento de los homicidios en cinco estados. A ver, regrésala, regrésala. Nueve estados sin homicidios ayer y aquí viene, ayer 12 en el Estado de México, 11 en Guanajuato, seis en Chihuahua, seis en Baja California, seis en Guerrero, en estos cinco estados 49 por ciento. Esto es diario.
Pero hay esta, miren, esto es hombres y mujeres, esto es hombres, de los 84; estas son mujeres de ayer, pero esta es la línea de enero a ayer, diario, y estos delitos son lo más cercano a la realidad. Es como el robo de vehículo. Ya el secuestro, el maltrato a mujeres que no hay denuncia, los robos en general ya es otra cosa, pero esto es lo más apegado a lo que sucede.
 ¿Cómo?
 Se atienden.
 Claro, se atienden, se atienden a todas. Hay todo un equipo de mujeres atendiendo estas llamadas y dando protección a las mujeres.
 Nosotros no queremos pleitos, no estamos buscando pleitos. La Secretaría de Economía está atendiendo, la secretaria Graciela Márquez, a los representantes de los empresarios, de los hombres de negocio y se va a seguir haciendo, están abiertas las puertas para eso, no hay ningún problema; y además están en libertad para reunirse con gobernadores y con quienes ellos decidan.
 Pues hay un equipo que coordina, le pedimos al licenciado Francisco Garduño que él nos ayudara en esto; tiene como responsabilidad lo de migración, pero también nos está ayudando en esto, y un equipo que se coordina con los gobiernos de los estados. Hay una muy buena coordinación con el gobierno de la ciudad, con el gobierno del Estado de México, pero estamos tratando el asunto todo el tiempo.
 No tengo información de eso, no tengo. Y pues tenemos ahí también que respetar, aunque se trata de servidores públicos, su privacidad, que cada quien informe de cómo está de salud si así lo desea.
Estamos procurando que nadie se enferme, que nadie, nadie, nadie se enferme, que gocemos de cabal salud todos, todos, todos.
Y felicidades de nuevo a las maestras, a los maestros. Hoy es un día de recordar a los que fueron nuestras maestras, nuestros maestros, tenemos todos muchas enseñanzas, testimonios, anécdotas, todos de nuestros maestros de primaria hasta donde nos acordamos.
Yo siempre estoy ejerciendo mi memoria para no olvidar quién fue mi maestro en primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, en primero de secundaria, segundo, quiénes nos dieron clases, quiénes influyeron más en lo que somos.
Además, la influencia de los maestros es decisiva. A mí me empujó, me orientó hacia la ciencia social un maestro de Civismo -por eso ya va a regresar el civismo- un maestro de civismo, el maestro Lara Lagunas que todavía vive, que al mismo tiempo que era maestro de la secundaria federal en Villahermosa, era asesor y dirigente, ya grande, porque estaba estudiando derecho, después de que estudió magisterio se metió a estudiar derecho en Tabasco y era dirigente del movimiento del 68.
Entonces, me tocó verlo, a mi maestro, en huelga de hambre y luego lo encarcelaron. Y llevábamos -siempre lo he contado, pero me gusta mucho recordarlo- llevábamos en ese entonces un libro que se llamaba El buen ciudadano, era para la materia de Civismo, algunos se deben de acordar, era verde para primer año, blanco, el segundo año y rojo el tercer año.
Y servía de guía como los libros de texto a todos los maestros y a las maestras. Pero este maestro se salía del programa -que eso también es muy importante, cumplir el programa y poder hablar de otras cosas, esa es la enseñanza, enseñanza-aprendizaje, y sobre todo la educación como práctica a la libertad-y nos contaba de cuando participaba aquí en las manifestaciones.
Una vez nos platicó de cuándo participó en una manifestación porque vino de visita a la Ciudad de México el presidente Kennedy con su esposa, Jaqueline, era presidente Adolfo López Mateos y nos contaba cosas, de lo que coreaban en las calles.
Imagínense, yo en segundo de secundaria escuchando todas esas cosas y luego presenciando de cómo mi maestro, por sus ideales había sido encarcelado, y así cuántos maestros, maestras nos ayudaron en la formación.
Aquí en la Facultad de Ciencias Políticas cuando llegué a estudiar, 1973, a vivir a la Casa del Estudiante Tabasqueño, que nos daban ahí una beca, nos daban alimento, nos daban hospedaje, aquí cerca en la colonia Guerrero, en la calle de Violeta vivíamos 80 en una casa, ya podrán ustedes imaginarse cómo era esa convivencia y así empecé a estudiar.
Y ese año de 1973, el primer año llevábamos una materia de ciencia política que nos daba el maestro Raúl Olmedo, que también daba un seminario, El Capital, porque era marxista, pero esta era una clase de ciencia política.
Llevábamos un libro, entre otros, que recuerdo El estado y la revolución, de Lenin, y nos tocó analizar el proceso chileno antes del golpe; y muy tristemente en la clase, con la conducción del maestro, se llegó a la conclusión de que iba a haber un golpe de Estado, y desgraciadamente así sucedió en septiembre de 1973, y en la Casa del Estudiante Tabasqueño, cuando pasó eso, yo y otro compañero en el pizarrón hicimos un manifiesto protestando.
Eso es la escuela, esa es la formación, eso son nuestros maestros, por eso felicidades a todas las maestras, a los maestros de México.
 Sí, Paulina Fernández, fíjense, fue primero mi compañera de escuela, debemos de tener la misma edad, a lo mejor ella es más joven, y llevamos clases juntos. Había una clase, no sé si estaba ella, yo creo que sí, de partidos políticos y grupos de presión, y daba la clase mi maestro Rodríguez Araujo, Rodríguez Araujo daba la clase de partidos políticos.
Desde la fundación del partido comunista, si no mal recuerdo 1919; luego la fundación del PNR, Partido Nacional Revolucionario, 1929; la época del general Calles, que es el antecedente del PRI, PNR; luego ese partido se transforma durante el gobierno del general Cárdenas en Partido de la Revolución Mexicana, PNR, 1938; y luego en 1946 se funda el PRI.
El PAN, en el gobierno del general Cárdenas, pero para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas, se creó un año después de la expropiación petrolera, en 1939.
Bueno, fuimos compañeros de clase con Paulina. Pasa el tiempo, o sea, yo termino como pasante, me tengo que ir a Tabasco, me fui de director del Instituto Nacional Indigenista, no me recibí, no hice la tesis, me voy allá seis años, regreso por una circunstancia también especial y decido hacer mi tesis.
Además, para recibirse, no sé cómo sea ahora, pero antes había que presentar dos exámenes de traducción de dos lenguas extranjeras y me metí a eso, a llevar dos traducciones de lectura, las más fáciles, francés y portugués, para cumplir con el requisito. Hice la tesis y ya Paulina era maestra, ya llevaba seis años siendo maestra, entonces le pedí que me asesorara en la tesis y fue mi asesora de tesis.
Hice un trabajo de tesis que se llama La formación del Estado nacional en México. Y fue también muy interesante porque presento el examen, estoy con los sinodales, hay una parte en donde le dicen al alumno que se salga porque ellos tienen que deliberar.
Y habían acordado darme mención honorífica por la tesis y en eso ven mi antecedente y no tenía yo de promedio ocho, sino 7.8, porque fue muy difícil para mí estudiar, 7.8; entonces, no se puede presentar o no se puede dar mención honorífica sino es arriba de ocho.
Entonces, con Paulina mi maestra, le mando un saludo; y también a mi maestro Octavio Rodríguez Araujo, maestro emérito de la Facultad de Ciencias Políticas.
¡Cuántas historias con las maestras y con los maestros!
Nos vemos mañana. Adiós, adiós. Perdón, el lunes.
 Buenos días.
Bueno, nos da mucho gusto esta mañana poder anunciar un acto de apoyo, de solidaridad de la Asociación Mexicana de Instituciones de Seguros. Está con nosotros la maestra Sofía Berlmar, que es la presidenta Asociación Mexicana de Instituciones de Seguros; también está con nosotros el secretario de Hacienda, Arturo Herrera; el doctor Jorge Alcocer.
Y el propósito de la presencia de ellos es dar al pueblo de México una buena noticia, muy buena. Como ha venido sucediendo, muchas organizaciones, asociaciones civiles, empresariales, están adhiriéndose, están apoyando, están mostrando su humanismo, su solidaridad, para que entre todos podamos enfrentar la pandemia del coronavirus y salir adelante.
La verdad es que ha sido muy conmovedor cómo ha habido solidaridad, fraternidad en el pueblo de México en el sector salud, los médicos, las enfermeras y también en las asociaciones civiles, sociales, empresariales, y cada vez hay más muestras de apoyo y lo celebramos, lo reconocemos. Empresarios que siguen pagando a sus trabajadores, aunque tienen sus establecimientos comerciales, sus industrias cerradas; sin embargo, siguen cumpliendo, ayudando a sus trabajadores, que no los despidieron, nuestro reconocimiento por esa forma de actuar.
Y esta noticia que vamos a anunciar ahora es de ese tipo, se inscribe en ese ánimo de ayudar y de unirnos todos en favor del prójimo.
Y me gustaría que el secretario de Hacienda les comentara en qué consiste la aportación de la Asociación Mexicana de Instituciones de Seguros, que el secretario de Hacienda les exponga, les dé a conocer cómo surge esta propuesta; luego que la presidenta de la asociación también nos explique en qué consiste su colaboración, su apoyo.
Vamos con Arturo Herrera.
 Esta noticia de apoyo a los familiares de enfermeras, de médicos, de personal del sector salud que ha perdido la vida y que está corriendo riesgos en su trabajo por salvar la vida de otros, por eso agradecemos mucho este gesto, esta acción de solidaridad.
Seguramente por la tarde-noche el doctor Hugo López-Gatell va a también a informar sobre este tema para que haya más difusión, se sepa sobre el monto ya se ha dicho, 50 mil pesos. No hay nada material que compense la pérdida de una vida humana, eso ya lo sabemos, pero es una ayuda, es un apoyo que se agradece en favor de los familiares; y también el hecho de que sea una medida retroactiva, es decir, que contemple a los que perdieron la vida desde el 1º de abril, esto es importante.
Y lo otro es que no hay tanta burocracia, tantos trámites, son tres requisitos de acuerdo a lo que se ha visto: es una constancia médica, el resultado positivo de la prueba de que falleció por COVID y el acta de defunción; con eso.
Y de nuevo agradecerles mucho a los dos representantes de la Asociación Mexicana de Instituciones de Seguros que nos acompañan. Muchas gracias.
Abrimos en general y sobre el tema.
 Pronto vamos ya a informar sobre cómo queda el nuevo presupuesto, porque todo esto se ha originado a partir de la crisis económica que precipitó, desató la pandemia.
Entonces, tenemos que hacer ajustes al presupuesto, nos estamos apretando el cinturón en el gobierno; antes sólo le pedían que se apretara el cinturón el pueblo; ahora, primero se aprieta el cinturón el gobierno, porque no queremos endeudar al país y vamos a intensificar el plan de austeridad republicana.
Y en efecto, van a quitarse alrededor de 10 subsecretarías y vamos a anunciar pronto cuáles son esas subsecretarías. Todavía no se ha terminado de definir cuáles subsecretarías, pero sí se va a cumplir con el decreto de la eliminación de estas subsecretarías.
Aclaro dos cosas:
Que se les va a dar opciones a los subsecretarios que salgan para tener otro espacio, como lo establece el decreto, con el mismo rango, pero queremos eficientar, hacer más ligero el funcionamiento del gobierno, no tanto aparato. Si hay tres, cuatro subsecretarías, que se pueda hacer el trabajo con tres, con dos, con una, inclusive, si nos aplicamos.
El ejemplo es lo que se está haciendo en la Presidencia. En el último año del gobierno del licenciado Peña Nieto se ejercieron en la Presidencia tres mil 600 millones, el año pasado ya se redujo y ejercimos 800 millones; dos mil 800 millones de ahorros; y este año, por las circunstancias, estamos estimando ejercer 600 millones.
Es muy claro que se va a bajar, se va a reducir el costo del gobierno a la sociedad, porque le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno.
¿Por qué estos ahorros?
Para no endeudarnos, porque es fácil acudir a créditos y luego estar pagando intereses onerosos, elevadísimos y reducir al paso del tiempo la capacidad de destinar recursos del presupuesto en beneficio del pueblo.
Si se tiene que pagar más de intereses de deuda, se destinan menos recursos a la educación, a la salud, al bienestar del pueblo. Entonces, por eso el plan de austeridad.
Nada más les digo que no aplica este plan y estas medidas particulares de quitar subsecretarías para el caso de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, eso sí se los puedo comentar, porque incluso está en el mismo decreto referido. Y ya pronto vamos a informar cuáles son esas subsecretarías.
 Yo creo que faltó información. Esto que se hizo ahora de dar la autorización a las Fuerzas Armadas para llevar a cabo tareas de seguridad pública se aprobó hace seis meses en el Congreso, fue una reforma constitucional que incluso aprobaron todos los partidos y ahí en un transitorio se estableció que había que emitir un decreto. Ese es realmente un trámite y fue lo que se hizo, pero ya existía la aprobación del Congreso.
Se hizo una reforma constitucional, no solo aprobó la Cámara de Diputados, la Cámara de Senadores, sino aprobaron la mayoría de las legislaturas locales por tratarse de una reforma constitucional.
Cuando se cumple con el procedimiento, algunos se enteran de que se les están dando atribuciones a las Fuerzas Armadas para llevar a cabo tareas de seguridad, cuando esto ya se resolvió. Por eso hablo de falta de información y también de mala fe, aprovechar todo para cuestionar y exagerar.
Afortunadamente, como hemos dicho aquí muchas veces, la gente está muy avispada, muy informada, muy consciente y ya no cree en todas esas lanzadas, en las calumnias, ya no se deja manipular, es un pueblo muy politizado el pueblo de México. Repito, no les gusta.
Pero cada vez que puedo voy a decir que el pueblo de México es el pueblo con menos analfabetismo político en el mundo, es uno de los pueblos con menos analfabetismo político en el mundo. Es un fenómeno lo que se está viviendo ahora, fue un despertar ciudadano, una revolución de las conciencias, un cambio de mentalidad, que no es fácil de lograr, se fue dando poco a poco, fue un proceso hasta que irrumpió como una revolución, pero pacífica.
El cambio de mentalidad es lo más difícil de lograr, pero cuando cambia la mentalidad de un pueblo cambia todo, ya no hay ningún obstáculo porque ya es una voluntad colectiva, dispuesta a llevar a cabo los cambios, la transformación, eso es lo que está sucediendo. Entonces, hay estas campañas de desinformación, pero no funcionan.
Ahora estamos a punto de pasar una prueba muy difícil: el que no nos rebasara la pandemia, que no se saturaran los hospitales, que no pudiésemos atender a todos los enfermemos, que no contáramos con espacios de hospitalización, de terapia intensiva, que se saliera de control la pandemia. Y quiero decirle a todo el pueblo que ya estamos domando esta pandemia, este virus y que lo hemos logrado, estamos a punto ya de lograrlo por la participación de la gente sin duda.
Si preguntan cómo le hicieron o los que tienen dudas que no sean las cosas como son, que piensen que estamos ocultando la verdad, la realidad, los que buscaban defunciones pensando que ocultábamos nosotros el número de fallecidos, ya no van a poder. Todo eso que imaginaron que podía pasar con el propósito de afectar al gobierno y de afectar la transformación que se está llevando a cabo, detenerla, debilitar al gobierno para dar marcha atrás en el propósito de acabar con la corrupción, con la impunidad, con el régimen de privilegios, ya no les está dando resultados, afortunadamente.
Ya estamos en los últimos días en el caso más difícil, que es el Valle de México, y tenemos reservas médicas, tenemos reservas hospitalarias y vamos saliendo, esto es muy alentador, y decirlo el día de hoy, que, de acuerdo a las proyecciones, son los días más difíciles, estos que nos faltan, que se calcula una semana más en el caso del Valle de México. Decirles, ahí vamos, estamos pendientes todos los días.
Y ojalá le pongan su actitud nuestros adversarios, que reflexionen las cosas, que hagan a un lado el odio y que piensen en el interés general, que piensen en los demás, que piensen en el prójimo, que piensen en la patria, en la nación, en México, que no los domine el egoísmo, la mala fe, que no se endurezcan, que no endurezcan sus corazones, que no los enajene el materialismo, el afán de lucro, lo que de verdad no tiene valor. La vida es demasiado corta, la vida sí es demasiado corta como para desperdiciarla en cosas que no valen la pena.
Entonces, ojalá, porque empezaron -ya ni lo debería de decir, pero para ver si rectifican- empezaron inventando fallecimientos, luego apostaron a que estábamos ocultando difuntos, luego con escenas de hornos crematorios, todavía hasta hace tres, cuatro días, un periódico hablando de que estaban llenos los hornos, crematorios. Muy perverso, de poca ética.
Entonces, afortunadamente ya no van a tener eso, pero estoy seguro de que van a tomar otras causas, si se les puede llamar causas, para seguir. Entonces, ojalá y le pongan esa actitud, porque es diario.
Hoy viene en el periódico Reforma, o lo expresan, que recibieron una amenaza de que van a tener una agresión porque nos están cuestionando a nosotros. Bueno, nosotros descalificamos cualquier acto violento, estamos en contra de la violencia, somos pacifistas.
Nadie será censurado, no vamos a actuar como era antes, se garantizan libertades plenas, el derecho a disentir, desde luego el derecho a la crítica y condenamos cualquier amenaza que se haga hasta en nuestro nombre.
Ya sabemos que tenemos diferencias con el Reforma, las vamos a seguir teniendo, porque pensamos distinto. Ellos son los más genuinos representantes del pensamiento conservador en México y son los que se oponen a la transformación porque quieren mantener el mismo régimen de corrupción y de privilegios que imperó en México desde hace mucho tiempo.
No fue casual, repito, que ese periódico se haya creado, se haya constituido durante el sexenio de Salinas de Gortari, pero de ahí a que nosotros vayamos a llevar a cabo un acto represivo hay un mundo de diferencia. Eso no, jamás haríamos algo así por nuestros principios, por nuestros ideales, porque nos estaríamos negando a nosotros mismos, un acto de deshonestidad y lo que estimo más importante en mi vida es la congruencia, la honestidad.
Entonces, no tenemos nada que ver y no hay nada que temer, nosotros no somos autoritarios, somos demócratas, están garantizadas todas las libertades.
Decían, cuando comenzó la pandemia, que le iba a costar más trabajo a los países democráticos controlar la pandemia porque en los países donde hay gobiernos autoritarios se iba a ordenar la paralización y eso iba a inmovilizar al país y se iban a evitar los contagios y así se iba a resolver. Nosotros dijimos: Vamos a llamar al pueblo, vamos a convocar al pueblo, confiemos en el pueblo, en la madurez, en la responsabilidad de nuestro pueblo. Y sin autoritarismo se pudo lograr que bajara la movilidad, lo que está pasando, 80 por ciento de menos usuarios del Metro y la gente cumpliendo en sus casas.
Y muchos padeciendo, porque no todos viven en casas amplias y también millones se buscan la vida en la calle. Por eso también decirles que ayer ya se anuncia el regreso a la normalidad, a la nueva normalidad y ahí vamos poco a poco, con cuidado, pero vamos a la apertura, vamos hacia adelante a abrir la economía y sobre todo a garantizar el bienestar.
Y yo espero que pronto estemos ya abrazándonos y trabajando, y sobre todo siendo felices, pero ya vamos de salida, esa es mi valoración a partir de las proyecciones que tenemos de los médicos, de los científicos, de los matemáticos que nos están ayudando para ver el comportamiento de la pandemia.
A ver, tú, la compañera.
 Yo creo que esa última información el doctor puede… ¿no tiene los datos?, sí tenemos la información.
 Y el apoyo es un seguro, o sea, se paga, se entregan 50 mil pesos y….
: Es un solo pago, una sola entrega, 50 mil pesos, así entiendo, de manera inmediata del 1º de abril a finales de agosto.
 Si te parece, Jesús, mejor, para que lo explique Hugo en la noche.
 Ciento once del sector salud que han fallecido. A ver.
 Miren, es un tema que vamos a seguir debatiendo.
Yo creo que tenemos la dicha los mexicanos de contar con dos instituciones como la Secretaría de Marina y como la Secretaría de la Defensa Nacional, que son realmente dos pilares del Estado mexicano para la defensa de la soberanía y también para la protección de los mexicanos, para la seguridad pública, no sólo para la seguridad del Estado, para seguridad nacional y la seguridad pública.
Y yo creo que se estaba desaprovechando la utilización de estas instituciones para atender el principal problema que heredamos: el de la inseguridad y el de la violencia.
Lo hemos dicho en otras ocasiones, lo repito porque se olvida, crearon la Policía Federal con ese enfoque de que no se iba a militarizar el país, y resultó un rotundo fracaso, no se creó un organismo, una institución para realmente defender a los mexicanos, protegerlos, sino fue una corporación que se hizo sin disciplina, que se plagó de corrupción; ya no voy a hablar de quiénes manejaron esa corporación.
Llegaron a tener 40 mil elementos, y efectivos 10 mil. Imagínense, ¿cómo se enfrenta el principal problema del país con 10 mil elementos? Sin disciplina, con pruebas de corrupción, de distorsiones. No generalizo, pero estaba echada a perder la Policía Federal, al grado de que en el sexenio pasado dependía de la Secretaría de Gobernación y la Secretaría de Gobernación contrataba policía privada para custodiar sus oficinas existiendo la Policía Federal, ahí también por otras razones. Pero sin duda fue un rotundo fracaso.
Fue de las primeras decisiones que tomamos; es más, antes de llegar a la Presidencia, siendo candidato escribí un libro y lo propuse, argumenté que se tenían 230 mil elementos en la Secretaría de la Defensa, más de 60 mil en la Secretaría de Marina y no podían estos elementos hacer labores de seguridad pública, que era realmente incongruente, un absurdo. Sí es muy importante la defensa de la soberanía nacional, pero nosotros somos un país de paz, nosotros no vamos a ir a invadir y a declarar la guerra a nadie; además, si se trata de defender la soberanía, lo haríamos todos, todo el pueblo, como ha sucedido en la historia de México.
Entonces, ¿por qué, teniendo ahí al Ejército, a la Marina, no se utilizaba para darle protección al pueblo, que es lo más importante? Y por eso envié la iniciativa de reforma a la Constitución.
Y tengo, además, elementos para sostener que tanto en la Secretaría de la Defensa como en Marina, hay una transformación, un proceso hacia el respeto de los derechos humanos, se está trabajando mucho en ese sentido y no hay que olvidar que México tiene un sistema político presidencialista.
El presidente de la República, además de ser el representante del Estado mexicano, es el comandante de las Fuerzas Armadas; entonces, mucho depende de lo que haga el presidente. Si el presidente da la orden, como en los tiempos de Porfirio Díaz, de ‘mátalos en caliente’, pues entonces… o lo del 68, el mismo presidente Díaz Ordaz lo reconoció, él dijo: ‘Yo di la orden, yo soy el responsable’; y lo que pasó últimamente, lo mismo, había una decisión de arriba de arrasar, de aniquilar, por eso las masacres.
Pero esto es distinto, nosotros no vamos a dar la orden de que el Ejército, la Marina reprima al pueblo. Y añado otras cosas, este no es un ejército como el de otros países, con todo respeto, este es un Ejército que surgió de un movimiento revolucionario, este Ejército surgió para combatir un golpe de Estado, para combatir a un usurpador, a Victoriano Huerta, después del asesinato cobarde del presidente Madero, así surge este ejército y es un ejército formado por gente del pueblo.
Yo he dicho en otras ocasiones que cuando me tocó decidir, porque no conocía yo a los generales de división, cuando tenía que decidir quién iba a ser el secretario de la Defensa, hice una investigación a mi manera de los casi 30 generales de división y los vi a todos, distintos cuestionarios aplicados, la mayoría ni se enteró, pero sí hice una investigación a fondo. Decidí nombrar al general Sandoval porque en todas las consultas aparecía como un general incorruptible.
Y lo conocí el día que lo invité, lo cité a mi casa para decirle que había pensado en nombrarlo secretario de la Defensa, ahí lo conocí. Yo creo que se ha de haber sorprendido o a lo mejor ya se imaginaba por su trayectoria.
Pero lo más relevante de todo es que los generales de división, todos, la mayoría, hijos de campesinos, de obreros, de comerciantes, de mecánicos, hijos también de militares, pueblo, lo que digo siempre, el soldado es pueblo uniformado. No hay oficiales que pertenezcan a las élites económicas, esa es una característica del Ejército mexicano.
Entonces, no se puede trasladar así, extrapolar las experiencias de otros países con lo que corresponde a México. Nos están dando muy buenos resultados, tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional se está consolidando y aun cuando es muy difícil, ha sido complejo el enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, se avanzando y tengo mucha confianza de que vamos a conseguir la paz, tengo mucha confianza.
Entonces nuestros adversarios no analizan las cosas a fondo, pero además cometen errores, porque como no dejan de ser una élite… Estamos hablando de dirigentes, de organizaciones civiles, no gubernamentales y de analistas, incluso académicos, pero no dejan de ser una élite, no dejan de estar sólo en las oficinas; no bajan, levitan, no tienen comunicación con el pueblo, les falta baño de pueblo.
Pueden ser eminencias en la materia, pero les falta recoger los sentimientos del pueblo de México, porque cayeron en lo mismo de los políticos que pensaron que el pueblo no contaba, que la política era asunto de los políticos, que todo se resolvía en las élites, en la llamada sociedad política, los expertos.
Bueno, pregunten ustedes, además no hace falta que hagan la encuesta, constantemente el Inegi, que es una institución independiente, pero todas las encuestadoras, cuando preguntan: ‘¿Qué opinión tiene el pueblo de las instituciones?’, las que salen en primer lugar, en primer lugar: la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa con más de 80 por ciento de aceptación.
Pero a veces se piensa que lo que decimos en el círculo en el que nos manejamos esa es la realidad del país. No, no, todos contamos, la opinión de los campesinos, la opinión de los indígenas, la opinión de los obreros, la opinión de los médicos, de los maestros, la opinión de los trabajadores, de los medios de comunicación, la opinión de todos, todos opinamos.
Ya no debemos de sólo alimentarnos o estar actuando a partir de lo que opinan las élites; si fuese así, ya nosotros estaríamos fracasados como gobierno, imagínense en la llamada sociedad política cómo nos va, los medios de comunicación.
Nunca, repito, se había atacado tanto a un presidente como ahora, pero es hasta un timbre de orgullo, porque esto significa que va la transformación. Cuando empiecen a aplaudirme y a quemarme incienso, entonces sí me preocuparía, diría: Ya nos aburguesamos, ya nos volvimos fifís.
 Sí hay coordinación, es un consejo, pero yo les quiero plantear que necesitamos de la disciplina, del profesionalismo de la Marina y del Ejército para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
No quiero, lo digo con toda franqueza, que la Guardia Nacional termine como la Policía Federal Preventiva, sería un rotundo fracaso. Por eso, aunque me critiquen de que quiero militarizar el país, voy a seguir insistiendo en que nos deben de ayudar las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública, estoy convencido de que es necesario.
Y como no tengo problema de consciencia, por eso puedo plantearlo, porque todos los días estoy pendiente de que no haya abusos, de que no haya tortura, de que no haya masacres, de que no haya violación a los derechos humanos, estoy pendiente y además estoy viendo cómo se están adaptando estas dos instituciones a las nuevas circunstancias y nos están ayudando.
Eso de entrada, lo digo, lo voy a defender, porque sé que nos conviene a los mexicanos y le conviene a la nación, o sea, es un cambio que se requiere consolidar y no parcharlo, no quedarnos a medias, hay que tomar una definición en esto.
Estoy convencido de que la Guardia Nacional tiene que tener relación estrecha con las Fuerzas Armadas, que como se concibió, la Policía Militar y la Policía Naval tienen que formar parte de la Guardia Nacional y el mando tiene que estar adscrito a las Fuerzas Armadas. Eso lo voy a defender.
Y por eso la reforma a la Constitución con un tiempo. Si hay constancia de violación de derechos humanos por parte de la Guardia Nacional, pues entonces rectificamos, pero si no es así ¿por qué? ¿sólo por lo ideológico? No.
La parte de las ideas las tenemos muy claras, no vamos nosotros a traicionar nuestros ideales, nuestros principios, pero tenemos que aplicar criterios con juicio práctico para la transformación.
Estoy escribiendo un texto ahora, porque con la cuarentena, como no puedo salir, me está sirviendo para la reflexión, para el análisis. Este fin de semana voy a publicar un texto sobre la nueva economía, que tiene que ver con todo esto que hemos estado hablando, pero lo voy a fundar en cómo hay que cambiar los parámetros y no estar pensando en el Producto Interno Bruto ni en el crecimiento, sino que hay que estar pensando en el bienestar y en la felicidad del pueblo, y lo voy a fundar.
Y voy a explicar también en qué consiste el plan para enfrentar la crisis económica, el plan nuestro, lo voy a explicar bien, cómo es que se va a proteger al 70 por ciento de la población y cómo también se va a beneficiar al 30 por ciento restante, para que no estén pensando que sólo estamos contemplando un sector, aunque sea mayoritario. No, es en beneficio de todos los mexicanos, pero lo voy a explicar.
Al final yo creo que a todos nos conviene el cambio y voy a convencer y voy a persuadir para que nada más se queden los corajudos sin elementos, sin argumentos, nada más porque nos ven con malos ojos, porque no les gusta cómo hablamos, pero sí vamos a argumentar más.
Entonces, este es un tema, o sea, nada de asuntos que no puedan debatirse, todo lo que tenemos que debatir, replantearnos las cosas y no aceptar. Uno de los problemas del modelo neoliberal, una de las fallas por lo cual está en plena decadencia fracasando, lo dijimos ayer, antier, es que lo aplicaron a tabla rasa en todo el mundo sin tomar en cuenta que cada país tiene su idiosincrasia.
México, por ejemplo, es un mosaico cultural, son muchos Méxicos. Ahora, a propósito que viene la etapa nueva, el regreso a la nueva normalidad, no se puede decir así en todos lados: Se va a regresar a clases en tal fecha o no se va a regresar a clases ya en ninguna parte.
¿Por qué?, si hay una diversidad en el país en regiones, cultura, la misma expresión de cómo está afectando la pandemia, no es lo mismo lo que está pasando aquí que lo que está pasando en Guerrero, lo que está pasando en Sonora, entonces ¿por qué va a ser así la decisión homogénea, uniforme? No.
Entonces, ya nada de recetas que se impongan, pero también en concepciones ideológicas de todo tipo. Nada que en Europa su concepción de izquierda tiene que ver con la defensa de ciertos derechos emergentes nuevos y hace a un lado la defensa a la igualdad, y como así es allá, así va a ser aquí. No.
Tenemos capacidad para elaborar nuestras teorías a partir de nuestra experiencia, de nuestra realidad, de nuestra práctica, no copiar, decía Martí. Podemos injertarnos, tenemos que ser mexicanos, cubanos, chilenos, guatemaltecos, latinoamericanos, y al mismo tiempo universales, se puede, pero decía Martí que, aunque nos injertemos, el tronco tiene que ser nuestro.
Entonces, ya nada de irnos a seguir modelos, proyectos, más cuando se trata de modelos fracasados. Vamos a hacer algo nuestro, como seguramente lo van a hacer en Argentina, como seguramente lo van a hacer en Colombia, como lo van a hacer en España, en Canadá, bueno, ¿en Estados Unidos qué no hay una nueva política? Cada país ejerce su soberanía para definir sus propios modelos de desarrollo.
 A ver, la maestra Sofía.
 Ya se está trabajando en este punto de reducir el monto de las comisiones para las remesas, incluso se está haciendo un seguimiento para exponer aquí los lunes quiénes son las empresas que cobran menos para dar información general. Esto lo está viendo la procuraduría de la defensa del consumidor y lo vamos a seguir haciendo.
Acabo de estar hace relativamente poco en la Comisión Nacional Bancaria, en la convención, y hablamos de este tema de la disminución del cobro de comisiones. Y hay bancos incluso que han suspendido, que han exentado del cobro de comisiones. Ya vamos a poder informar, esto vamos a darlo a conocer un lunes en el informe de la procuraduría de la defensa del consumidor.
Acerca de los otros casos, yo le voy a pedir a Jesús que te ponga en comunicación con Relaciones Exteriores para ayudar en esto a los migrantes, porque hay una oficina de apoyo a migrantes en la Secretaría de Relaciones Exteriores que ahora no tiene titular, hubo un cambio, pero se suple esa ausencia con otros servidores públicos; entonces, bien puede esa oficina ayudar en estas dos gestiones.
Aquí aprovecho también para enviarles un abrazo fraterno a familiares de mexicanos que han perdido la vida en Estados Unidos por el coronavirus. Ha habido mexicanos que han fallecido y no queremos olvidarnos, o sea, está ayudando a sus familiares.
Le voy a pedir un informe al secretario de Relaciones Exteriores también para que aquí… A ver si Hugo hoy en la noche da a conocer la situación de los fallecidos en Estados Unidos, paisanos migrantes sobre todo, la mayoría ha fallecido en Nueva York, es el número mayor de los que han perdido la vida en Estados Unidos.
Pero tenemos que informar sobre eso, también. Hoy a ver si de 7:00 a 8:00 le pedimos a Hugo con los datos de Relaciones que hable de este tema.
Muy bien, vamos contigo.
 Me enteré de ese pronóstico. Yo estoy trabajando, les comentaba sobre un texto en donde vamos a explicar la estrategia que se está llevando a cabo y es de protección a todos, en particular a la gente humilde, a la gente pobre.
Por eso a lo mejor las proyecciones, el pronóstico del Coneval lo hace a partir de los supuestos de antes o pensando en los planes que se aplicaban antes; ahora es distinto.
Ahora les comento, ya lo saben porque hay información de 5:00 a 6:00, de 6:00 a 7:00 y 7:00 a 8:00 todos los días aquí, parte de la estrategia para que no haya pobreza -porque ellos hablan de que con el coronavirus va a aumentar el número de pobres en 10 millones, según entendí- nosotros estamos trabajando para que esto no suceda.
Todos los días estamos dispersando recursos de créditos, vamos a seguir con lo mismo, vamos a estar dispersando aquí Arturo Herrera, extraordinario secretario de Hacienda, nos está haciendo, como se dice coloquialmente, el paro y no falta el dinero para distribuir recursos abajo. Este mes tenemos estimado bajar alrededor de 120 mil millones de pesos, la mayor parte de ese dinero entrega directa, como se está haciendo con los créditos a pequeñas empresas.
¿Cuándo empezamos?, ¿cuándo comenzamos con los créditos de empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social?
Pues hace como 15 días y ya llevamos entregados alrededor de 150 mil millones… perdón, 150 mil créditos.
 Dieciséis mil millones en total, de todos los créditos, que no sólo son estos 150 mil, sino ya empezamos a entregar un millón de créditos más para pequeñas empresas familiares del sector formal, del sector informal de la economía.
Entonces, estamos con ese propósito de que no se cumpla con el pronóstico del Coneval.
 Es una buena pregunta. Hoy en la noche seguramente se van a dar a conocer los nombres de los municipios, eso va a ser diario.
Y yo ya quiero reiniciar mis recorridos, desde luego cumpliendo con todas las medidas sanitarias, lo que permitan hacer los especialistas, el doctor Alcocer y Hugo López-Gatell.
Me van a decir, yo ya les hice la solicitud porque ya tengo un plan de giras por el país, pero va a depender de que lo autoricen ellos. Ya si puedo y si ellos lo autorizan, quiero ir a dar los banderazos, desde luego no mítines, no concentraciones, de una vez lo adelanto, sino actos así de menos de 50, con sana distancia, todavía no vamos a poder saludarnos de mano, sólo así, tocándonos el corazón.
Pero sí quiero ir a dar el banderazo del inicio de las obras del Tren Maya, quiero ir a Chiapas, a Tabasco, a Campeche, a Yucatán y a Quintana Roo, porque ya están por concluirse los procesos de licitación de cuatro tramos, desde Palenque hasta Cancún, como 800 kilómetros ya con contratos que se están firmando y eso va a significar mucha creación de empleos. Imagínense estar trabajando en 800 kilómetros, construyendo terraplenes para el tendido de las vías férreas, cuánto trabajo.
Entonces, quiero ir a eso, pero eso puede ser con los técnicos, con los responsables, directivos de las empresas y las autoridades, y es: vámonos, una vez que ya se abre la industria de la construcción, que se convierte en una actividad básica, o sea, a partir de ahí con las medidas de sana distancia, de seguridad.
Luego, tengo pensado hacer lo mismo visitando las refinerías, porque tenemos el plan de intensificar la rehabilitación de las refinerías para procesar más petróleo crudo en el país, no estar dependiendo de la venta de petróleo crudo al extranjero y también no depender de estar comprando las gasolinas en el extranjero.
El propósito es procesar toda nuestra materia prima para dejar de importar las gasolinas. Entonces, eso significa rehabilitar, modernizar las seis refinerías y seguir avanzando en la construcción de la refinería de Dos Bocas para tener capacidad de procesar alrededor de un millón 800 mil barriles diarios y ya no depender de los precios del petróleo en el mercado internacional, ser autosuficientes, ir hacia la soberanía en la defensa de la industria petrolera.
Entonces, quiero ir a eso, quiero ir a inaugurar, porque ya tenemos construidos Bancos del Bienestar en distintos puntos, quiero ir a inaugurarlos porque son los bancos para la dispersión de los recursos. En fin, ya tengo trabajo hacia adelante.
 Vamos a ver, ya hice la solicitud por escrito, vamos a ver qué responden.
 ¿Qué les parece si lo dejamos para mañana? Mañana, dos, tres, cuatro y cinco, ¿de acuerdo? y van primero las mujeres.
 Ah, aquí está, ¿les parece que para mañana empezamos con la lista?
Muy bien, muchas gracias.