 Buenos días.
Bueno, vamos a informar sobre lo que se vio ayer de un financiamiento de la Embajada de Estados Unidos a un grupo que encabeza Claudio X. González. Y en efecto, es cierto, sí hay ese financiamiento, desde el 2018 están financiando a este grupo.
Es algo reprobable, que un grupo opositor a nuestro gobierno que se ha dedicado a obstaculizar todas las obras que se están llegando a cabo mediante la promoción de amparos, como fue en el caso del aeropuerto de la Ciudad de México, el Tren Maya, se den estos financiamientos de un gobierno extranjero.
Entonces, ayer presentamos ya una nota diplomática pidiendo al gobierno de Estados Unidos una explicación sobre este caso.
Esto surgió ayer de una intervención aquí en la conferencia, de una compañera periodista de la revista Contralínea, que hicieron una investigación y tienen todas las pruebas, pero además nos hicieron llegar documentos y son reales, es decir, no son falsos y por eso ayer el secretario de Relaciones dio instrucciones para que se presentara esta nota diplomática.
Entonces, les voy a mostrar cómo se les entregaba, o se les entrega el dinero, porque todavía hasta el mes de mayo están recibiendo dinero a través de la embajada de una agencia del gobierno de Estados Unidos.
Supuestamente el grupo es contra la corrupción, pero yo siempre digo que es Mexicanos en Favor de la Corrupción. ¿Se acuerdan que siempre he mencionado que es toda una simulación?, porque Claudio X. González es hijo de Claudio X. González papá, que ha sido por mucho tiempo el dirigente del sector empresarial de México, fue presidente de la Asociación de Mujeres y Hombres de Negocios, del Consejo Coordinador Empresarial, participó en el fraude electoral del 2006.
En aquel entonces habló que, si ganábamos, iban a tener que recurrir a lo que se hizo en chile en 1973, cuando el golpe de Estado. Por eso ayer se desgarraban las vestiduras algunos comentaristas, mujeres y hombres, diciendo que por qué dije que era un grupo golpista; pues por esos antecedentes, entre otras cosas.
 Permítame.
Entonces, este grupo pues se ha dedicado a atacarnos.
Y también se encontró que la asociación que nos ataca, que tiene que ver con periódicos o que se presenta como la defensora de los periodistas, que se llama Artículo 19, también recibe financiamiento del gobierno de Estados Unidos.
Pero vamos viendo las facturas. Tenemos el informe que ha recibido este grupo de Claudio X. González. Del 18 a la fecha, alrededor de 50 millones de pesos. Estas son las facturas. Miren arriba. ¿No lo puedes ampliar?
El que estaba encargado del Artículo 19 es ahora el de comunicación social de Mexicanos Contra la Corrupción.
Esto es lo que tienen todas las facturas.
Vamos a esperar la respuesta del gobierno de Estados Unidos.
 Sí, ya la entregamos. ¿No tienes lo de Artículo 19?
 Pero hay una relación donde aparecen otros también, ambientalistas -entre comillas- financiados. Este es el SAT. Por ahí está el 19.
Los dos.
 ¿No tienes la nota? Sí, ahorita la vemos en los términos.
Pues es solicitándoles información y dándoles a conocer que se trata de un grupo político contrario al gobierno.
Este señor Claudio X. González es el de la tacita, que está metido ahora en la campaña en contra nuestra. Es el que articuló, todo este grupo fue el que articuló a opositores como Diego Fernández de Cevallos, Roberto Madrazo; desde luego, Carlos Salinas de Gortari, Felipe Calderón y los medios de información: López-Dóriga, Ciro Gómez Leyva, Loret de Mola, el Reforma, todos, porque se propusieron hacer un frente -esto es público, es notorio- para que no alcanzara un partido o varios partidos afines al gobierno que están apoyando la transformación, que no alcanzaran mayoría en la cámara para que no pudiésemos nosotros utilizar el presupuesto en beneficio de los pobres, ese es todo el plan, nos quieren quitar el presupuesto y por eso se agruparon. ¿No tienes la tacita?
Eso es lo que está en el fondo, entonces evidentemente es un asunto político.
Esta es de él. ‘O lo dejamos sin la cámara o nos deja sin país’. Desde luego, ‘o nos deja sin privilegios’ podría ser, y ahí está y para él es el financiamiento, para su grupo, del gobierno de Estados Unidos.
Es un acto de intervencionismo, que viola nuestra soberanía, entonces por eso estamos pidiendo que nos aclaren.
 Porque un gobierno extranjero no puede entregar dinero a grupos políticos de otro país, la Constitución nuestra lo prohíbe, no se puede recibir dinero de otro país para propósitos políticos, es traición a la patria.
 Claro, es injerencia, es intervencionismo y es promover el golpismo.
Y el golpismo también, para definirlo conceptualmente, no necesariamente tiene que ver con el uso de las armas o del ejército, el golpismo es un movimiento que se va gestando, que puede consumarlo el ejército o militares, pero las condiciones para llevar a cabo el golpe se van creando con el apoyo de gobiernos extranjeros, de medios de comunicación. Lo que sucedió cuando el golpe al presidente Madero, intervino el embajador de Estados Unidos, Wilson, y la prensa de México fueron creando las condiciones y lo demás es la Decena Trágica, que fue en realidad la quincena trágica.
 No entiendo, lo estoy preguntando.
Esta es la nota, voy a leerla:
‘La Secretaría de Relaciones Exteriores, Dirección General para América del Norte, saluda atentamente a la Embajada de los Estados Unidos de América en México y hace referencia al financiamiento del gobierno de Estados Unidos a la organización -ahí les faltó la comilla- Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad, a través de la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional.
‘El Gobierno de México reconoce como esencial el trabajo de la sociedad civil, mismo que respeta y alienta; además, reconocemos la lucha contra la corrupción como un elemento central que debe de ser compartido por distintos actores, como el sector empresarial, las organizaciones no gubernamentales, la academia y los gobiernos. No obstante, miembros de dicha organización, como Claudio X. González, han sido explícitos en su militancia política en contra del Gobierno de México.
‘Sobre el particular, solicitamos que esta embajada confirme si se ha apoyado a esta organización, y de ser así, solicitamos atentamente que la agencia correspondiente considere suspender el apoyo financiero que proporciona la organización Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad. Lo anterior, en virtud de que el financiamiento a actores políticos va en contra de las relaciones de respeto mutuo y no intervención, propias de la relación entre el gobierno de la administración de nosotros con la administración del presidente Biden.
‘La Secretaría de Relaciones Exteriores, Dirección General para América del Norte, aprovecha la ocasión para reiterar a la Embajada de Estados Unidos de América la seguridad a su más alta y distinguida consideración.’
Es una nota diplomática, por eso también la sutileza, la sensibilidad, finura en el texto, porque los diplomáticos son así y así debe de tratarse un asunto de esta naturaleza.
 No, porque es otro tema, es otra agenda completamente distinta, esto es porque salió ayer aquí y nos llamó la atención.
Ya van dos veces que esta revista plantea cosas que yo no conocía. Es muy buena revista, hace trabajos de investigación, es la mejor revista, independiente y con trabajos de investigación de este tipo.
Entonces, la primera vez fue cuando me dice el director de la revista de que el señor Romero Deschamps tenía vacaciones hasta el 24. Pues era cierto, el señor Romero Deschamps, que estuvo más de 30 años de dirigente en el sindicato petrolero, supuestamente no utilizó sus vacaciones y ahora que ya no es dirigente sindical; las acumuló y le alcanzaban para estar hasta finales del 2024 en vacaciones, con vacaciones pagadas.
Entonces, dije que eso era una inmoralidad si se comprobaba que era cierto. Y en efecto, era cierto, porque el contrato colectivo establecía o establece esa posibilidad. Entonces, se le pidió a Pemex que eso se cancelara.
Ayer la compañera periodista sostiene que no se llevó a cabo la cancelación de las vacaciones y ya tengo información de que sí. Pero también se inició el trámite y se lleva tiempo, pero ya se detuvo, ya el señor tiene que jubilarse y dejar de ser trabajador activo en Pemex.
 ¿Tienen…? Pero eso fue ayer.
‘Conforme a la instrucción recibida, se realizó la jubilación del trabajador sindicalizado Carlos Antonio Romero Deschamps. Al respecto le informo lo siguiente:
‘La jubilación fue generada por vejez en términos de la cláusula 134 Regla Primera del Contrato Colectivo de Trabajo a partir del 16 de marzo de 2020, de acuerdo con el registro en el Sistema Institucional de Recursos Humanos y Nómina. Se hizo un nivel salarial de 28 jornada diurna.
‘Dicho movimiento se materializó en el proceso de nómina para la catorcena del 16 al 28 de marzo, se llevó a cabo el primer pago como jubilado mediante recibo, folio 00001 por la cantidad de 10 mil 496 pesos 85 centavos.
‘Se han ejecutado sin ningún contratiempo los subsecuentes procesos de nómina como jubilado para los periodos 08, 09 y 10. Se adjunta recibo del proceso de nómina más reciente, del 25 de abril.’
Ahí está. Entonces, ya está esto, pero ayer nos lo pidieron, aprovecho para aclararlo.
Y ayer mismo se dio a conocer algo que no sabía, de que la embajada de Estados Unidos estaba financiando al grupo de Claudio X. González. Entonces, ayer hicimos el compromiso de investigar y de mandar una nota diplomática si considerábamos que era cierto; y en efecto, es cierto.
Imagínense, dinero de la Embajada de Estados Unidos para pagar la propaganda en contra nuestra. Ahí tendrían que aclarar a quién le han entregado ese dinero; con transparencia decir a dónde han destinado ese dinero, porque puede ser que ese dinero, es hipotético, pero habría que ver si no ha ido a parar a articulistas, columnistas, integrantes de los grupos de intelectuales orgánicos, a abogados, despachos que elaboran los amparos en contra del gobierno, amparos masivos, porque en el caso del aeropuerto fueron más de 100 amparos. En este grupo está como asesor un exministro de la Corte, Cossío.
Entonces, sí necesitamos saber sobre este tema.
 Sí, pues por relaciones de trabajo nos reunimos periódicamente con el presidente de la Corte. Hay autonomía, hay independencia, pero pues somos poderes del Estado mexicano y tenemos que tratar asuntos; por ejemplo, estamos trabajando conjuntamente en el caso de la búsqueda de los jóvenes de Ayotzinapa, trabajamos de manera coordinada, inclusive también el fiscal general, hemos hecho el acuerdo de trabajar de manera conjunta; en lo de la Guardería ABC también trabajamos de manera conjunta.
Y hablamos de la necesidad de limpiar de corrupción al gobierno, a los tres poderes, claro, respetando la independencia de cada poder, pero son temas que sí tratamos.
 No, no, eso es otro asunto, pero pues él ya sabe qué opino yo, como es de dominio público. Yo estoy a favor de que el presidente de la Corte continúe dos años más para llevar a cabo la reforma que necesita el Poder Judicial, porque es mucha la corrupción que hay en jueces, en magistrados, en ministros.
El Poder Judicial quedó completamente echado a perder, descompuesto, con predominio de la corrupción, como el Poder Ejecutivo, como el Poder Legislativo.
¿Pruebas, pruebas?
Pues miren lo que hicieron con el Poder Legislativo, para aprobar las llamadas reformas estructurales, sobornaron a legisladores.
En el caso del Poder Ejecutivo, pues sólo un ejemplo: está preso en Estados Unidos el que fue secretario de Seguridad Pública durante el gobierno de Calderón, acusado de proteger a una banda de la delincuencia organizada.
En el caso del Poder Judicial, pruebas, pruebas, pruebas, acaba de solicitar permiso o renunció un ministro de la Corte, también acusado de manejo ilícito o de riqueza inexplicable.
Entonces, es de dominio público que hay que limpiar y los que están -lo digo con todo respeto- pues pertenecen al antiguo régimen de corrupción, ellos han sido actores, cómplices de la corrupción.
Entonces, es una garantía para acabar con la corrupción el que haya ministros como el presidente de la Corte, Arturo Zaldívar, que es una gente íntegra, que tiene el propósito de limpiar de corrupción al Poder Judicial.
También aclaro que, pues no todo está podrido en el Poder Judicial;hay jueces, hay magistrados, hay ministros íntegros, pero es la excepción, no la regla. Entonces, necesitamos moralizar a México, purificar la vida pública de nuestro país.
Es como el caso del INE o del tribunal, es una vergüenza. Aprovecho para dar a conocer, miren, lo que se consiguió. ¿No lo puedes poner ahí también? Yo le dejo la…
A nosotros nos hicieron muchos fraudes, por décadas padecimos de fraude electoral, de todo tipo de fraude, nos robaron la Presidencia de la República. ¿Cómo no voy a denunciar el fraude electoral si se necesita la democracia? Entonces, ¿cómo se van a entregar estas tarjetas?
¿Dónde está el INE?, ¿dónde está el Tribunal Electoral? En este caso ¿dónde está la Fiscalía Electoral?, porque ya hay una reforma constitucional que establece que es delito grave el fraude electoral,pero si no hay denuncia, pues la Constitución, las leyes, se convierten en letra muerta.
Nada más que de esto no habla el Reforma y otros medios, El Financiero; están dedicados todos a hacer campaña a favor de los candidatos.
En el caso del Reforma, su otro periódico es El Norte, en Nuevo León, y tiene candidato y siempre han tenido candidato, con la hipocresía que los caracteriza, ellos imponen gobernadores. Entonces, ya basta, que sean los ciudadanos.
Es como lo que se está informando, de que ya el INE está pensando en quitarle el registro a otra candidata al gobierno de San Luis Potosí, de Morena. Eso es lo más faccioso que puede haber. O sea, ya le quitaron el registro a dos y ahora van por otra, y esto se tolera.
 Beneficia a la democracia, esto es bueno para la democracia y quedarse callado es ser cómplice y, peor, apoyar a candidatos que ofrecen migajas, dádivas, que están comprando el voto. Eso es una ofensa, es una humillación y es un acto totalmente antidemocrático.
¿Quién está financiando?, ¿cómo va a cumplir? Esto debería de ser motivo de una sanción, pero no hacen nada.
Entonces, imagínense, venimos de una lucha de años en contra del fraude, protestando, caminando en el Éxodo por la Democracia desde hace años, recibiendo agravios de los medios de información, viendo cómo se llevan a cabo estas cosas para favorecer a candidatos, cómo grupos de poder como Claudio X. González papá en el 2006 financiando la guerra sucia en contra de nosotros. ¿Y saben que la mayoría de ellos participaban y participan porque buscan prebendas?
Yo recuerdo que apenas pasó la elección del presidente Fox y se ordena que se le devolvieran los impuestos a una refresquera, no sé si Jugos del Valle o Jumex, una de esas. Pero les hablo de miles de millones de pesos que les devolvieron. ¿Quién era el abogado de Jugos del Valle o de Jumex?
¿Por qué no buscas qué empresa?, para no estar descreditando a la otra, estoy seguro que es una u otra de las que mencioné, pero ahí debe de estar.
¿Quién era el abogado?
Diego Fernández de Cevallos. Y sin terminar el proceso en el Poder Judicial se llega a un arreglo para que Hacienda le devuelva miles de millones de pesos.
Además, imaginen, ¿quién paga el IVA? Pues el consumidor, porque al comprar el jugo, sea natural o no, está pagando el IVA y a quien le devuelven es a la empresa.
 Jugos del Valle.
¿Y qué creen que hicieron?
Mandan oficio de Hacienda a los gobiernos estatales, incluido el gobierno de la ciudad, para que aceptáramos el descuento en nuestras participaciones de lo que significa la devolución que había hecho Hacienda a Jugos del Valle.
Pero esa es sólo una parte, casi todas estas empresas que apoyan económicamente a los partidos del conservadurismo, todas, reciben privilegios, beneficios, no pagan impuestos o se los devolvían.
Ya voy a presentar aquí la lista de esas empresas que tienen crédito en Nacional Financiera, como los créditos de El Financiero de 120 millones de dólares, un crédito también de El Universal en Nacional Financiera, crédito de empresas que, al mismo tiempo, sus dueños, directivos, forman parte de los organismos cúpulas del sector empresarial.
Entonces, por eso es pues toda la campaña en contra de nosotros, porque quieren seguir manteniendo sus privilegios, quieren seguir robando, así de sencillo.
A ver, él y una compañera mujer.
 No, es una práctica equivocada del gobierno de Estados Unidos el financiar grupos opositores a gobiernos legal y legítimamente constituidos.
No debe el gobierno de Estados Unidos, ningún gobierno del mundo, intervenir en la vida pública, en la vida interna de otro país, tiene que respetarse la soberanía de los pueblos. Lo decía con mucha claridad el presidente Juárez: ‘Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz.’
 No, no, no, porque es otra agenda, ya nosotros…
 Sobre migración, sí.
 El que se atiendan las causas y en eso coincidimos.
Y es muy buena la relación con el presidente Biden y con la vicepresidenta Kamala Harris.
Estamos trabajando juntos para enfrentar, para atender, el fenómeno migratorio y coincidimos en que hay que atender las causas, que no se resuelve el problema con medidas coercitivas, que hay que promover el desarrollo en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, en el sur de México.
Nosotros lo estamos haciendo, estamos invirtiendo como nunca en el sureste para que haya empleos y haya bienestar. Es lo mismo que consideramos se debe de hacer en Guatemala, en Honduras, en El Salvador y esto puede llevarse a cabo si nos ponemos de acuerdo y hay cooperación. Con ese propósito es la plática del día de hoy.
Ya es la segunda vez que platicamos con la vicepresidenta sobre este tema, inclusive ella va a visitar México y ahora vamos a explicar con bastante detalle lo que nosotros proponemos, consiste básicamente en invertir en el caso de Centroamérica para sembrar árboles. Estamos pensando en una ampliación del programa Sembrando Vida.
Nosotros ya estamos llevando a cabo este programa que consiste en sembrar un millón de hectáreas y en este programa están trabajando 420 mil sembradores. Si se amplía este programa y se apoya con recursos que vayan de manera directa a los campesinos, no con intermediarios, si se apoya, podrían crearse, en muy poco tiempo, un millón 200 mil empleos en los tres países de Centroamérica que tienen más migración, esto es Guatemala, Honduras, El Salvador, un millón 200 mil empleos.
Y esto, acompañado también con el compromiso de que Estados Unidos amplíe las visas de trabajo temporal y que después, con el tiempo, inclusive se pueda reconocer la residencia o la doble nacionalidad para personas de Centroamérica que quieran trabajar en Estados Unidos.
Ordenar la migración, darle cause a la migración, eso es lo que estamos proponiendo.
 Es igual. Con el presidente Trump llevamos una buena relación y lo mismo ahora con el presidente Biden. No ha variado, no hay nada que nosotros podamos decir que es distinto para mal, es igual para bien.
Con el presidente Trump hubo buena relación. Hubo momentos difíciles, como toda relación bilateral, sobre todo porque compartimos una frontera de tres mil 180 kilómetros, y el fenómeno migratorio y otros problemas de seguridad; sin embargo, hubo muy buena relación, entendimiento, y esto fue bueno para las dos naciones, para los dos pueblos. Y lo mismo ahora con el presidente Biden.
Celebro mucho el que el presidente Biden esté tomando decisiones correctas en cuanto al tema migratorio. Por ejemplo, el reconocer la residencia de más de 10 millones de migrantes, el regularizar la situación de más de 10 millones de migrantes, incluidos desde luego nuestros paisanos, eso es un paso importantísimo, es algo que se tiene que reconocer.
Lo otro que es también muy importante es que estén solicitando al Congreso de Estados Unidos una autorización para destinar cuatro mil millones de dólares y ayudar a Centroamérica, eso es muy bueno.
El que haya nombrado, comisionado a la vicepresidenta Kamala Harris para atender el asunto migratorio, pues demuestra que le importa y que no soslaya el problema, lo enfrenta, está dando la cara.
Entonces, nosotros celebramos esto y va a haber cooperación siempre con el gobierno de Estados Unidos, nos conviene que haya una relación de amistad.
Por eso tenemos también la confianza como para decirles: Esto no lo consideramos correcto, porque si hay cooperación y hay amistad, pues tiene que haber confianza y tiene que haber lealtad.
Entonces, yo estoy seguro que el presidente Biden ni sabe sobre este asunto, ahora yo creo que sí se va a enterar. No saben, a lo mejor, de que este es un grupo que ha estado constantemente en contra de nosotros.
Y no es un asunto personal, no es que esté en contra del gobierno que represento, es que están oponiéndose a la transformación, quieren mantener el régimen corrupto, de pillaje, que fue el que nos llevó a la decadencia.
Por ese grupo es que se desató la violencia en México, porque este grupo, en vez de atender al pueblo, se dedicó a robar. Es una banda, es una organización delictiva de cuello blanco que le ha hecho muchísimo daño al país.
Por este grupo y su política de saqueo se empobreció el pueblo, bueno, por este grupo y por su política de saqueo creció la migración como nunca y por este grupo y por su saqueo se desató la violencia. Por los fraudes electorales.
Entonces, se requiere una renovación tajante de la vida pública, una transformación, y este grupo está en franca oposición. Y tienen también el derecho a hacerlo, es legítimo, pero ¿cómo con financiamiento extranjero? Es un descaro.
Yo no recuerdo que se haya mostrado en alguna ocasión una factura de la Embajada de Estados Unidos a una organización. Siempre se ha hablado de que hay agentes encubiertos que tienen informantes en todos lados, no sólo el gobierno de Estados Unidos, todos los gobiernos, más durante la Guerra Fría, había agentes y había espionaje en todo el mundo, ¿pero probarlo?
Ahora tenemos la posibilidad de saber qué periodistas reciben dinero de Estados Unidos. Bueno, esto del Artículo 19 no lo sabía la gente en México.
Entonces, sacan notas: ‘El presidente de México es un autoritario, el presidente de México limita la libertad de expresión, el presidente de México es como no sé quién’, pero lo que hay detrás es una oposición política.
 Hay que esperar el dictamen, porque también eso es motivo de acusaciones sin fundamento, hay una campaña de linchamiento político.
Ayer me decían que le hizo una entrevista, fíjense, López-Dóriga a Aguilar Camín ¿y quién creen ustedes -contestando a tu pregunta- que para López-Dóriga y para Aguilar Camín es el responsable?, ¿quién crees tú? Adivinen a quién le echan la culpa.
 Sí, a ‘ya sabes quién’. Imagínense en qué andan.
Y como tienen que esgrimir algo, porque ni siquiera puedo decir argumentar, tienen que utilizar alguna excusa, algún pretexto, dicen: ‘Falta de mantenimiento y entonces es culpa del presidente, por la austeridad.’
El gobierno federal no maneja el Sistema de Transporte Colectivo, el Metro, es un sistema que depende del gobierno de la Ciudad de México; además, es una obra que se hizo hace relativamente poco. ¿Cuántas veces les han dado mantenimiento a los segundos pisos?, ¿qué tiene que ver eso?
Entonces, los peritos, los expertos en esto, tienen que decir qué pasó, qué fue lo que falló y quiénes son los responsables, y contestar tu pregunta, pero no adelantarnos y aprovechar para sacar raja política, como lo hicieron unos del PAN, que estaba la tragedia y ahí van a pedirle a la gente que denuncie. Es realmente muy vil el querer sacar provecho del dolor humano, es de lo peor.
¿Quién es Aguilar Camín?, ¿quién es López-Dóriga?
Pues Aguilar Camín era el consentido de Carlos Salinas de Gortari, que le ayudó a reunir a intelectuales y a cooptar a escritores y a periodistas, entonces se convirtió en un empresario de los medios con una gran influencia política.
Se va Salinas, cae en desgracia política y Aguilar Camín se suma a Zedillo y declara en contra de Salinas, del que lo había encumbrado.
¿Qué hace Salinas?
Da a conocer unos cheques donde cobraba Aguilar Camín, porque Salinas tenía y debe de tener todavía una caja con unos ficheros. Fíjense el detalle, es para una novela, entonces ahí está la ficha de todos.
Entonces, una vez invitó a una persona y le dijo: ‘Mira, aquí los tengo a todos’, periodistas, intelectuales, empresarios, líderes sindicales, a todos, líderes de oposición.
‘Dame un nombre. Fulano de tal’. Buscaba, ‘aquí está’ y con el cheque anexo.
Lo voy a comentar aquí. Esta persona le dijo: ‘A ver, Andrés Manuel López Obrador’. ‘No lo tengo y por eso es una preocupación, es un peligro’.
Bueno, pero eso es parte de la historia de Aguilar. Termina Zedillo, pues sigue con Fox y le sigue con Calderón, pues fue de los que firmó el manifiesto avalando el fraude del 2006 junto con su equipo, por un lado él y por el otro lado Krauze, en sus dos revistas, en sus dos grupos.
Entonces, ahora pues que ya no tienen la influencia política y sobre todo ya no reciben dinero del presupuesto, porque el dinero del presupuesto es dinero del pueblo y se le entrega a la gente que más lo necesita, a los pobres, pues ahora los tenemos encima.
Y es la misma historia de López-Dóriga y de Ciro Gómez Leyva, y de Loret de Mola y de Krauze y de todos ellos, pero ¿pues qué le hacemos?
Entonces, qué bien me preguntas sobre esto del accidente, la tragedia del Metro, porque yo le celebro a Claudia Sheinbaum que haya tomado la decisión de ir al fondo, de traer un equipo de expertos para hacer un dictamen y ahí va a salir por qué se quebró, se tronchó, se venció la trabe, quién fue el responsable en la construcción, en la supervisión, si tenía que haberse dado mantenimiento y no se dio quién fue el responsable, a fondo, pero hay que esperar a que se tenga el dictamen.
Nada más que se sepa, y esto es un llamamiento, una convocatoria respetuosa a todos, de que se tenga confianza que nosotros no mentimos, no robamos y no traicionamos al pueblo, que no somos encubridores, que no establecemos relaciones de complicidad con nadie, nosotros estamos aquí por la voluntad del pueblo y no le vamos a fallar al pueblo.
 Porque no es ese mi estilo, eso tiene que ver más con lo espectacular y lo que se hacía antes, no me gusta la hipocresía. Estoy pendiente, estoy solidarizándome con los familiares de las víctimas, me duele mucho, pero esto no es de irse a tomar fotos, eso ya también al carajo, ese estilo demagógico, hipócrita, eso tiene que ver con el conservadurismo.
La compañera, la compañera, porque ya puros hombres.
 Ah, bueno, ya estás aquí de nuevo.
 No, porque no está en la agenda y no es nuestro propósito crear malos ambientes, no, ella merece todo nuestro respeto, se ha portado muy bien, igual que el presidente Biden, este es otro asunto.
A ti te consta, que esto fue espontáneo, esto salió, como salen muchas cosas aquí en la mañanera, por eso es importante este diálogo circular, pero es distinto. Tenemos ya una agenda que vamos a ir, acordamos.
Es un encuentro de una hora, yo no voy a poder estar todo el tiempo porque voy a una gira de trabajo, ella ya lo sabe, pero se van a quedar los equipos trabajando.
Yo sí quiero, primero, pues agradecerle porque tiene interés en cumplir con la misión que le encomendó el presidente Biden y es respetuosa con nosotros. Y voy también a tratar de explicarle más sobre el programa Sembrando Vida, sobre el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ya le hice una explicación cuando hablamos la primera vez sobre este tema, pero ahora quiero detallar más para que se entienda que es una opción, es una muy buena alternativa y ojalá y logremos trabajar de manera conjunta.
Porque no se va a resolver el problema sellando las fronteras, no es eso, además tenemos que dar opciones, alternativas, crear expectativas, que la gente tenga la esperanza de que va a poder salir adelante, que no haya la angustia, la desesperación y mucho menos la frustración.
Tenemos que dar salidas ante este asunto de la migración y hay formas de hacerlo, porque también, si se es objetivo, realista, Estados Unidos va a requerir siempre mano de obra, fuerza de trabajo de México y de Centroamérica. ¿Cómo va a crecer Estados Unidos, cómo crece Canadá, cómo crece México si no es con los trabajadores?
Además, es un asunto hasta de disponibilidad de fuerza de trabajo joven. Ellos no tienen, en Estados Unidos están naciendo menos niños, es un fenómeno muy parecido al de Europa, no tienen población joven, el promedio de edad ya es de gente mayor.
Entonces, eso, como algunos opinan, se va a sustituir con la tecnología, con la automatización, con la robótica, sí, puede ser, pero va a llevar tiempo; mientras tanto, es indispensable la fuerza de trabajo.
Entonces, si se requiere ¿por qué no somos capaces de planear cuánto se va a necesitar de fuerza de trabajo para tener crecimiento?, porque es un elemento fundamental si queremos que se fortalezca económica, comercialmente América del Norte y se compita con otras regiones del mundo; si no, nos vamos a seguir quedando rezagados, si no actuamos con eficiencia y hacemos a un lado todos estos atavismos o mitos.
Entonces, vamos a ponernos de acuerdo, vamos a integrarnos para que haya crecimiento económico, nada más respetando nuestras soberanías, pero nos complementamos Canadá, Estados Unidos, México, Centroamérica, y yo diría toda América, en un proceso; o sea, Estados Unidos no puede convertirse en un gueto, en cerrarse por completo.
Esto que al principio no parecía percibirlo el presidente Trump, llegó a comprenderlo. Yo tengo cartas del presidente Trump en donde acepta que no es con medidas coercitivas como se iba a resolver el problema migratorio. No las di a conocer en su momento para no entrar en polémica, pero tengo la satisfacción de que fue de las primeras veces que aceptó la importancia de impulsar la cooperación para el desarrollo y no apostar sólo al uso de la fuerza, a medidas coercitivas.
Entonces, ahora con el presidente Biden, pues él lo ha dado a conocer muchas veces, la vicepresidenta también, entonces ese es el tema básico, que es muy importante, mucho muy importante, porque tiene que ver con la protección de los migrantes.
Si hay un flujo migratorio ordenado regular, normal, evitamos el riesgo de los migrantes que se vean obligados a atravesar nuestro país y llegar al norte, más ahora que traen niños, eso es muy riesgoso, muy peligroso. Entonces, hay que proteger los derechos humanos.
Ya me tengo que ir, porque voy precisamente al encuentro con la vicepresidenta. Les invito a que puedan ver. Vamos a tener aquí en Palacio, es una teleconferencia, participan funcionarios, servidores públicos de los dos países, es un diálogo para tratar el tema migratorio.
 No, no, pero hay que denunciarlo, no esperar que avance la reacción conservadora, como lo hacen, de manera encubierta, con sigilo, sino tratar el tema, hacerlo público.
Y ahora tenemos, yo siempre lo he dicho, la ventaja de que hay un periodismo como el de ustedes, libre, aun cuando no es la mayoría, pero sí es un periodismo independiente, serio, objetivo, responsable, no vinculado al poder, ni al poder económico ni al poder político, sino haciendo periodismo cercano a la gente.
Pero lo más importante todavía es que se cuenta con las benditas redes sociales, antes no había eso. Ahora cada persona es un medio de comunicación, todos nos podemos manifestar, expresar, todos, todos, todos.
Y no le hace que los conservadores y corruptos paguen bots y manipulen en las redes, no les alcanza, no les funciona, no les sirve, es muchísimo más, son millones los que están participando en las redes, interactuando. Eso no había antes.
Imagínense en la época del presidente Madero, vean la prensa de entonces.
¿Cómo se llama el libro del Fis? El linchamiento… Sería bueno que se leyera y lo recomiendo respetuosamente ese libro, de lo que pasó, el papel de los medios de información y de los intelectuales cuando el golpe, cuando el asesinato a Francisco I. Madero.
 Linchamiento gráfico de Francisco I. Madero.
Y claro, era una prensa sometida en el porfiriato, no sólo por el autoritarismo, porque ayer, por ejemplo, se conmemoró un aniversario de la muerte de Daniel Cabrera, El hijo del Ahuizote, un extraordinario periodista; para mí, el mejor periodista que ha habido en la historia de México, ese entraba y salía a la cárcel. Y los Flores Magón se tuvieron que ir a hacer periodismo libre a Estados Unidos, porque aquí asesinaban a los periodistas, era la ley fuga.
Pero no sólo era eso, era el dinero que repartía el gobierno desde la Secretaría de Hacienda, Limantour era el encargado de repartir el maíz con gorgojo, era el que ‘maiceaba’. Había un fondo que después de la Revolución le pusieron un nombre feísimo, ‘el fondo de los reptiles’, que era de donde salía el dinero para comprar voluntades y consciencias, y comprar a la prensa, pero entonces vamos a tratar con la presidenta lo de migrantes.
Muchas gracias. Nos estamos viendo.
 Lo de Colombia, pues ya no se puede, además, eso sí lo adelanto, no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias.
 Sí, se están congelando algunas cuentas que tienen que ver con investigaciones sobre lavado de dinero, pero esto no, esto es otra cosa.
 Buenos días.
Bueno, para iniciar la conferencia, mantener nuestro duelo, nuestro pésame a los familiares de quienes perdieron la vida en el Metro de Tláhuac. Está informando sobre esta tragedia todos los días la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, que cuenta con todo nuestro apoyo, nuestro respaldo y está atendiendo personalmente a los familiares de las víctimas de esta tremenda y dolorosa tragedia.
Entonces, vamos a continuar ayudando y al mismo tiempo ya iniciaron las investigaciones para ver las causas de este incidente, accidente, o se demuestre que sucedió para, a partir de esa investigación, castigar a los responsables. Eso es lo que podemos comentar.
Vamos hoy a informar que están llegando vacunas. Dos cosas buenas, dos buenas noticias:
Una, que ayer se vacunaron a más de 600 mil personas, es un día récord en vacunación.
Y lo segundo es que están llegando nuevas vacunas. Le agradecemos mucho al embajador de China en México por su apoyo, porque estas vacunas nos van a servir de aplicación de segundas dosis, que ya se estaban esperando. Esto va a significar terminar de vacunar a un millón más de personas.
Entonces, si está el enlace, vamos.
Adelante, doctor Pedro Zenteno.
 Muchas gracias, Pedro
Esto es importante porque ya se estaba en el límite de quienes recibieron esta primera vacuna en primera dosis y faltaba la segunda dosis. Se había presentado una pequeña demora, pero ya se resuelve. Es un informe a todos los vacunados que estaban en espera de la segunda dosis. Ya con esto se resuelve y podemos concluir y continuar con la vacunación.
Vamos a pedirle al doctor Hugo López-Gatell que nos hable de cómo va la vacunación, en particular cómo va la vacunación de médicos, enfermeras, de hospitales COVID, la vacunación de adultos mayores, la vacunación de maestros y la vacunación que ya inició de 50 a 59 años, sobre eso.
 Sobre el tema, a ver.
 Sí, el tema de mañana va a ser el migratorio básicamente, eso es lo que está en la agenda, pero seguramente vamos a poder conversar sobre otros asuntos de interés para las dos naciones.
Hay muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, con todos los gobiernos del mundo. Ahora con la tragedia del Metro de Tláhuac hemos recibido mensajes de solidaridad de varios gobiernos, destacadamente el presidente Putin, el presidente Biden, la vicepresidenta Kamala Harris y muchos otros.
Yo aprovecho para agradecerles a los pueblos, a los gobiernos del mundo, por su solidaridad, su deseo de que los que están todavía en los hospitales salgan con vida, que eso es lo que todos queremos.
Entonces, hay condiciones inmejorables en la relación con Estados Unidos, muy buenas las relaciones, tan es así que vamos a hablar con la vicepresidenta y luego ella va a visitar México, va a estar con nosotros.
Y en la conversación de mañana no sólo participa la vicepresidenta, sino todo el equipo que tiene que ver con México en la relación bilateral. Entonces, vamos a poder conversar y va a ser para bien de los dos pueblos, de las dos naciones. El tema central, repito, es el migratorio, pero no descartamos cualquier otro tema.
 Es muy probable, no tenemos diferencias de fondo en este tema y diría que ojalá y otros temas tuvieran la facilidad de ser tratados y resueltos, como el tema de la apertura de la frontera, porque es de interés para los dos países. Necesitamos ya normalizar la relación en la frontera, ellos así lo están considerando y lo mismo nosotros. Entonces, es muy probable que esto logre pronto, pronto.
Ellos ya han avanzado bastante en la vacunación, han logrado disminuir el número de contagios, de fallecidos, lo mismo nosotros y ya también se ha avanzado en la vacunación en la frontera, de modo que es probable que se llegue a un acuerdo.
Si les parece, podemos ver, porque Hugo hacía referencia a la aplicación de las vacunas en el mundo, para que tengamos una idea de cómo estamos en cuanto a la vacunación. Si tienen ahí la tabla…
 Sí, sobre todo se han afectado comercios del lado estadounidense más que del lado nuestro, por eso es un interés mutuo el que se abra completamente la frontera.
Esto es. Miren, ya Estados Unidos ha avanzado bastante, 247 millones de vacunas, tiene el 45.1 por ciento. En nuestro caso, de acuerdo a este registro, aunque tenemos más vacunas, son 19, 20 millones y vamos avanzando.
Y aprovecho también para decirles que no hemos tenido problemas de abasto. Tenemos dos ventajas:
Una, que ya se están envasando vacunas en el país. Fue realmente un éxito el haber montado dos plantas, el que se haya permitido la instalación de dos plantas para el envasado de vacunas, porque eso no lo tienen en otros países.
Entonces, ¿por qué podemos vacunar a todos los maestros de escuelas públicas y de escuelas privadas y por qué vamos a terminar de vacunarlos a mediados de este mes, a más tardar el 20 de mayo vamos a estar ya con los últimos maestros?
Porque se está envasando aquí la vacuna CanSino y esa vacuna es la que estamos utilizando, y afortunadamente salió muy bien en las pruebas, es eficaz y es una dosis. Entonces, esa es una ventaja. Lo mismo, AstraZeneca ya empezó a producir y esa planta la tenemos aquí.
Lo segundo es que mantenemos muy buenas relaciones con farmacéuticas y con gobiernos del mundo que nos están enviando vacunas. Es de reconocer lo que ha hecho la farmacéutica Pfizer, que no ha dejado de cumplir y ahora ya nos van a enviar vacunas de Estados Unidos, se logró eso.
El caso del gobierno chino, también, no vamos a dejar de reconocer su apoyo, no sólo en el caso de las vacunas, en el caso de los equipos médicos que se necesitaban al inicio de la pandemia, fueron muchísimos aviones que llegaron de China con ropa, con guantes, con cubrebocas, que no teníamos, ventiladores, acuérdense de eso. Entonces, no podemos olvidar ese gesto.
Y también nuestro reconocimiento al gobierno ruso porque contamos con la vacuna Sputnik y va a seguir llegando esa vacuna. Y a muchos otros gobiernos por su apoyo: el gobierno de Argentina, el gobierno de Cuba por las brigadas médicas. Hemos contado con mucha solidaridad internacional, por eso estamos en el sitio 12 en cerca de 200 países del mundo. Entonces, vamos a seguir avanzando.
 Sí, ya estamos atendiendo esta demanda porque, en efecto, es de los energéticos el que ha tenido un incremento y vamos a cumplir con el compromiso de que no aumente el precio de los combustibles.
Lo que ya estamos haciendo con las gasolinas y el diésel y la luz va a darse también en el caso del gas. No sólo es para que cueste menos el gas, sino también, que es importante, para mantener controlada la inflación, porque son insumos que influyen mucho, que provocan aumentos de otros precios, carestía, y nosotros tenemos que cuidar mucho que no tengamos inflación descontrolada porque, si se tiene inflación, pues se pierde capacidad adquisitiva, podemos estar aumentando el salario, pero si hay carestía de la vida el ingreso no rinde o el dinero no alcanza o se compra menos.
Yo lo tengo bien medido y estoy pendiente cuando comparamos salario mínimo con precio de tortilla. Ya les he explicado que, en los años 80, al inicio de la política neoliberal, neoporfirista, al inicio de la política de pillaje, que eso sería lo más correcto, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, cuando llegamos nosotros al gobierno alcanzaba para seis, para seis kilos el salario mínimo.
Y hemos aumentado el salario mínimo cerca del 50 por ciento y en la frontera el doble. Y ya habíamos avanzando, estábamos como a nueve kilos por salario mínimo, pero como empezando el año ha habido aumentos, ya se nos cayó a ocho kilos, a pesar del aumento.
Entonces, tenemos que cuidar mucho que no haya inflación porque, si no, no tendría caso el que se tenga más ingresos o que haya crecimiento económico, pero con inflación. Lo importante es que camine, haya crecimiento de la economía y que no se caliente, es decir, que no haya inflación, ese es el propósito, o sea, mantener las variables macroeconómicas estables, que no haya devaluación, que no aumente la deuda, que no haya inflación y que tengamos crecimiento y creación de empleos, esa es la fórmula.
 Yo espero que pronto ya se estabilice, se controle lo del incremento al precio del gas y que nos ayuden los distribuidores, porque podemos tomar medidas como la reducción del IEPS, pero a veces esos subsidios… Porque así se les debe de llamar, no hay que satanizar la palabra subsidio, como lo hicieron los neoliberales, porque hay subsidios en todo el mundo, en todo el mundo se apoya a productores con subsidio.
El ejemplo más claro es el subsidio a todos los productores en Estados Unidos, a los productores agrícolas en Estados Unidos, el subsidio equivale a todo su costo de producción, a un granjero, a un productor, el Estado le da un subsidio equivalente a lo que le cuesta producir, de modo que por eso puede vender a mejores precios porque recibe ese subsidio.
Entonces, lo importante aquí es que ese subsidio realmente sea para beneficio, que no se distorsione, que no se quede en los intermediarios, que se traduzca o que llegue de manera directa al productor y que llegue de manera directa o se traduzca en beneficio del consumidor, eso es lo que hay que buscar y es lo que estamos haciendo en todo, sobre energéticos en especial.
 Sí, sí lo hacemos.
¿Cuánto es lo que se les está ordenando pagar?
 ¿Y eso es la totalidad o es a un grupo?
 ¿Eso lo resolvieron ya en el Poder Judicial?
 ¿Y no apelaron a otra instancia, no acudieron a otro recurso?, ¿ya es la última instancia, ya es cosa juzgada?
 Sí, nosotros vemos eso en la mediación para se cumpla con el laudo si es que ya se agotaron todas las instancias legales, eso lo vamos a analizar en la Consejería Jurídica de Presidencia.
Y si ya es una resolución en firme, entonces vamos nosotros a buscar que se llegue a un acuerdo, que haya una conciliación.
 Bueno, en eso sí tengo la información de que se está atendiendo. Zoé Robledo, el director del Seguro Social, ya está atendiendo esta demanda que es muy justa, porque cuando inicia el conflicto se suspenden los servicios médicos, algo que no debió hacerse, y ya Zoé me consultó sobre este tema, y hay instrucciones precisas de que se resuelva todo lo relacionado con la atención médica y buscar la forma de reconocer a los trabajadores pensionados con sus derechos. Eso ya lo está atendiendo Zoé.
Yo estoy seguro que, como nos está escuchando o le van a comentar, mañana podemos informar sobre este tema en particular, que a mí me importa mucho porque me consta de que se quedaron sin servicio médico y que fue una gran injusticia.
Hay muchos asuntos pendientes. Mi preocupación y mi ocupación es que no termine nuestro gobierno y queden estos saldos, estos pendientes, que se originaron por injusticias que se cometieron durante el periodo neoliberal, que fue un periodo nefasto, donde se despidieron trabajadores, en donde hubo muchas injusticias de todo tipo, violación de derechos humanos.
Entonces, todo lo que podamos resolver de esos temas los vamos a dejar atendidos. Por ejemplo, en el caso de Sonora lo de la contaminación del río Sonora es un pendiente, lo de la guardería es un pendiente.
Entonces, tenemos que seguir avanzando en todo esto, pero es Sonora y son temas pendientes en Sinaloa y en Baja California, y en todos lados, en todo el país. Fue como un vendaval, el neoliberalismo hizo muchísimo daño en todo el país, entonces ahí vamos a ir reparando daños en la medida de nuestras posibilidades.
 A ver, sobre el tema.
 Yo creo que todo eso se tiene que ir ya normalizando porque en general está bajando el número de contagios, es mundial. Es muy lamentable lo de la India, lo de Brasil, de otros países, pero en general en el caso de Europa hay una disminución y se está avanzando en la vacunación en los países europeos. Entonces, creo que esto va a ayudar mucho a que se normalicen las relaciones y que no haya medidas estrictas o que haya flexibilidad.
Nosotros tenemos buenas relaciones con la Unión Europea. Por ejemplo, tenían una disposición de no permitir que vacunas que se produjeran en Europa se exportaran y hasta ahora la Pfizer viene de Europa, y ahora se logró que empiecen los envíos de Estados Unidos, y este es un acuerdo con la Unión Europea, es un trato que han dado especial a México.
Entonces, yo estimo que ellos van a ir aceptando pues que debe de haber una concepción universal en todo lo que tiene que ver con salud y con las vacunas, independientemente de la marca, de la ideología, de los países de origen, y van a ir cambiando las cosas, ese es mi punto de vista.
No sé si hay… Bueno, eso no, porque nosotros tenemos un comparativo de cómo estamos en afectados por la pandemia con relación a otros países y una de las cosas que estamos viendo es que están bajando no sólo contagios, sino lo más importante, en fallecidos, en casi todos los países del mundo.
Por ejemplo, han bajado los fallecidos en España, en Alemania considerablemente, Estados Unidos también está logrando, ya por los efectos de la vacunación, reducir su tasa de mortalidad por COVID.
Nosotros también. Acuérdense de que sostuvimos que íbamos a vacunar a adultos mayores primero, porque eso nos garantizaba disminuir la tasa de mortalidad de adultos mayores hasta en 80 por ciento, eso es lo que nos comunicaron los especialistas, los técnicos, los científicos. Entonces, eso nos da tranquilidad. No podemos desde luego confiarnos, pero entre más avancemos en la vacunación, mejor.
Yo no sé si tengas tú algo que agregar sobre esto de la Unión Europea.
 Sí, estamos limpiando Pemex de corrupción y estamos revisando contratos y se va avanzando, pero todavía no terminamos, porque fue mucho lo que hicieron de daño, es mucho el daño causado en el periodo neoliberal a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Por ejemplo, ya resolvimos lo de Odebrecht, que fue, vamos a decir, ventajoso o justo para la hacienda pública porque, imagínense, el acuerdo que habían firmado era que Pemex le vendiera gas a Odebrecht con un subsidio del 75 por ciento de su costo en el mercado, 75 por ciento. Entonces, eso ya se resolvió.
Ya resolvimos lo de la planta de fertilizante con el acuerdo de devolución de 216 millones de dólares, que eso también, otro contrato manchado por la corrupción.
Ya resolvimos el darle continuidad, que estaba enredadísimo, era una maraña, lo de una planta coquizadora en Tula, que también había participado Odebrecht.
A lo mejor algunos se acuerdan de que para traer equipos de esa planta hasta cerraban las carreteras, quitaban los puentes, que eran tanques enormes para Tula, y no nos instalaron los equipos y se ejercieron mil 500 millones de dólares.
Entonces, teníamos dos opciones: dejar que los equipos se convirtieran en chatarra o continuar para terminar la planta, que sí es de utilidad porque nos permite producir más gasolinas y no tener combustóleo de más. Entonces, ya decidimos echar a andar la planta de nuevo o seguir la construcción de la planta. Nos va a demandar una inversión de dos mil 500 millones de dólares, pero son las decisiones que estamos tomando.
Estos corruptos que manejaron Pemex en el periodo neoliberal llegaron a vender plantas de nitrógeno, para producir nitrógeno, dentro de las refinerías; o sea, no vendieron toda la refinería, pero sí plantas que eran de Pemex. Entonces, ahora se están adquiriendo esas plantas y se están revisando contratos.
Se hizo un escándalo ¿se acuerdan? cuando había un tesoro -decía la publicidad- en el fondo del mar, que había que sacarlo porque había muchísimo petróleo y mucho gas en las aguas profundas -esto para los jóvenes- que querían desde entonces llevar a cabo la reforma energética, esto fue cuando Calderón.
Y empezaron a hacer plataformas para extraer petróleo, gas, pagando muchísimo dinero de renta de las plataformas. Bueno, quedaron plataformas enfrente de Coatzacoalcos sin que se concluyera todo el proceso de extracción de gas, también inversiones de mil, dos mil millones de dólares, por lo que comentabas del gas, necesitamos dos mil millones más para que esas obras inconclusas las podamos utilizar y que no se pierda ese dinero.
Entonces, estamos en eso.
Pero aquí me podría pasar toda la mañana hablándoles del rescate de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad. Lo que yo les comentaba, fíjense la gran injusticia, que les daban contratos para comprarles la energía eléctrica a precios elevadísimos, con subsidio, a las empresas particulares, pero además les daban los créditos con la banca de desarrollo, con Nacional Financiera. Negocios redondos, mejor dicho, actos descarados de corrupción. Entonces, vamos avanzando, vamos avanzando. Nos dejaron muchísimos problemas.
Ayer tuvimos una reunión porque… Les voy a mostrar algo, porque quiero que la gente se vaya enterando cada vez más del terrible daño, el tremendo daño de la corrupción. A ver si podemos poner la lámina de la importación de gasolinas, son dos, de gasolina y de diésel por las aduanas. Todavía no terminamos de limpiar las aduanas.
 Estamos atendiendo ese asunto porque, en efecto, esta fue una refinería que se construyó en el tiempo de Salinas y, en vez de hacerse aquí, se hizo en Texas, y Pemex aportó el 50 por ciento y Shell el otro 50 por ciento.
Nada más que, en efecto, desde entonces Pemex no ha tenido utilidad porque la administración, de acuerdo al contrato, la lleva Shell y han decidido que la utilidad se reinvierta en la refinería. De modo que desde que se construyó no ha habido beneficios para México, si acaso el que se pueda procesar crudo mexicano, pero se vende, como tú dices, al mismo precio o lo compran al mismo precio y en los últimos años hasta han bajado la compra del crudo.
Pero así como eso tenemos muchas otras cosas. Tenemos la venta de las acciones que se hicieron en la época de Felipe Calderón, acciones de Pemex que tenían Repsol, que se vendieron a muy bajo precio y que apenas las adquirió Repsol se fueron para arriba en el mercado financiero. Pero muchísimas cosas, se dedicaron a saquear, por eso es el enojo que tienen.
A ver si están las láminas, sí, de aduanas, nada más para que… Y esto además porque se los mando a avisar a los contrabandistas y a los distribuidores.
Miren. ‘El 2 de marzo mandos militares quedaron al frente de la administración de aduanas para frenar el contrabando fiscal’. Tomamos esa decisión, de que en los puertos la Marina y en las aduanas de la frontera la Secretaría de la Defensa.
‘Como resultado, se estima que durante el mes de marzo las ventas de gasolinas y diésel incrementaron 47.8 millones de barriles diarios, lo que representa 6.7 de las ventas totales.’ O sea, Pemex vendió más.
‘Esto implicó un incremento en los ingresos en Pemex de dos mil 345 millones de pesos y el país recibió -por impuestos a los combustibles- dos mil 338’. Todo esto, porque se evitó el contrabando de gasolinas y de diésel.
Esta cantidad sólo por el control de tres aduanas, porque ahí comenzamos, Matamoros, Reynosa y Nuevo Laredo. Esto es lo que tenía estimado Pemex y esto es lo que sucedió.
Pero terminando marzo vuelve a caerse porque tenemos información que están metiendo los autotanques por las otras aduanas.
Eso es gasolina y esto es diésel. Cuando sucede esto, que empiezan los ensayos vamos a decir, el control del Ejército en estas aduanas, los distribuidores de México que recibían gasolina y diésel de contrabando empiezan a buscar a Pemex para comprarle a Pemex y estuvieron comprando, no lo hacían, tenía tiempo, pero como le sacan la vuelta vuelven otra vez a comprar gasolinas y diésel de contrabando.
¿Qué les comento a los distribuidores?
Que no están haciendo bien, que están actuando de manera ilegal y que nosotros somos muy perseverantes y que no vamos a permitir que le roben al pueblo, así de sencillo, y que no nos vamos a cansar.
Entonces, ayer ya tuvimos una reunión y di la instrucción de que todas las aduanas de la frontera van a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa y todas las aduanas de los puertos van a estar a cargo de la Secretaría de Marina.
Pero no sólo es este contrabando, es todo lo que entra por relaciones de complicidad que se dan desgraciadamente, vicios arraigados en aduanas y así en otras partes del gobierno.
Pero todo depende de que no nos cansemos, que sigamos limpiando de corrupción al gobierno, aunque se enojen los corruptos.
Ahora están desatados Roberto Madrazo, Diego Fernández de Cevallos, puras finísimas personas, atacándonos, sobre todo porque vienen las elecciones y le están subiendo el volumen. Están desesperados, ofuscados, porque están viendo que la gente ya ha tomado consciencia, cosa que me da muchísimo gusto, mucho gusto, de que la gente cada vez está más despierta. Entonces, todas estas campañas en contra del gobierno ya no tienen el efecto que tenían antes.
Por cierto, quedamos en ver cuánto costaba votar en el extranjero, cuánto tenía de presupuesto el INE. ¿Tienen el presupuesto?
 Ah, bueno, pues entonces háganlo, porque si tenemos que tener…. ¿Cuánto es el presupuesto?
 Ciento once millones.
 A ver, hagan ahí la división para ver cuánto cuesta cada voto.
 Tres mil 434 pesos por voto, si votaran todos.
 No hay. Ah, es para gobernadores. Muy bien.
¿Y qué pasó con el que entregaba dinero a cambio de votos, el que ofrece dinero a cambio de votos? ¿Fue cierto o no?
 Sí es cierto. A ver, pon la imagen.
¡Ándele!
 Reforma, pues es que es candidato de Reforma, del partido del Reforma, del partido de El Norte. ¿Y les dio primera plana?
A ver. A ver, a la gente, que el presidente que viene de una lucha de años por hacer valer la democracia no denuncie esto porque es injerencia en lo electoral, ¿qué, no todos los mexicanos tenemos la obligación de hacer realidad la democracia?, ¿cómo creen que me voy a quedar callado si esto es lo que más ha dañado y ha impedido que en México haya una auténtica democracia?, ¿cómo me voy a quedar callado ante la compra del voto?
Eso es lo que dice el Reforma. Pues no. Sea del partido que sea, si hay acciones fraudulentas se tienen que denunciar; si no ¿para qué se reformó la Constitución con el propósito de que el fraude electoral sea considerado delito grave?, ¿para qué tenemos la fiscalía electoral?
En vez de que el Reforma esté diciendo de que está mal que hagan eso, defiende estas actitudes antidemocráticas.
Muy bien.
Entonces, sí fue cierto, yo pensaba que era falsa la información.
 Y hay más, sí, y hay que denunciar la entrega de despensas, la entrega de dinero, las amenazas, todo, todos tenemos que ayudar. Estas tienen que ser las elecciones más limpias, libres en la historia de México, cuidar eso y no estar pensando que la democracia la van a garantizar el INE, el Trife o el Reforma, pues han sido siempre los más tenaces violadores de la ley y los más opositores a la democracia.
La paradoja es que el INE, en vez de garantizar la democracia, ha sido creado y funciona en los hechos para impedir la democracia, eso es lo que estamos viendo, porque esto no lo ve el INE, se hacen de la vista gorda.
 Nueve para gubernaturas.
 Y dos para diputaciones locales.
 En el exterior, de acuerdo, pero hay 15 estados con elección de gobernador y todos…
 Hace falta que se reformen para darle la oportunidad, el derecho, que se garantice el derecho a los mexicanos en el extranjero para poder votar. ¿Cómo no van a poder votar?
¿No pueden votar para diputados federales? A ver si seguimos sobre el tema.
 Pues, si es cierto lo que tú planteas amerita una nota diplomática al gobierno de Estados Unidos y lo haríamos.
Te pedimos que nos ayudes a tener las pruebas y lo haríamos, presentaríamos una queja al gobierno estadounidense porque es injerencia, o sea, es intervencionismo, si ellos están financiando a estas organizaciones. Sí lo vamos a hacer.
¿Cuándo publicaron ustedes esta investigación?
 ¿No tienen ahí la revista?
¿Es la pasada?
 Pero ya está jubilado, ese es el informe que yo tengo.
 Bueno, vamos mañana a que informemos sobre esto, porque sería muy grave que no se cumpliera con una instrucción en Pemex, entonces mañana vamos a informar.
Yo tengo noticias de que ya se jubiló. Y al principio, cuando ustedes hicieron esa denuncia, yo no sabía y me pareció una inmoralidad, independientemente del contrato colectivo, de la cuestión laboral.
Imagínense, un dirigente que está por décadas como representante de los trabajadores petroleros se retira y antes de jubilarse pretende recibir vacaciones, que supuestamente las fue acumulando y que le alcanza o le alcanzaba hasta para llegar al 2024 de vacaciones. Pues es una burla para todos y una inmoralidad.
Entonces, di instrucciones para que eso se evitara y ahora me dices que no está en firme. Mañana aquí lo vamos a aclarar, si te parece.
Y lo otro me importa mucho por la injerencia del gobierno de Estados Unidos, de ser cierto. No tengo duda de la actitud opositora y golpista de Claudio X. González y de otros; siempre han estado impidiendo que se avance. Y sabía yo de que ellos eran los que estaban promoviendo los amparos y financiando a gente para que se amparan en contra de las obras que estamos realizando, eso lo sabía; y también de algunos otros empresarios que todavía están inconformes, porque eran los hijos predilectos del régimen corrupto, entonces están molestos.
Pero si Estados Unidos interviene y el dinero lo dieron en la embajada, vamos a presentar una queja, hoy mismo la vamos a presentar, porque eso no debe de ocurrir. Sí, vamos a revisar bien el asunto. Nos vas a ayudar para tener los originales, los documentos.
Y felicidades por la investigación.
 Muy bien. ¿Qué les parece, mejor, si viene el director de Pemex, y que explique sobre todos estos contratos manchados de corrupción? Mañana que esté aquí.
 No, está bien. El lunes, para que se tenga tiempo, informar bien lo de Romero Deschamps, lo de la nota diplomática o la queja al gobierno de Estados Unidos por esta actitud injerencista y que le dé tiempo, que nos hable de Odebrecht, de lo de la planta de fertilizante, de lo de Tula, de lo del campo de gas que está en el mar enfrente de Coatzacoalcos y de muchos otros proyectos.
Que nos hable de cuántos contratos que se entregaron en la reforma energética están en producción o se están trabajando, porque ¿se acuerdan de los llamados bloques o rondas que se entregaron contratos?, a ver cuántos están en actividad, si hay inversión particular, nacional, extranjera.
Cuánto se ha extraído de petróleo, porque acuérdense que ofrecieron que íbamos a estar produciendo muchísimo más petróleo por la reforma energética.
Y que nos diga de lo de Deer Park, lo de petróleo internacional. Eso de petróleo internacional viene desde la época de Salinas, que era una empresa privada o se consideraba completamente independiente de Pemex y del sector público, aunque todos los beneficios tenían que ver con la venta del petróleo y de la compra también de combustibles. Que nos informen sobre eso y cómo se está limpiando Pemex, en general cómo vamos en Pemex, que nos informe el lunes el director de Pemex.
Ya terminamos. Nos vemos mañana.
 Buenos días.
El día de hoy, lunes de 10 de mayo, enviamos nuestra felicitación, sincera, cariñosa, a todas las madres de México, a las mamás que nos acompañan, que están entre nosotros y a las que se han ido y están en el cielo o en el lugar de la felicidad y del amor, y que las recordamos y las vamos a recordar eternamente. Muchas, muchas, muchas felicidades a todas las mamás en este día.
Por eso esta conferencia, esta mañanera va a ser especial, no vamos a informar nada, no vamos a contestar preguntas de ustedes, porque las mamás son primero. Entonces, es un día muy especial y queremos ofrecer a todas las mamás un festival. Hoy, día de las madres, la mañanera va a ser un festival para todas las mamás y vamos a llevar a cabo este festival.
Estoy hablando más despacio que de costumbre para que las mamás se sienten, se acomoden, vean la televisión, el internet, escuchen el radio, por el medio que sea, porque va a ser un festival inolvidable con Eugenia León, una mujer, una cantante excepcional, llena de arte y sentimientos.
Eugenia León con nosotros y todo, todo, todo dedicado a las madres.
Felicidades y le dejamos el escenario a Eugenia León.
 Buenos días.
Vamos el día de hoy, como todos los martes, a dedicar esta mañanera a informar sobre la situación, el estado de la pandemia y el Plan Nacional de Vacunación. Va a intervenir el doctor Jorge Alcocer, también el doctor Hugo López-Gatell, el doctor Ruy López, la maestra Delfina Gómez Álvarez, Marcelo Ebrard y el general Luis Cresencio Sandoval González.
Entonces, comenzamos con el doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, vamos a preguntas y respuestas.
 Marcelo.
 Bueno, yo pienso que todos los ciudadanos tenemos el derecho de manifestarnos, de expresarnos; es la libertad, es el principal derecho el de la libertad.
Las autoridades sí debemos de limitarnos en procesos electorales para no favorecer a ningún partido, a ningún candidato y mucho menos utilizar los recursos públicos, el presupuesto, que es dinero de todos, de manera facciosa, como se hacía anteriormente; sin embargo, hasta las mismas autoridades tenemos el derecho a manifestarnos y a denunciar cuando hay presuntas violaciones a la democracia; cuando se sabe de actitudes antidemocráticas, la autoridad está obligada a hacerlo, porque es un delito y se tiene que denunciar. Todo esto tiene que irse aclarando poco a poco, porque estamos viviendo una etapa nueva.
Antes este tema no se abordaba más que desde la oposición, que siempre se demandaba que hubiera equidad, piso parejo, que no se utilizara el presupuesto, que no se enviara a los estados a funcionarios del gobierno federal, como se hacía en el fraude del 2006.
Los secretarios del gobierno federal, del gobierno del presidente Fox, tenían a su cargo estados para favorecer a Felipe Calderón, acuérdense del caso más sonado, el de Tamaulipas, donde el secretario de Comunicaciones, Cerisola, era el encargado de ese estado y se confirmó, hay pruebas, grabaciones, de que hablaba con el gobernador de ese estado, de apellido Hernández, que está ahora detenido, está en la cárcel, y le decía que le agradecía mucho Cerisola al gobernador porque les había ayudado en el fraude en Tamaulipas, hasta riéndose. Y Cerisola, pues terminó su función y no pasó nada, hicieron el fraude y a nadie se castigó. Todavía en la elección pasada en el Estado de México, el secretario de Salud -que fue hasta vergonzoso porque había estado de rector de la UNAM- el doctor Narro fue de delegado del PRI a Ecatepec.
Entonces, esas cosas no deben hacerse, no deben permitirse y hay que denunciarlas, porque tiene que haber democracia, tenemos que lograr entre todos que se destierre, que se termine, se acabe, se erradique el fraude electoral. Es una vergüenza nacional el fraude. Por siglos, México padeció de esa rémora y debemos de desterrar el fraude electoral, tiene que haber democracia, porque la falta de democracia fue lo que nos llevó a la decadencia.
Si lo analizamos bien, la elección del 88, donde se impone a Salinas, los jóvenes no saben, pero después de esa elección en la Cámara de Diputados se ordenó quemar las boletas para que no quedara ninguna evidencia, se quemaron todos los paquetes electorales.
Pero sucedió algo que tampoco los jóvenes seguramente saben, que antes de que en una sesión formal se decidiera quemar las boletas, subió a la tribuna Diego Fernández de Cevallos, que supuestamente era opositor, a defender el punto para que se quemaran las boletas.
Pero antes de eso, porque llegaron a eso, después de que se incendió una parte del edificio del Congreso donde estaban las boletas, nada más que el viento sopló en otro sentido y ya no les quedó más que hacer formalmente el acuerdo para quemar las boletas.
Entonces, imagínense lo que nos significó la imposición del 88, pues fue la entrega de todos los bienes del país a particulares. Ahí se creó el llamado ‘Grupo Compacto’, el salinismo como política que todavía padecemos: se entregaron los bancos, se entregaron las empresas, se entregaron las minas, todo.
Ahí, en ese sexenio se dio la mayor desigualdad económica y social en México, un país donde siempre ha habido desigualdad, en ese sexenio fue donde se presentó la desigualdad como un monstruo, por eso Salinas es el padre de la desigualdad moderna.
Luego, el fraude del 2006. Nada más pensemos, terminando el fraude, la primera decisión es declarar la guerra a la delincuencia organizada, fue pegarle un balazo a lo tonto al avispero. No había un diagnóstico, no había una estrategia, era para ganar legitimidad, lo que no se había logrado en las urnas con votos, con democracia, se buscaba ganar con actos espectaculares y también quedando bien con gobiernos extranjeros, buscando quedar bien con gobiernos extranjeros.
Entonces, el fraude nos ha dañado muchísimo. Por eso no debemos de permitirlo y denunciar. Y que la gente esté pendiente y que, si hay camiones, tráileres transportando despensas, que se denuncie; y que, si hay mapaches electorales entregando dinero a cambio de votos, lo mismo; si se están utilizando bienes del gobierno, que son bienes del pueblo, vehículos, desde luego programas sociales, que se denuncie, sea quien sea, que no haya impunidad.
Ayer, los voceros del conservadurismo se rasgaban las vestiduras porque la fiscalía abrió una investigación en contra de dos candidatos al gobierno de Nuevo León. Yo apoyo esa decisión de la fiscalía. Aquí lo denuncié porque es un delito electoral, un candidato repartiendo tarjetas, valiéndose de la necesidad del pueblo, una compra de voto encubierta y descarada.
Que investigue la fiscalía y que se aplique la ley, es delito grave el fraude electoral; si no, ¿para qué se creó la Fiscalía Electoral?, ¿para qué se reformó la Constitución, si va a seguir lo mismo?
No, aunque se enojen los conservadores, hipócritas, tiene que haber democracia.
Pero eso era un poco lo que quería comentarte. Entonces, todos tenemos que manifestarnos y defender la democracia, porque con democracia nadie se va a sentir absoluto en ningún nivel de la escala social. En la democracia es el pueblo el que manda, no es un solo hombre, ni un grupo de hombres, la llamada sociedad política, el círculo verde, que son los grandes electores porque los del círculo rojo no cuentan, el pueblo no cuenta.
Ya cambió esto, ahora, el voto de Claudio X. González es igual al voto de un maestro de Oaxaca, es lo mismo, el voto de Aguilar Camín es igual que el voto de un indígena de Chiapas, el voto de Krauze es igual que el voto de una mujer de la Tarahumara. Es igualdad.
Entonces, esos son los cambios que se requieren para que el país salga adelante. Y vamos bien, vamos bastante bien.
Adelante.
 Pues si fue la Unidad de Inteligencia la que presentó la denuncia, pues es a partir de pruebas, de información.
 Me reporta y la indicación que tiene es de que todo lo que pueda significar un delito lo tiene que enviar a la fiscalía, todo.
Ayer la fiscalía habló también de una carta que envió la Embajada de Estados Unidos, el FBI, solicitando información sobre personajes que se presume lavan dinero.
 Sí, entre otros, y la Unidad de Inteligencia Financiera envió la información a la fiscalía o es la información que están pidiendo los de la embajada de Estados Unidos.
 Está pidiendo información.
 Envió información, pero está solicitando también información a la Unidad de Inteligencia Financiera.
Y también para los adversarios conservadores, si nosotros nos quedamos callados y salen estos asuntos en Estados Unidos, ¿qué se dice? Que aquí no hay justicia. ¿No nos acusan de eso?, ¿que solamente allá? Pues por eso, todo lo que envíen se investiga. Todo.
 Pero ¿cómo no voy a tener que ver?
 Claro que sí, claro que sí, si aquí lo di a conocer, si es de dominio público, lo estoy diciendo, no podemos ser cómplices del fraude.
Es más, ¿no tienes ahí la tarjeta? o ponla. Fueron dos días, el primero, pensé porque lo vi…
 Tres días. Lo vi en las redes sociales y pensé que podía ser una noticia falsa, y luego ya se comprobó de que es real y hasta me enviaron una tarjeta.
Si el Reforma no dice nada, pues eso es otro asunto; si El Norte no dice nada, si se quedan callados, ellos cumplen con la máxima del vasallo, que es la de obedecer y callar, porque están alineados a Salinas, pero yo siempre digo lo que pienso.
Y esto lo tenemos que hacer todos los ciudadanos en los municipios, en las regiones, en los estados.
Ahora vamos a confirmar, porque me dijeron que, en un acto en Sinaloa de un candidato, dos secretarios del gobierno en la tarima, en el templete. ¿Qué es eso? Y sea quien sea.
Fue muy doloroso lo que acaba de pasar en Nochixtlán, en Oaxaca, donde desaparece una luchadora social, se abre la investigación y un participante como testigo protegido da a conocer que la habían asesinado y que la orden había salido, presuntamente, supuestamente, de la presidenta municipal del partido Morena y la instrucción es: Sea quien sea. No llegamos aquí para eternizar la corrupción y la impunidad. Entonces, que se aclare.
Por eso, Sara, cuando me dices: ‘Usted dijo aquí…’ Claro, y lo voy a seguir diciendo.
Es más, convoqué a los gobernadores a firmar una carta para cuidar que se garantizara la democracia, que las elecciones fuesen limpias y libres, porque eso va a ser algo excepcional, inédito.
En la historia de México no ha habido democracia, eso también para los jóvenes, ya lo hemos hablado en un repaso breve, tres siglos de dominación colonial, que dominaban virreyes que nombraban desde España.
Luego, se logra la independencia política, pero en dos periodos, uno de Santa Anna y otro de Porfirio Díaz, se llevan casi la mitad del siglo XIX. Santa Ana 11 veces presidente de México, Porfirio Díaz 34 años dominando México, por eso fue la Revolución.
Pero ¿qué sucede?
No pudo la Revolución cambiar el régimen porfirista, se mudó. Y vaya que la Revolución fue un movimiento profundo, pues no pudo, don Porfirio se convirtió en doña Porfiria y desde el 29 hasta el 88 un partido en la Presidencia, décadas.
Y empezamos a dar los primeros pasos y el fraude del 88 y el fraude del 2006. Y fíjense la paradoja, quien llega por primera vez a la Presidencia desde la oposición, en el 2000, se convierte en un traidor a la democracia y avala, respalda, impulsa el fraude en el 2006. Es hasta el 18 que por decisión del pueblo se dan los cambios.
Entonces, estamos obligados. Si yo viniera de la administración pública, de ser dirigente, de político, legislador, si no viniera del movimiento que ha luchado por décadas por la democracia, pues entonces me quedaría callado, si yo fuese como los otros.
Pero yo soy un dirigente que he luchado siempre por la democracia, que he padecido de fraudes electorales. ¿Cómo siendo presidente me voy a callar y voy a ser cómplice del fraude? De ninguna manera.
Y todos los ciudadanos tenemos que ayudar para dejar a nuestros hijos, a nuestros nietos, un sistema auténticamente democrático, establecer el hábito de la democracia, el respeto a la voluntad popular, el respeto a las decisiones del pueblo, el respeto a la opinión de la mayoría. Eso es fundamental.
Hay países pequeños, como Costa Rica, que han logrado ser ejemplos de democracia, no se sabe ahí de fraude, o en países europeos, qué se van a estar denunciando fraudes, en ningún lugar, se lleva a cabo la votación y no hay ninguna denuncia, se cuentan los votos, no hay relleno de las urnas, no hay falsificación de las actas, juego limpio.
 No.
 Pues que ellos lo decidan. Yo creo que no, yo creo que es mi obligación denunciar el fraude, y de todos los ciudadanos, todos, todos, todos. Es un mal que aqueja a la nación, el del fraude electoral.
 Ya se está resolviendo lo de las segundas dosis porque ya llegaron las vacunas. Lo que pasa es que se necesita un tiempo para que llegue la certificación; es decir, ya tenemos las vacunas, pero nos van a enviar creo que hoy y mañana ya la certificación para aplicarlas, porque son pruebas que se hacen para tener más seguridad.
Y lo de AstraZeneca ya la planta está produciendo vacunas. Hubo una demora, pero ya nos han dicho que van a empezar a producir toda la vacuna que tienen programada.
 Sí, ya está la fecha, ¿no?
 El 25 de mayo empiezan.
 No hay ningún problema, no hay problema, está a tiempo, no existe ningún problema. Si no hubiesen llegado, pues sí estaríamos pues preocupados y ocupados, pero no, llegaron a tiempo y es nada más esperar la certificación de hoy o mañana y se empiezan a aplicar.
Incluso ya se distribuyeron en el país, no se aplican porque se está esperando la certificación, ya están en sitio pues, eso es lo que podemos decirle a la gente.
 Ya tienen el informe que les pedimos. Pues puede ser mañana, pedirle a la licenciada Olga Sánchez Cordero que nos informe; que venga también a informar la secretaria del Medio Ambiente, por lo que tenemos de contaminación de lo del río Sonora, cómo va esta situación; y que venga la secretaria del Trabajo, para ver lo de los laudos, la cuestión que aquí se planteó sobre el descuento del cinco por ciento.
 Infonavit y todo.
 Y también, porque aquí se planteó, lo de Cananea, sobre los mineros jubilados, pensionados, sobre la salud, que venga Zoé también.
 Pues que tiene que haber justicia y es nuestro compromiso. Puede ser que se cometa una injusticia, pero no va a quedar impune, es decir, se va a castigar a los responsables, así lo hemos venido haciendo en muchos casos en donde hay homicidios o abusos de autoridad o actos de corrupción y se castiga. Hay un auténtico Estado de derecho que no había antes; antes era un Estado de chueco, de cohecho, se protegían unos con otros, ya no existe eso.
Entonces, puede ser que durante un tiempo el que comete un delito esté en libertad, pero una vez que se hace la investigación y se demuestra que es culpable, se castiga. En el caso de Veracruz estamos allá trabajando, se ha avanzado mucho para garantizar la paz y la tranquilidad.
Ahora que fui al istmo me enteraron de que tenemos tramos en donde se está construyendo o rehabilitando la vía del Ferrocarril del Istmo, que no se ha podido avanzar porque hay bandas de delincuentes que exigen soborno a las empresas para poder trabajar; pero no sólo eso, quieren que a ellos se les compre el material, y tienen el control y amenazan.
Pues desde aquí les mandamos decir: Ya no es permitido eso, sea quien sea no se acepta la delincuencia, no se permite la delincuencia, ni la delincuencia organizada ni la delincuencia de cuello blanco, ya no hay influencia que sirva.
Entonces, vamos a seguir actuando de esa manera, que no haya impunidad, que eran los dos problemas graves de México: corrupción e impunidad. Hay países en donde hay corrupción, pero no se permitía la impunidad y aquí eran las dos cosas, y lo peor es que el mal ejemplo lo daban siempre las autoridades.
 No, eso lo maneja Santiago Nieto, pero sí se está actuando.
Esta solicitud de información del FBI con nombres de personas y empresas pues se tiene que investigar.
Es como el enojo que les causó a Claudio X. González y a los de la asociación… ¿Cómo se llama la asociación?, a favor de la corrupción, ¿cómo es?, Mexicanos en Favor de la Corrupción, enojadísimos, porque en el consejo de administración están intelectuales, el consejo consultivo, Aguilar Camín, ¿quiénes más? José Ramón Cossío, el asesor de los amparos; Carlos Elizondo Meyer, que fue el que celebró, se lanzó con todo de que la cancelación del aeropuerto, por un informe errático, sesgado, de la Auditoría Superior de la Federación, hablaba de que había costado 330 mil millones ¿Se acuerdan que aquí planteamos? Ese fue de los primeros que se lanzó.
Y recientemente, por cierto, otro intelectual orgánico, este Raphael, Ricardo Raphael. Vuelven a filtrar de la -supuestamente- de la Auditoría Superior de la Federación que se confirmaban que eran 330 mil millones; sale el secretario de Hacienda nuestro, Arturo Herrera, a decir: ‘No, son 130 mil millones de pesos, la tercera parte’, y este intelectual se lanza con todo, miente, y ya sale el auditor de la Federación a decir lo que es, sacan el dictamen.
Pero bueno, estos intelectuales, pues vivían a la sombra, al amparo del poder público y simulaban -ese era su trabajo- que combatían la corrupción, por eso les daban contratos en el gobierno y eran también financiados -como se sabe- por organismos internacionales, en este caso por una agencia y recibían dinero de la embajada de Estados Unidos en México.
 Es entendible porque son jueces que defienden a los grupos de intereses creados. Unos lo hacen por conservadurismo y otros por dinero, pero a mí no me toca investigar por qué lo hacen, nosotros lo que tenemos que hacer es defender siempre los intereses de la nación.
En el caso de la industria eléctrica, pues estamos llevando a cabo reformas porque estaban saqueando.
Les comento de nuevo el caso de Iberdrola, una empresa que le vende energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad. Empieza el proceso de privatización de la industria eléctrica, engañan al pueblo de que nos íbamos a quedar sin luz y que había que abrir el mercado para que participaran inversionistas extranjeros, esto desde Salinas, violan la Constitución y empiezan a dar permisos para que particulares generen energía eléctrica con contratos para que la Comisión Federal de Electricidad les compre la energía eléctrica a precios elevadísimos, con subsidio.
Este plan va acompañado de ir cerrando las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, declarándolas obsoletas y van permitiendo -porque no les dan mantenimiento a las plantas- que se conviertan en chatarra, y de repente viene la gran excusa: producir energías limpias para enfrentar el problema del cambio climático.
Entonces, todas las plantas de la Comisión Federal, de combustóleo, de carbón, todas, cerradas y se les deja el mercado a los particulares que producen energía con gas, algo de energía eólica, energía que se produce con viento, algo, muy poco de energía solar, pero todo esto como simulación para obtener los contratos.
Entonces, las inversiones para construir las termoeléctricas se otorgan con dinero de la banca de desarrollo, los bancos públicos, Nacional Financiera. Son negocios redondos.
Entonces, Iberdrola tiene créditos con Nacional Financiera, no es de que se abrió el mercado y que trajeron inversión, fue el mismo dinero de la nación.
Por eso se llevan a la secretaria de Energía como empleada de Iberdrola; Felipe Calderón, miembro del Consejo de Administración de Iberdrola.
Como Iberdrola es una empresa famosa como OHL en España, y tienen nexos políticos con el gobierno de España, tienen también el apoyo de los periódicos de España, como El País, que es un periódico en apariencia progresista, pero en realidad es un boletín de las empresas españolas en México y en el mundo; es un periódico conservador que está a favor de quien garantice prebendas y jugosos negocios a las empresas españolas.
Pero eso no sólo en México, hasta en España, ellos pueden estar con el PSOE o pueden estar con el Partido Popular. Recuerdo que cuando -esto es para los jóvenes- están por llegar unas elecciones en España, vísperas de unas elecciones en España, estaba compitiendo Zapatero por primera vez por el PSOE, y por primera vez ya lo había intentado por el Partido Popular…. Jesús ¿cómo se llama que estuvo después de Aznar?
 Rajoy, Rajoy. Me toca… Está Rajoy y Zapatero; era yo jefe de gobierno y me toca recibir a un directivo más alto de El País y le pregunto qué iba a pasar en España, que quién iba a ganar y me dice: ‘Va a ganar -pero con satisfacción, sin mortificarse- va a ganar Rajoy, del Partido Popular, pero no hay problema con él, es una gente moderada, nos entendemos bien’. Eso no me va a olvidar.
¿Qué pasó?
Viene un accidente, más que nada un bombazo, creo que una semana antes de esa elección. Y sí, estaba Zapatero abajo 10 días antes, porque salieron a mentir o en vez de decir lo que había sucedido, creo que le echaron la culpa a ETA, algo así, y la gente se dio cuenta de que les estaban mintiendo, y de castigo cambian su opinión y su voto, y gana Zapatero. Pero no se va a olvidar eso porque estoy hablando de hace 15 años, 18 años.
Entonces, cada vez que sale un artículo de El País en contra nuestra, pues ya sé de lo que se trata. Recuerdo que cuando le dan el triunfo a Peña, inmediatamente -porque muy oportunistas- hacen una editorial en contra mía los de El País, esto fue en el 12, y titulan: ‘Obrador, un lastre’, los de El País.
Y ya entonces -por eso hablo de las benditas redes sociales- porque apenas sacaron el editorial les contesté en Twitter. ¿No estará por ahí mi respuesta? Es en el 2012. Sería buenísimo porque es la misma historia.
Y esto hay que estarlo refrescando para entender el comportamiento de los medios. Hay muchos que se dejan manipular, pero ya la mayoría, hay personas que por su conservadurismo creen todo, pero la mayoría del pueblo está muy despierto, el pueblo de México, muy consciente.
 Sí.
A ver, miren, lo que contesté a El País: ‘Dejen la manía de hacer periodismo colonizante. Hagan autocrítica por su responsabilidad en el desastre de España’.
¿De cuándo es esto?
 ¿De?
 15 de julio del 2012 es la respuesta a esa editorial. Entonces 12 años tiene, tiene 10 años más o menos, va a cumplir; nueve.
 A ver vamos a los enlaces.
 Sí, permíteme.
Bueno, nos da mucho gusto, gobernador Quirino Ordaz.
 Quiero decirle al gobernador Quirino que recuerdo que en el último viaje a Sinaloa él me solicitó lo de la vacunación para maestras y maestros con el propósito de que se regrese a clases presenciales.
Una vez que se vacunen las maestras, los maestros, pasando el tiempo adecuado, correspondiente, lo que se recomienda, pues ya podrían en Sinaloa, como lo estaba solicitando el gobernador Quirino, que se regrese a las clases presenciales, porque esto ayuda mucho. Entonces, Quirino, escuchamos tu petición.
 Bueno, pues felicidades a todas y a todos.
 Vamos a Tabasco, que Tabasco es un edén. Gobernador Adán Augusto.
 Pues muchas felicidades. Nuestro reconocimiento a todos los trabajadores de la educación, a maestras, maestros, a todo el personal administrativo de escuelas, pública y privadas, porque se está vacunando a todos.
Y muchas gracias a todas las secretarías que están participando, el gobierno federal, y a quienes están ayudando, la maestra Cornelio Landero, que es la secretaria de Educación en el estado, también a Silvia Roldán, que es la secretaria de Salud en el estado. Me da mucho gusto que nos estén ayudando y que en cuatro días, a más tardar en cinco, puedan terminar la vacunación y posteriormente ya prepararnos para el regreso a las clases presenciales. Un abrazo y un saludo allá a mi tierra, a mi agua.
Están llegando vacunas y está el doctor Pedro Zenteno Santaella, que es el director general de Birmex, en el aeropuerto de la ciudad.
¿Qué nos puedes decir, Pedro?
 ¿Está por llegar el vuelo?
 Muy bien, Pedro. Muchas gracias por todo lo que se está haciendo.
Informar que ya Pfizer ya empezó a enviar vacunas de Estados Unidos, que antes venían las vacunas de Pfizer de Europa, ahora ya están enviando vacunas de Estados Unidos.
También aprovechar para informarles que en la plática que sostuvimos con la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris, le solicitamos el que se pudieran prestar, que pudieran adelantarnos vacunas de AstraZeneca que ellos no han autorizado para ser aplicadas en Estados Unidos y que tienen una cantidad considerable.
La respuesta de la vicepresidenta fue, diría favorable y muy responsable, porque nos dijo que están ellos en la mejor disposición de entregar a países que no tienen vacunas lo que se ha acumulado de la vacuna AstraZeneca, pero que antes de hacer esos envíos se están practicando o llevando a cabo pruebas a la vacuna, porque no quieren mandar, no quieren enviar algo que no esté en buen estado, que no sean vacunas caducas, sino que sean vacunas efectivas.
Realmente nos gustó mucho esa respuesta de la vicepresidenta y no se descarta que lleguen también esas vacunas, porque están en ese proceso de revisión sobre la calidad, sobre la eficacia y es posible que nos liberen más vacunas.
Con esto podríamos desde finales de este mes tener prácticamente vacunados a todos los adultos mayores de 50 años si tenemos este envío adicional. Y sería muy favorable, porque no olvidemos que se tomó la decisión de empezar a vacunar a los adultos mayores para reducir el número de fallecimientos y ya hay estudios que se están realizando en el mundo, vi unas proyecciones sobre Israel de cómo, al aumentar el número de vacunas aplicadas se reduce significativamente el número de fallecidos, de muertes.
En Estados Unidos hay algo parecido por la vacunación y aquí ya hay resultados de que todo el personal de salud de hospitales COVID que fue vacunado tiene toda la protección y ha disminuido considerablemente el número de pérdidas de vidas humanas.
Entonces, la vacuna es la gran protección y se va a seguir llevando a cabo el programa, el plan de vacunación.
A ver, Tampico.
 De El Porvenir. ¿Qué dicen los de El Porvenir?
 Sí, ¿pero no te sabes tú el…? ¿cómo es?
 Sí, es que enfrente de El Porvenir… Es un restaurante en Tampico y enfrente de El Porvenir hay un panteón, y entonces hay un letrero que dice: ‘Aquí se está mejor que enfrente’.
Pero los del enfrente…
 Sí, en el panteón, en el cementerio, aquí están los que estuvieron allá enfrente. Pero, en fin, eso es Tampico.
 Bueno, le vamos a pedir a Blanca Jiménez, que es de Conagua, que vaya a Tampico y vea este problema y nos presente alternativas. Ese es el compromiso que hacemos.
Y desde luego que hay bastante agua dulce, si querían llevar agua…
 Sí, Tampico, desde el Pánuco hasta Monterrey en un proyecto que se canceló, que después podríamos hablar de ese proyecto, pero sí hay agua suficiente.
Entonces, vamos a ver de qué se trata y vamos a pedirle a Blanca que vaya para allá.
 Sí, sí, nos la dejas aquí.
 Muy bien mañana. Ya, ya, ya. Es la hora del café con leche chopeadito con galleta y con pan chopeado. Nos vemos entonces mañana.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, comenzamos la semana. Como siempre, como siempre lo hacemos los lunes, Berenice Romero, encargada de despacho de la Procuraduría Federal del Consumidor, va a informarnos sobre los precios de los energéticos, gasolinas, diésel, gas. Estamos cumpliendo el compromiso de que no aumenten los precios de los combustibles, pero Berenice nos va a informar, luego ya abrimos para preguntas y respuestas.
 Muy bien. Vamos, tercero, cuarto; Sara, quinto.
 Bueno, estamos trabajando en estos días acerca de cómo financiar todos los proyectos para el desarrollo del país.
En términos generales hay solvencia, es decir, tenemos finanzas públicas sanas y fuertes; no vamos, consideramos, a tener problemas para financiar proyectos, vamos a cumplir con todos los compromisos.
En lo que tiene que ver con los programas prioritarios que están destinados al bienestar de la gente, como es el caso de las pensiones a los adultos mayores, está garantizado el presupuesto; y no sólo el presupuesto actual, sino está garantizado el que se incremente el apoyo y que tengamos respaldo presupuestal, y así en todos los programas.
En cuanto a las obras, lo mismo, el financiamiento para concluir la refinería de Dos Bocas, para rehabilitar las seis refinerías, para seguir avanzando en la construcción del Tren Maya, para continuar con el programa del Istmo que tiene que ver con la modernización de las vías del ferrocarril con los dos puertos: Salina Cruz, Coatzacoalcos.
Desde luego, tenemos el presupuesto para concluir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ el 21 de marzo del año próximo. Acabamos de hacer una supervisión, vamos bien, se va a concluir el 21 de marzo y tenemos el presupuesto asegurado.
Lo que estamos también revisando son los recursos que se necesitan para el plan de carreteras.
Y en todos los casos ya no es presupuesto anual, sino estamos pensando en un presupuesto multianual, el presupuesto del 22, del 23 y del 24, ya haciendo esa proyección de acuerdo a ingresos que obtendríamos. No hemos tenido problema en la recaudación, vamos bien.
No solicitamos deuda adicional, pensamos que no vamos en el sexenio a solicitar deuda adicional, que va a ser lo autorizado por el Congreso, no vamos a rebasar ese tope.
Hay buenos indicadores porque la economía ya está creciendo, hasta las empresas, las calificadoras, los bancos, están hablando de que vamos a crecer este año cinco por ciento, es lo más conservador, yo espero que se tenga más crecimiento económico, pero bueno, cinco por ciento en economía.
Acaba de dar el dato de inversión extranjera a México y el primer trimestre de este año fue récord en llegada de inversión extranjera al país, ayer se dio a conocer que México ocupaba el lugar 11 en el mundo como receptor e inversión extranjera y ahora ocupa el lugar siete, es de los países más atractivos para la inversión extranjera.
Estamos también recuperando los empleos perdidos por la pandemia, vamos bien; no ha habido depreciación de la moneda, afortunadamente. Entonces, está sólida la economía.
Las calificadoras no nos bajaron la calificación como país en cuanto a riesgo, mantuvieron la misma calificación, cosa que no sucedió con otros países. En fin, vamos saliendo bien.
Ya vamos en su momento, cuando se pueda, a dar un informe detallado de cómo le hicimos para enfrentar la crisis económica que se desató o se precipitó con la pandemia, cuál fue la fórmula que se aplicó porque sí ha resultado exitosa.
 Sí. Entonces, no vemos ningún problema para tener presupuesto suficiente y cumplir con todos los compromisos.
 No te escuché.
 Ah, sí, ya se va avanzando mucho, se han comprado medicamentos en el extranjero.
Les recuerdo que esta decisión se tomó porque cuando llegamos al gobierno 10 empresas que acaparaban toda la venta de los medicamentos al gobierno, 10 empresas. Me acuerdo que había tres que le vendían al gobierno como 80 mil millones de pesos, tres de estas empresas; distribuidoras, ni siquiera farmacéuticas, empresas muy vinculadas con políticos, que se dedicaban a vender medicinas carísimas.
Entonces, no se podía comprar los medicamentos en el extranjero, había decretos, leyes que lo impedían; entonces, resolvimos eso para comprar los medicamentos en cualquier país del mundo, considerando nada más que se tratara de buenos medicamentos, de calidad, a buen precio y que no hubiera corrupción.
Entonces, se estableció un convenio con la ONU, con la Unops para que esta institución nos ayudara en la intermediación con las grandes farmacéuticas del mundo y poder hacer las compras. Entonces, la Unops es la encargada de la compra de los medicamentos que requiere el sector Salud en nuestro país.
Y ya se firmaron contratos y se están comprando los medicamentos en mejores condiciones.
 Pues, un contrato general con la Unops para llevar a cabo las licitaciones y cuidar que no hubiese corrupción. No hay ninguna instancia del gobierno que compre de manera directa, es la Unops, es la ONU.
En algunos casos, cuando hay claves que no se consiguen a nivel mundial, entonces sí, pero toda la compra se le está pidiendo a la Unops.
Y luego los contratos específicos, una vez que se consiguen los medicamentos, con las farmacéuticas. Voy a pedir al doctor Alcocer que les informe de cómo va lo de la compra de medicamentos. Desde luego, ya hay abasto de medicamentos.
Pasamos situaciones muy difíciles, porque los que controlaban la venta de los medicamentos, estos monopolios vinculados a políticos llevaron a cabo acciones de sabotaje y una campaña en medios en contra de estas decisiones que tomamos.
Pero era la única manera de garantizar que no falten los medicamentos, la única forma. Pero era un monopolio poderosísimo con muchas influencias, políticos que de repente se dedicaron a eso, a vender medicinas, a vender equipos médicos. No voy a mencionarlos porque eso corresponde a los investigadores y al periodismo, pero sí se puede llegar a quienes eran los que tenían los negocios.
Entonces, por lo mismo, una campaña muy fuerte acusándonos de que no había medicamentos para los niños con cáncer. Una situación muy dolorosa, imagínense enfrentar reclamos de padres con niños enfermos de cáncer, acusaciones de que no se les atendía y que no había medicamentos. Y en efecto, había falta de medicamentos al principio porque hubo sabotaje, porque lo que querían eran los contratos como venían entregándose, y resistimos. Es como el caso del huachicol, nada más que en los medicamentos, y otros casos.
Pero vamos a informar de cómo vamos, cuántas claves se han adquirido en el extranjero, cuántas en México, cómo va lo de la Unops y cuánto se ha pagado también.
 Pues miren, son los saldos de la política neoliberal. Para recordar, y esto es interesante que se ventile, por los jóvenes, cuando impusieron la política neoliberal que comenzó a delinearse en 1983, en el gobierno del finado Miguel de la Madrid; sin embargo, en ese sexenio no se profundizó esa política, sí empezaron a hablar que había que desincorporar -esa era la palabra- los bienes públicos, desincorporar bienes públicos, es decir, que el Estado mexicano no contara, que no fuese propietario de las empresas públicas y que había que desincorporarlas.
¿Qué era una empresa pública en ese entonces?
Pues los bancos, Teléfonos de México, los ferrocarriles, las minas, todo eso se tenía.
Con la llegada de Carlos Salinas se profundiza la política neoliberal, y es cuando se entregan estos bienes a particulares, es cuando se privatiza más, se entregan las minas, se entregan los bancos; muchísimas empresas se desincorporan -entre comillas- y hay muchas irregularidades -por decirlo de manera suave- en el traslado de estos bienes a particulares, porque se simula que se llevaban a cabo subastas, pero lo cierto es que se sabía por anticipado a quién le iba a tocar un banco, a quién una empresa. Esto se resolvía arriba y así entregaron muchos bienes.
Quedaron los ferrocarriles y como continuó la misma política, el salinismo sin Salinas o el salinismo como política, aún con las diferencias entre Salinas y Zedillo continuó la misma política privatizadora, porque en eso coinciden, no sólo Salinas, Zedillo, sino también Fox, Calderón, Peña, o sea, hay en eso una especie de consenso o acuerdo general.
Con Zedillo se entregan los ferrocarriles. La historia de los ferrocarriles es parte de la historia de México. Se empezó a construir el primer ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz en la época del presidente Juárez y lo inauguró el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, si no me equivoco, en 1873, 75; 600 kilómetros.
Y luego con Porfirio Díaz se construyeron más de 20 mil kilómetros de vías férreas, se comunicó todo el país con ferrocarriles; después de la Revolución se siguieron construyendo vías férreas, el caso es que llegamos a tener alrededor de 25, 30 mil kilómetros de vías férreas, trenes de pasajeros durante muchos, muchos años, décadas, pues desde mediados del siglo XIX hasta Zedillo, que deciden privatizar los ferrocarriles y desaparecen los trenes de pasajeros y quedan nada más los trenes de carga.
Y a dos grandes empresas se les concesionan los ferrocarriles que eran de la nación y de estas empresas es Kansas City, y lo más cínico, descarado, es que termina Zedillo su mandato y se va a trabajar de asesor a esta empresa; un poco lo que hizo Calderón después, de que se fue a trabajar de consejero a Iberdrola, una empresa eléctrica española.
Imagínense, los presidentes de México de empleados de empresas que fueron beneficiadas con la privatización que ellos mismos impulsaron. Muy vergonzoso. Esto no se presentó en ningún país en ese periodo.
Entonces, ahora nosotros estamos buscando que haya trenes de pasajeros de nuevo, es importante. No se ha dicho así, pero vamos a terminar nuestro gobierno con cerca de dos mil kilómetros de vías férreas nuevas para trenes de pasajeros, eso nunca se había presentado en la historia reciente; al contrario, hablo de que sólo quedaron los trenes de carga, que desaparecieron los trenes de pasajeros, quedó nada más El Chepe para el turismo de Chihuahua a Sinaloa.
Ahora hay una iniciativa en el Congreso para reducir los años de las concesiones. Hay que ver eso con calma, analizar bien de qué se trata esa iniciativa. No fue una propuesta del Ejecutivo, es una propuesta de los legisladores y todavía no se aprueba, está creo que en comisiones y se tiene que revisar, porque tampoco queremos que se vaya a crear una campaña en contra de México de que estamos cambiando las reglas, de que se están cancelando los contratos o modificando contratos; entonces, vamos a buscar un acuerdo en todos los casos para que no se sientan afectados los de las empresas y al mismo tiempo se fortalezca el interés de la nación.
Por ejemplo, nos importa mucho que el Ferrocarril del Istmo y el del Sureste sean completamente públicos, porque todavía no lo son. Si analizamos cómo están las concesiones, todo el ferrocarril del sureste, la mayor parte de los tramos, desde Coatzacoalcos hasta Valladolid la concesión es pública.
Porque, como lo he dicho en otras ocasiones, al sureste no lo volteaban a ver, no les interesaba ni siquiera para robar, lo tenían en el abandono y lo que no se concesionó de líneas férreas fueron las líneas del sureste, en el istmo y en el Ferrocarril del Sureste.
Entonces, quedaron, pero no completas, porque de Coatzacoalcos a Valladolid hay unos kilómetros concesionados a una empresa particular, pocos, como 20 kilómetros, pero queremos resolverlo para que todo sea público, desde Coatzacoalcos a Valladolid.
Luego, de Coatzacoalcos a Salina Cruz la mayor parte es pública, pero hay un tramo de Coatzacoalcos a Medias Aguas, como 50 kilómetros, que está concesionado; entonces, ahí queremos resolverlo también.
Y luego vamos a rehabilitar la vía de Ixtepec a Tapachula, esa es pública.
Entonces, vamos a tener recuperado el Ferrocarril del Istmo completo y el Ferrocarril del Sureste.
Y luego, de istmo hacia el norte está todo concesionado a estas grandes empresas y en eso es en lo que se tiene que llegar a un acuerdo para ver los años de concesión.
Y lo que tú planteas, si esas operaciones de devoluciones de IVA fueron legales o no, ver cuál es el estatus, cómo está ese asunto, si hubo denuncia en su momento o si no la hubo, como se está presentando ahora, hacer la investigación para ver si procedía la devolución o no; y si legalmente se puede, si hubo un abuso, recuperar ese dinero para la hacienda pública.
 Yo voy a pedirle al SAT que hagan la investigación sobre este tema, sobre esa devolución del IVA y aquí lo tratamos, si les parece.
 Sí, se está viendo, se están cumpliendo todas las normas. Anteriormente se dejó de atender este asunto, nosotros hemos estado cumpliendo con todos los requerimientos.
Sentimos que no debe de llevarse a cabo esta decisión porque estamos al día, se puede probar que no hay ningún pendiente; sin embargo, hay intereses, porque quienes se benefician cuando hay una medida de estas, pues son las líneas aéreas estadounidenses, ellas son las que se benefician y podrían perjudicarse las líneas nacionales.
Estamos viendo este asunto. No habría, en el caso de que se tomara esta decisión, no se afectaría a las líneas nacionales porque están más dedicadas al transporte interno y afortunadamente hay una recuperación del número de vuelos, hay un incremento en el número de vuelos, hay más movimiento en todos los aeropuertos nacionales. Y estamos viendo también este asunto, pero no es un tema delicado.
Veo más un propósito de ayudar a las líneas estadounidenses con una medida de este tipo. Al final de cuentas, no van a faltar los aviones porque está creciendo mucho el transporte aéreo, se está recuperando la economía y está levantando la aviación. Vamos a esperarnos nada más, pero no es un asunto que yo considere grave.
 No, miren, nosotros vamos a cumplir el compromiso de respetar la autonomía del Banco de México, lo hemos hecho hasta ahora y lo seguiremos haciendo, no vamos nosotros a intervenir en la política del Banco de México, sólo que ya concluye el periodo del gobernador y se tiene que llevar a cabo el cambio, no puede seguir él.
Independientemente de la cuestión legal, necesitamos la renovación y vamos a proponer a un buen economista, con experiencia en el manejo de la economía, de las finanzas y una gente seria, responsable, que va a saber conducir el Banco de México para que se mantenga la estabilidad macroeconómica. No va a ser un gran viraje, para que todo mundo esté tranquilo, va a ser nuestra propuesta un economista serio, responsable, honesto, eficiente.
Cuando me preguntó el de Bloomberg sobre este tema, a lo mejor los amigos del actual gobernador del Banco de México pensaban que él iba a continuar y leí que la noticia había causado inestabilidad y se había reflejado en la depreciación del peso. Mentira completamente. Ese día sí hubo una baja en el peso, pero por el fortalecimiento del dólar a nivel nacional, lo que sucede siempre, entonces no hay ningún impacto. Y sí se va a llevar a cabo este cambio.
Yo no estoy de acuerdo con muchos técnicos del gobierno pasado y del periodo neoliberal porque causaron mucho daño al país. El que está ahora de gobernador del Banco de México fue el que aprobó el crédito para la planta de fertilizantes en 2015, unas plantas de fertilizantes que se adquirieron a precios elevadísimos, tenemos por esa operación una deuda de mil millones de dólares. Entonces, si fuesen buenos técnicos no hubiesen llevado a cabo esas operaciones, o sea, a ver, ¿cómo se justifica eso?
Dice, escuché, que él apenas estaba llegando, estaba trabajando en Hacienda y luego lo mandan a Nacional Financiera y estaba llegando y ya habían hecho la operación. No sé si estaba Videgaray en Hacienda o Meade, es el mismo equipo, el mismo grupo.
Bueno, ya estaba la operación, pero a él le tocó firmar el acuerdo. Si se tratara de un técnico bueno, honesto, hubiese revisado la compra o el contrato de compra-venta, y se hubiese dado cuenta de que era un contrato contrario al interés público, que era una mala operación y no hubiese firmado, no hubiese aceptado.
Un buen servidor público es aquel que dice: ‘No, esto no está bien’. Cuando se compró la planta, también por consigna, esos negocios que hacen arriba, porque ni modo que la decisión de dar el crédito para la compra de la planta de fertilizante haya surgido ahí en Nacional Financiera; no, le dieron la orden de Hacienda y arriba.
Bueno, así fue lo de la compra de la planta de fertilizante al señor Ancira y cuando llevaron al consejo de Pemex la compra hubo un consejero, creo que Gasca, no sé si Gasca Neri, un consejero que dijo que no estaba de acuerdo y quedó asentado, ahora sí que un voto particular.
Entonces, un buen funcionario es: ‘Yo no voy a aceptar esto’. Ah, pero si son funcionarios de los que siempre dicen ‘sí’, porque actúan por consigna, porque son empleados, entonces por eso también uno se explica cómo termina en Nacional Financiera y al Banco de México. Y todavía hay quienes dicen que vamos a desestabilizar el Banco de México si ya no está él.
 Sí, sí, toda la banca de desarrollo se dedicaba a eso, a apoyar a empresas vinculadas al poder, la banca de desarrollo no se utilizaba para impulsar proyectos en beneficio del país, pero bueno, eso es otra historia.
En su momento ya vamos a dar a conocer quién va a ser la propuesta al Senado para que actúe como gobernador del Banco de México.
 No tengo información, lo que sí sé es que esos empresarios siempre se han dedicado a trabajar en Pemex. ¿Cómo se llaman? Es Garza Cantú. Tienen empresas que trabajan para Pemex, sobre todo plataformas, desde hace mucho tiempo; pero, de todas maneras, vamos a ver cómo fue que se otorgaron los contratos.
 Sí, pero sí son empresas que desde hace muchos años trabajan para Pemex; de todas formas, vamos a revisar cómo fue que se entregaron los contratos.
 Bueno, es importante que se aclare. En general, no sólo en el caso del sector agropecuario, en la economía no puede el Estado mexicano ser el único promotor del desarrollo, ni puede ni debe ser el único, se necesita la participación del sector privado y del sector social.
La economía que nosotros concebimos es la que logra armonizar para conseguir el desarrollo de México la inversión pública, la inversión privada y la inversión social, son los tres motores que se requieren para lograr el desarrollo del país con la rectoría del Estado. Esa es una diferencia que tenemos de fondo con los conservadores, porque ellos quisieran que el Estado no promoviera el desarrollo y que ejerciera la rectoría para el desarrollo del país, quisieran que el Estado se diluyera y que todo quedara al mercado, la libertad empresarial.
Nosotros pensamos que hace falta la participación del Estado para que no haya abusos y para que no haya una libertad mal entendida, como la libertad del zorro en el gallinero, no se puede decir ‘el zorro es libre en el gallinero’, porque acaba con todas las gallinas.
Entonces, sí se requiere del Estado, que cumpla son su responsabilidad social, pero esto no significa que asfixie la iniciativa de la sociedad civil, es decir, del sector privado; además, no se podría, no nos alcanza el presupuesto.
Nosotros tenemos una capacidad de inversión del 20 por ciento de lo que requiere de inversión el país, el 80 por ciento tiene que conseguirse con la participación del sector privado nacional y extranjero. Entonces, eso también hay que tenerlo muy en cuenta.
En el caso del sector agropecuario, todas estas empresas cumplen una función. Nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde; en efecto, vamos a ayudar a los pequeños productores, que no se hacía antes.
Antes ni siquiera el llamado Procampo se entregaba en comunidades indígenas, todo se repartía a los grandes productores, los créditos de la Financiera Rural para los grandes productores, el subsidio, por ejemplo, en el diésel, para los grandes productores. Entonces, todo eso ya se ordenó y estamos ayudando más a los pequeños productores, ejidatarios, comuneros, es a los que le llega más del presupuesto público y parte de este plan es el de Precios de Garantía, que sólo se entregan a quienes tienen menos de 20 hectáreas, no a los grandes productores.
Eso es lo que estamos haciendo y también ayudando a los productores medianos y grandes para que no tengan ningún obstáculo, ninguna traba y sigan produciendo, porque necesitamos que inviertan y necesitamos que se siga produciendo en el campo.
El sector agropecuario, lo dije hace unos días, lo repito ahora, es el que más está creciendo en nuestro país. El año pasado, a pesar de la pandemia, fue el sector, el único sector que creció dos por ciento. El sector industrial se desplomó, el sector de servicios igual, muy afectados por la pandemia, el sector agropecuario creció dos por ciento, crecieron nuestras exportaciones de alimentos, de materias primas y siguen creciendo.
Entonces, necesitamos de esa inversión, necesitamos que se siga produciendo en el campo y generándose empleos. Vamos a estar pendientes, nada más de que no haya abusos.
 Que no haya acaparamiento, pero sí yo diría que el sector agropecuario está creciendo y bien. Ahora el crecimiento económico no sólo va a provenir del sector agropecuario, también del sector industrial, de las manufacturas sobre todo, que es el que más está creciendo; sin embargo, sí necesitamos a los productores agropecuarios, sí los necesitamos, los estamos protegiendo.
Pasó inadvertido o ha pasado sin que se tome en cuenta que la buena relación con el gobierno de Estados Unidos nos ha permitido el que no haya obstáculos para vender los alimentos, las materias primas del sector agropecuario en Estados Unidos, no hemos tenido barreras, han podido los productores que se dedican a exportar vender en Estados Unidos. Esto nos ha ayudado.
Nadie ha notado o muy pocos y ni debería yo de decirlo, pero pues es una realidad, que no hay conflictos cañeros, siempre había conflictos en los ingenios por el precio de la caña pagada al productor; ahora no en el tiempo que llevamos.
¿A qué se debe?
Bueno, que conseguimos que se vendiera azúcar o un mayor volumen de azúcar a Estados Unidos.
¿Y esto qué implicaciones tiene o cómo repercute en la producción nacional?
Pues que es mejor el precio que se paga y les toca un poco más a los productores de caña.
Antes decían los productores: ‘No nos salimos, no dejamos de producir la caña y no ganamos nada, es muy poco lo que nos pagan y luego nos roban además en la balanza, no nos salimos por el Seguro’, fíjense, porque el cañero tiene garantizado el Seguro Social y sólo por eso, para que también dimensionemos la importancia que tiene la seguridad social en nuestro país, o sea, el que se pueda tener posibilidad de curarse, de tener un médico, de tener medicamentos, decían: ‘No nos salimos sólo por eso.’ Ahora sigue el Seguro y ya tienen un poco más de rendimientos.
Adicionalmente, ya los cañeros están recibiendo un apoyo de manera directa, es parte del programa de bienestar, que antes no los consideraba, como los productores de café, que también… Las comunidades indígenas están recibiendo estos apoyos de manera directa para seguir produciendo.
Ya no quiero seguir hablando de esto, porque no me vayan a multar los del INE, pero es un poco explicar de que sí necesitamos armonizar a todos los productores del campo y que el campo es la fábrica más importante del país, se producen los alimentos y nada más lo que hay que lograr es que se cumpla la consigna, el deseo, de que coman los que nos dan de comer.
 Sí, es un hecho probado de que fue un crimen de Estado el asesinato de Rubén Jaramillo y de sus familiares, de su esposa, hijos; es una mancha en el gobierno del presidente López Mateos, un buen presidente, pero tiene esa mancha.
Nosotros siempre vamos a estar ofreciendo disculpas, perdón, en nombre del Estado ante estas atrocidades que se cometieron. No sé si proceda la investigación porque ya ha transcurrido mucho tiempo, pero sí es una vergüenza que esto sucediera en nuestro país, porque fue un crimen atroz. Fueron a su domicilio y lo masacraron a él y a su familia, policías del Estado y militares vestidos de civil.
Y Rubén Jaramillo era un dirigente honesto, defensor de los campesinos, seguidor de los ideales de Emiliano Zapata, que además procuraba luchar de manera pacífica, decía: ‘No me voy a ir al monte porque eso les daría el pretexto, la excusa para matarme’, y por eso toda su lucha fue civil, todo su movimiento fue civil.
Entonces, es un acto doble, triple de cobardía su asesinato. Entonces, qué bien que lo recuerdas.
Y así otros casos. Después vino el 68 y ya sabemos todos lo que aconteció, y otros asesinatos. El Estado ejercía de manera bárbara, salvaje, su poder, imperaba el autoritarismo, eso prevaleció por mucho tiempo.
El compromiso nuestro es nunca jamás optar por la represión, nunca dar la orden al Ejército, a las Fuerzas Armadas, para reprimir al pueblo, porque en todos estos casos el Ejército recibía órdenes de autoridades civiles, pero en el 68 el mismo Díaz Ordaz lo confesó públicamente. Intervino en ese entonces el Estado Mayor Presidencial, no sólo fue la Secretaría de la Defensa, el Estado Mayor Presidencial, que dependía directamente del presidente de la República.
Entonces, todo eso ya es pasado vergonzoso, pero lo mejor es la no repetición, el que nunca más haya represión en el país. Por eso nos importa mucho aclarar lo de Ayotzinapa, ese es nuestro compromiso, porque también en este caso no se actuó adecuadamente, con rectitud, se mintió y queremos saber dónde están los jóvenes y conocer toda la verdad, y no he quitado el dedo del renglón.
Ahora que hablé con la vicepresidenta de Estados Unidos le pedí… Eran otros los temas que estábamos tratando, pero la comisión de derechos humanos encargada de investigar lo de Ayotzinapa me solicitó que yo hiciera una gestión con el gobierno estadounidense para conseguir un expediente que tienen las autoridades de Estados Unidos y le pedí a la vicepresidenta que nos ayudara, y quiero aprovechar para agradecerle porque ya me mandó parte del expediente.
 No puedo decir más, pero ya tenemos la respuesta. Creo que me reuní… Digo, platicamos con ella hace como 15 días y ahí le hice el planteamiento, y a la semana ya teníamos parte del expediente y están por enviarnos en esta semana el resto.
Entonces, hay cooperación en estos casos y vamos a continuar así.
 Ya, ya perdí la cuenta, bueno, a ver tú y ustedes dos, Sara y la compañera, y luego tú.
 Bueno, hicieron bien, pero no se debe de exagerar, hay que aislar si se encuentra un contagio o un brote, se aísla, pero no cerrar por completo, no parar. Tenemos información de que la pandemia sigue perdiendo fuerza, o sea, no hay indicios, no hay elementos para preocuparnos de que pueda venir una tercera ola; si no, lo diríamos.
Entonces, sí pueden darse casos ahí, aislados, pero esto no puede ser algo de preocupación nacional. Lo digo por Campeche y lo digo por Nayarit, pero también porque en Veracruz van a comenzar, y aquí también; y en el caso de Veracruz llevan ya tiempo en verde, en semáforo verde, no hay muchos contagios.
Y sí es muy importante regresar a las clases presenciales, mucho muy importante, es cuidar la salud, pero también garantizar el derecho a la educación, que no se nos vuelva costumbre el que los niños tienen que estar frente al televisor o al internet, o recibiendo las clases en línea, no, eso no es lo mejor.
Y no sólo son niñas y niños, adolescentes. Tenemos que regresar lo más pronto posible a las clases presenciales porque también tenemos entre todos que hacer una evaluación de cómo regresan los niños, las niñas, los adolescentes y quienes no van a regresar, que hay que irlos a buscar, pero no vamos a poder saber de qué dimensión es la deserción si no nos volvemos a reunir en las aulas.
Y padres de familia, maestras, maestros y autoridades analizamos la situación educativa entre todos porque es muy importante lo de la educación, no podemos quedarnos rezagados. Entonces, hacer un esfuerzo en los estados, entre todos, autoridades, gobernadores, la gobernadora de Sonora, la jefa de Gobierno en la Ciudad de México, padres de familia, repito, maestras, maestros, todos, porque es muy importante la educación.
En la economía les puedo decir: Estoy optimista porque, a pesar de la crisis económica, a pesar de que nos caímos 8.5 por ciento, ya estamos levantando, ya con ese pronóstico más conservador de que vamos a crecer cinco por ciento, pues ahí vamos y se están recuperando los empleos. Sí, pero ¿qué pasa con la educación, que es fundamental?
Entonces, yo sí creo que tenemos que tener cuidado, tener buenos protocolos de salud para el regreso a clases, pero no decir: ‘Hubo un afectado, un contagio y cerramos ya de nuevo toda la escuela’. No, vamos tratando.
 Sí, buscar la forma de irlo resolviendo.
Hay países en donde no cerraron lo educativo, o sea, hasta en los momentos más difíciles por la importancia que tiene la educación, otros que sí completamente cerraron, nosotros cerramos y llevamos a cabo este proceso de educación a distancia que funciona, que es una opción, que es una alternativa, pero no es lo mejor, no es lo mejor, hay que regresar a clases.
 No me quiero meter en eso, no. Yo le tengo mucha confianza, mucha fe en el pueblo, le tengo mucha confianza, o sea, van a seguir bien las cosas y también hay que respetar la voluntad de los ciudadanos, lo que la gente diga, en la democracia el pueblo manda y ya.
 Quedamos en la compañera, espérate.
 Bueno, tiene que haber democracia, es una obligación constitucional, además es una convicción nuestra. Se tiene que garantizar la democracia sindical, piso parejo, que todos puedan participar, que no haya inequidad, que todos puedan dirigirse a los trabajadores y que las elecciones sean limpias, sean libres, voto directo, secreto.
Buscar inclusive algunos cambios, desde luego con la aceptación de los trabajadores o de los dirigentes para que no sean asambleas necesariamente, que no haya acarreo, sino que pueda el trabajador votar electrónico, libremente, de manera directa, desde su domicilio, que no tenga que ir a algún lugar o que lo acarreen, no, tiene su ficha, eso en el sindicato del petróleo se sabe, nada más se busca un mecanismo para que en una semana se esté votando de manera electrónica, con candados que no haya alteraciones, libremente vote.
Y claro que tienen derecho las mujeres, iguales que los hombres, iguales, no tienen por qué ser excluidas las mujeres que quieren ser dirigentes en un sindicato, o sea, es para hombres y es para mujeres.
Y observación externa, esto lo está viendo la Secretaría del Trabajo, se creó un instituto con este propósito.
Además, hay ahora el compromiso adicional por el tratado de libre comercio de que debe de haber democracia. Acaba de haber una impugnación en una planta automotriz porque no fueron limpias las elecciones y se coincidió, nosotros estamos de acuerdo en el reclamo que hicieron sindicatos de Estados Unidos al gobierno de Estados Unidos y transmitidos esos reclamos a México, y los aceptamos, y estuvimos de acuerdo. Ya lo habíamos nosotros contemplado con anticipación y se tienen que reponer esos procedimientos, tiene que haber democracia sindical.
Entonces, es lo que puedo comentarte.
 Sí. Y es muy bueno tu planteamiento porque me permite explicar que el nuevo plan de comercialización, se diría en las empresas privadas el nuevo plan de negocios de Pemex, consiste, en esencia, en tres actividades:
Extraer el petróleo, es decir, todo lo relacionado con exploración y producción, que haya materia prima, que se tenga crudo, que se tenga petróleo.
Lo segundo, que se refine el petróleo en México para producir en México las gasolinas, el diésel y otros derivados, eso es lo segundo, o sea, extraer crudo, procesarlo o refinarlo.
Y lo tercero es distribuirlo y venderlo a buen precio a los consumidores, que no haya gasolinazos.
Ese es el nuevo concepto para Pemex.
Entonces, tú me preguntas si vamos a tener materia prima suficiente para producir las gasolinas en México, yo te contesto: sí, hasta de más, porque estamos descubriendo nuevos yacimientos, se han descubierto tres grandes yacimientos que nos permiten tener reservas suficientes.
Tenemos reservas no sólo para producir lo que consumimos de combustibles en México, sino hasta para vender crudo, pero ya no vamos a vender petróleo crudo, el cambio es procesar toda nuestra materia prima en México y producir las gasolinas para dejarlas de comprar en el extranjero.
Entonces, necesitamos para producir las gasolinas un millón 800 mil barriles diarios, que los tenemos sin problema, entonces no vamos a extraer más. Se llegaron a sacar hasta tres millones 400 mil barriles diarios en 2004, que fue lo más alto en producción, y desde entonces empezó a caer y a caer porque para llegar a dos millones, tres millones 400 mil barriles se sobreexplotaron los yacimientos, sobre todo se sobreexplotó Cantarell, ese campo petrolero que llegó a ser uno de los más importantes del mundo, pero lo empezaron a intervenir inyectando a los pozos nitrógeno y se contaminaron los pozos, quedó combustible, quedó petróleo y tuvieron que quemar muchísimo gas a la atmósfera, en fin, todo un desperdicio.
Entonces, eso no, no vamos a tener como meta los tres millones 400 mil barriles, nunca vamos a pasar de dos millones de barriles diarios en lo que a nosotros corresponde para dejar reservas suficientes y para dejar la herencia a las nuevas generaciones y no seguir quemando combustóleo o petróleo a la atmósfera, gas, cuidar este recurso no renovable, decía, para las nuevas generaciones, es nuestra contribución también en la política para enfrentar lo del cambio ambiental, lo del cambio climático.
Entonces, esto es lo que estamos haciendo en Pemex ahora.
 ¿Quién va? El compañero.
 Sí. Si te parece, se ponen de acuerdo con Jesús, le voy a pedir al procurador agrario de que atienda este asunto y que le dé seguimiento para que haya justicia, si te parece.
 Nosotros vamos a estar pendientes sobre este caso.
 Tiene que ver esto, también para los jóvenes, tiene que ver con la política neoliberal. El ejido es fruto de la Revolución mexicana.
En el porfiriato, pues como todos sabemos, la tierra estaba acaparada, eran muy pocos los dueños de las tierras, había grandes, grandes latifundios. En Chihuahua, el señor Terrazas tenía casi tres millones de hectáreas, por eso se decía que Terrazas no era de Chihuahua, sino Chihuahua era de Terrazas. Pero esto se repetía en Durango y en Tabasco y en todos lados, por eso fue la Revolución.
En el caso de Morelos, la hacienda de El Hospital, que estaba cerca de Anenecuilco, pues era un gran latifundio cañero. De ahí surgió Zapata, porque la hacienda, para sembrar más caña, invadía las tierras de los pueblos, que tenían títulos desde la época colonial y se les invadían las tierras.
Y como en el porfiriato a los gobernadores los ponían los hacendados, cuando la gente de Anenecuilco, los campesinos, iban a pedir justicia, pues el gobernador le enviaba los escritos al hacendado. Una vez que le envió un escrito, la respuesta del dueño de la hacienda de El Hospital al gobernador fue: ‘Dígale a los de Anenecuilco que, si quieren sembrar, que lo hagan en maceta’, así era la prepotencia y así fue que surgió Zapata.
Luego, con el general Cárdenas se llevó a cabo el reporto agrario, desde antes, pero fundamentalmente con el general Cárdenas, él entregó 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas y se constituyó el ejido, y se siguieron entregando tierras hasta que llegó a ser más la propiedad social que la propiedad privada y no había latifundios o eran pocos los latifundios que quedaron después de la Revolución.
Hay casos como el de Oaxaca en donde el 85 por ciento, hasta el día de hoy, de la tierra de Oaxaca es comunal, el 10 por ciento es ejidal y el cinco por ciento es privado.
Por eso cuando se dice: ‘¿Cómo es que en Oaxaca mantienen sus costumbres, sus tradiciones, sus culturas?’, porque ahí también han conservado la tierra comunal, es de todos, los bosques son de todos.
Ahí no pudo el presidente Juárez, que quería que las corporaciones, así como la Iglesia, en este caso las comunidades también repartieran la tierra en porciones, que se privatizara la tierra, ese era el proyecto liberal.
Y Porfirio Díaz, bueno, pues tampoco pudo, porque ahí era muy difícil, y lo que planteaba Porfirio Díaz era que todo se consideraba tierra nacional, la tierra de los pueblos las decretó como terrenos nacionales y los deslindaron los terrenos y los entregaron a los grandes latifundistas. Bueno, en Oaxaca no pudieron ni el presidente Juárez ni el presidente Porfirio Díaz, ahí la tierra es comunal y eso ha fortalecido mucho las culturas de los pueblos, entre otras cosas ¿no?
¿Qué pasa con la entrada del neoliberalismo?
Deciden poner de nuevo las tierras ejidales al mercado, privatizar el ejido; eso fue la reforma al artículo 27 en el gobierno de Carlos Salinas, y empezó el acaparamiento de nuevo de las tierras.
Ahora hay grandes empresarios que son ejidatarios con miles de hectáreas a partir de esa reforma y despojos a ejidatarios, a comuneros, sobre todo en tierras para el turismo, que eran tierras comunales, ejidales. Cuando Calderón, se quiso desaparecer todo lo relacionado con el ejido, ni la palabra ‘ejido’ querían que existiera.
Entonces, pues nosotros lo que estamos procurando es que se conserve la propiedad social y que no haya despojos, y que los tribunales no estén en manos de gentes corruptas, porque muchos funcionarios de los tribunales agrarios se prestaban a estos despojos y no tomaban en cuenta a los campesinos, y todo eran influencias y hasta la Corte protegía a los grandes, a los potentados. Eso ya está cambiando.
Entonces, no nos vamos a meter a modificar leyes y eso, nada más, procurar que haya justicia, que no se cometan injusticias, que no haya despojos. Lo que logramos hacer con los departamentos del Infonavit, que desalojaban a la gente, los despojaban y decidimos: Ni un despojo más, ni un desalojo más, y no ha habido un desalojo desde que estamos en el gobierno, a un trabajador, a una familia que tiene un departamento en el Infonavit. Lo mismo, o sea, que paremos eso y que haya justicia.
Ya nos vamos a ver mañana, si les parece. Se me olvidó mi reloj y no sé qué horas son. Nos pasamos. Bueno nos vemos mañana, que la pasen bien.
 Buenos días.
Bueno, vamos a comenzar la mañanera de hoy. Como todos los martes, se dedica a la salud y en especial a informar sobre la pandemia y el plan de vacunación que estamos llevando a cabo.
Ustedes saben que hay una estrecha relación con el pueblo y con el gobierno de Argentina. Estamos trabajando de manera conjunta en varios campos y en forma muy destacada con lo que tiene que ver con la salud y con la vacunación.
Estamos produciendo la vacuna AstraZeneca de manera conjunta la Universidad de Oxford, el gobierno de Argentina, el gobierno de México, la Fundación Carlos Slim y hoy vamos a dar a conocer el avance que se tiene en la fabricación de esta vacuna en México, y vamos a tener la oportunidad de platicar de manera virtual, en una teleconferencia en esta mañanera con nuestro amigo el presidente de Argentina, Alberto Fernández, más tarde, pero es algo que está contemplado en el programa.
Vamos también a darle la bienvenida a la doctora Carla Vizzotti, que es ministra de Salud de la República de Argentina, que nos acompaña; a la doctora Cecilia Nicolini, asesora presidencial de la República de Argentina, también está aquí con nosotros; y nos acompaña también Carlos Slim, que está aquí como representante de la fundación.
Bueno, pues comenzamos, nos informa el doctor Jorge Alcocer.
 Alejandro y luego Marcelo.
 Bueno, en resumen, se va avanzando en el plan de vacunación. Recapitulando, ya se vacunó al personal médico de hospitales COVID, ya también se vacunó a la mayoría de adultos mayores.
Podemos decir que en la primer semana de junio próximo vamos a concluir la vacunación de 50 años en adelante, a todos los adultos mayores, esto es muy importante, recordamos, porque si vacunamos a la población adulta se reduce el número de fallecimientos por COVID hasta en un 80 por ciento.
También ya inició la vacunación de mujeres embarazadas, se está avanzando.
Y ya se terminó de vacunar a todos los maestros, maestras, trabajadores de la educación en 30 de las 32 entidades federativas del país, ya nada más nos faltan dos estados, que hoy comienzan la vacunación de maestras, maestros de escuelas públicas y privadas en Puebla y en Chihuahua, y ya a finales de esta semana se concluye el programa de vacunación a todos los maestros del país, a todos los trabajadores de la educación, con el propósito de que se continúe regresando a las clases presenciales.
Sigue en pie el compromiso de que para el mes de octubre habremos vacunado a toda la población del país mayor de 18 años, consideramos que vamos a contar con las vacunas suficientes.
También tenemos el compromiso, y los compromisos se cumplen, de apoyar a países que no tienen vacunas suficientes, por eso es muy importante del acto del día de hoy, el que nos acompañen las representantes del sector salud de Argentina y que más tarde podamos conversar con nuestro amigo Alberto Fernández, porque estamos trabajando de manera conjunta, de la mano.
Hay solidaridad verdadera, fraternidad entre nuestros pueblos y gobiernos. Argentina nos ha ayudado y nosotros tenemos que corresponder de la misma manera.
Este acuerdo de producir conjuntamente la vacuna AstraZeneca ya está empezando a dar frutos, lo que aquí se está anunciado es que ya se van a producir vacunas en la planta en México, que van a permitir que México tenga vacunas, que tenga vacunas suficientes Argentina y también otros países de América Latina y del Caribe.
Entonces, es un buen día, una buena noticia el que estemos avanzando en el plan de vacunación.
Vamos a tener relación con quienes están en Chihuahua y en Puebla. Allá, como lo mencioné, está iniciando la vacunación a maestras, maestros, ya son los únicos dos estados que faltan y ya terminamos este fin de semana. No sé si podemos, de una vez.
Vamos con la maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación, que está en Chihuahua con servidores públicos del estado de Chihuahua y del gobierno federal, porque estamos trabajando de manera coordinada, de manera conjunta.
Maestra, le escuchamos.
 Ah, nos da mucho gusto que esté también el gobernador.
 Javier, nos da mucho gusto, Javier, que estés encabezando el inicio de esta jornada de vacunación.
 Muy bien, pues felicidades. Muchas gracias a la maestra Delfina; muchas gracias, Javier Corral, gobernador de Chihuahua; muchas gracias a las autoridades civiles, militares, el apoyo que estamos recibiendo tanto de la Secretaría de la Defensa como de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional, del personal de Salud, las enfermeras, los médicos, que nos están ayudando, y un abrazo a todas las maestras y maestros de Chihuahua, el estado más grande de México. Adiós, adiós.
 Un saludo de nuevo a todos y muchas gracias.
Estamos en Puebla. Adelante.
 Bueno, pues gracias, doctora Aurora, representante del Seguro Social; a Luciano Concheiro, muchas gracias, que es subsecretario de Educación Superior de la SEP; muchas gracias al secretario de Educación de Puebla, a la encargada secretaria de Salud de Puebla, al rector de la Universidad Autónoma de Puebla; muchas gracias a los universitarios de Puebla.
Esta vacunación incluye a todos, es para maestras, maestros, académicos, investigadores, de escuelas públicas y privadas.
Y un saludo a todos los trabajadores de la educación de Puebla, un saludo también al gobernador Miguel Barbosa, gobernador de Puebla.
Miren, ni se siente. Un aplauso. Felicidades, felicidades a todas, a todos.
Muchas gracias, muchas gracias. Muchas gracias de nuevo al rector, a Melitón y, repito, nuestro saludo al gobernador Miguel Barbosa, gobernador de Puebla, y a las mujeres, a los hombres trabajadores, progresistas, demócratas, con dimensión social del estado de Puebla. Un saludo. Adiós, adiós.
 Bueno, Alberto. ¿Cómo éstas?
 Todo muy bien. Estamos aquí en la mañanera, tú ya estuviste con nosotros. De esta forma damos a conocer lo que se está haciendo en beneficio del pueblo de México. Nos escuchan, nos ven muchos mexicanos y también, no es para presumir, pero también nos ven amigos, compañeras, compañeros de otros países, y ahora estoy seguro que les está dando mucho gusto vernos y que tú nos estés acompañando.
Te adelanto que vamos siempre a trabajar de manera coordinada y solidaria con el pueblo hermano de Argentina y con el gobierno que tú encabezas. No hay fronteras, estamos juntos, yo diría que en la misma causa, el buscar el bienestar para nuestros pueblos.
Y por eso es muy importante esta iniciativa que tomaron ustedes, porque tú me hablaste el año pasado para informarme de que la Universidad de Oxford, empresas farmacéuticas y la Fundación Carlos Slim tenían el propósito de producir vacunas en Argentina y en México, producir la vacuna en Argentina y envasarla en una planta en México.
Y esto que se inició hace algún tiempo pues ya se está convirtiendo en una realidad, ya hay frutos, porque hoy se está informando de que ya empiezan a producir lotes suficientes de vacunas para México, para Argentina y para otros países hermanos de América Latina y del Caribe. Eso es lo que puedo decirte.
Está aquí, nos acompaña la ministra, la secretaria de Salud de Argentina, también la asesora presidencial de Argentina en materia de salud, y nos da mucho gusto el poder conversar contigo en esta ocasión, en esta mañana, en que ya van a empezar a enviarse desde México suficientes vacunas para Argentina.
Y un abrazo afectuoso, Alberto, como siempre.
 Pues felicitarles por la Independencia de Argentina, por conmemorarse este día y con este encuentro.
El pueblo argentino puede contar con nosotros. Hay, ya lo sabes, relaciones de amistad, de solidaridad, de fraternidad. En momentos difíciles para muchos argentinos, cuando se padeció las dictaduras en América Latina -toco madera para que eso nunca más suceda, se repita- muchos argentinos vinieron a México y aquí recibieron protección y aportaron mucho al desarrollo de nuestro país.
Y en lo personal, Alberto, yo tengo un aprecio muy especial hacia ti, te considero un hombre con principios, con ideales, un buen presidente, lo que merece el pueblo de Argentina. Y te mandamos un abrazo cariñosísimo desde México.
 Adiós, adiós.
Bueno, el aeropuerto, ¿no ha llegado el avión?
 Muy bien. Entonces, abrimos para… Ah, perdón, Carlos.
 Abrimos.
 Bueno, desde luego lo más importante es cooperar en esta materia de salud. Es un derecho humano, universal el acceso a las medicinas, a la atención médica, a las vacunas. Esto nos hermana, esto va más allá de las diferencias políticas, ideológicas, de fronteras, de religiones, de formas de pensar. Creo que la salud produce consenso, es algo que unifica a los seres humanos, a todos los pueblos.
Acerca de la cooperación en esta materia, me gustaría que la ministra de Salud de Argentina nos dé sus puntos de vista, su manera de pensar, porque está de invitada aquí con nosotros.
 Yo quiero, a partir de tu pregunta, aprovechar para reconocer la actitud tan responsable de los mexicanos y el no hacer el papel de abusivos o influyentes en todo lo relacionado con la vacunación. Son muy pocos casos, la verdad, en los que gente que no le correspondía se ha vacunado, muy pocos. Ha sido ejemplar el comportamiento de los ciudadanos. No prevaleció el influyentismo, no ha prevalecido el que se quiera pasar por encima de los derechos o del lugar que le corresponde a otros.
Entonces, eso aprovecho para reconocerlo, porque ha habido mucho orden y depende fundamentalmente del comportamiento de la gente, que han actuado con mucha responsabilidad, con mayoría de edad en lo cívico, con mucha honestidad.
En los casos en que ha habido estas anomalías, que son pocas, no es la regla, sino la excepción, se está sancionando a funcionarios, a quienes abusan de esta situación; pero repito, son pocos casos.
En lo que planteas, en este caso en especial, vamos a investigar cómo está la denuncia, qué se ha hecho y les vamos a informar a ustedes, le vamos a pedir información al Instituto del Seguro Social, al director Zoé Robledo para que él nos dé un informe, si te parece.
 Sí, acerca de lo primero, yo considero que para junio comenzamos con 40 y más, de 40 a 49 el mes próximo ya vamos a poder iniciar, esa es la información.
Como informé, para la primera semana de junio concluimos con una dosis cuando menos de 50 hacia adelante, de modo que vamos a poder ya iniciar de 40 a 49 en junio, por tu pregunta.
Ya también nos habían comentado aquí de que se está solicitando información sobre las compras de medicamentos, lo que estamos haciendo con la ONU, con la Unops, entonces vamos a informar. Yo creo que podríamos hacerlo el jueves, porque mañana vamos a informar sobre la compra que se hizo de las acciones para tener el 100 por ciento de la refinería de Deer Park, mañana lo vamos a dedicar a eso. Entonces, el jueves informamos sobre la compra de medicamentos.
 Bueno, estamos en el tema de salud, podríamos hablar de eso mañana o pasado, tenemos tiempo.
Sólo adelantar que no pasa nada, no hay nada que temer, las guerras sucias no funcionan porque el pueblo de México es un pueblo muy consciente, muy despierto, avivado, no es susceptible de manipulación, ya eso quedó atrás.
Lo más importante de los últimos tiempos, el logro más importante ha sido el cambio de mentalidad de nuestro pueblo, eso es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad de un pueblo, cambia todo, y el pueblo de México está a la vanguardia en el mundo, es de los pueblos más conscientes, más politizados del mundo.
Entonces, no lo han entendido algunos que piensan que, con las mismas prácticas de siempre, que las campañas negras, las guerras sucias, la manipulación, con eso van a imponerse. Ya no, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, ya es otra realidad.
Lo único que lamento es que se gaste dinero a lo tonto, porque todas estas empresas cobran mucho, pero no funciona. Ni debería yo de estar dando consejos, asesorando, pero en una de esas es hasta dinero público, entonces sí vale la pena señalar, recomendar que eso ya no funciona; y además suele revertirse, tiene un efecto de boomerang porque la gente está muy despierta, muy avispada, muy consciente. Pero ya vamos a hablar más en otra ocasión sobre eso.
Los dos, Shaila y el compañero. Shaila.
 Marcelo.
 Se está avanzando, yo creo que la maestra Delfina puede informar desde hoy a través de Comunicación Social de Presidencia de cuántos estados ya han regresado a clases presenciales, cuántos lo van a hacer en el futuro, cuántos van a estar en clases presenciales antes de que termine el ciclo escolar y los que decidan -que ojalá sean pocos, lo mejor sería que ninguno- reiniciar con el nuevo ciclo escolar.
Porque sí nos gustaría, creo que nos conviene a todos, el que antes de que concluya el ciclo los niños, los jóvenes estudiantes, adolescentes, universitarios, regresen, hace falta. Va a ayudar muchísimo el que ya se regrese a las clases presenciales, porque nada sustituye a la escuela, nada, es el segundo hogar y necesitamos que los niños estén juntos, los jóvenes, los adolescentes, me lo dicen los padres en mis recorridos, ya queremos que regresen.
Las mamás, que han ayudado mucho en este periodo porque han estado ayudando a hacer tareas y algunas, muchas madres y padres han regresado a la aritmética o a la matemática o a la biología o a la historia para ayudar a sus hijas, a sus hijos en las tareas, en la educación a distancia, pero ya es necesario para todos, para los niños, para las niñas, para los adolescentes, para todos, ya se desea el regreso a clases.
Maestras, maestros, directivos de las escuelas públicas, de las escuelas privadas, todos quieren esto, es el sentir de mucha gente, estamos recogiendo esos sentimientos, entonces, sí debemos las autoridades ayudar para que lo más pronto posible se regrese a clases.
 Vamos a ayudar, pero estamos esperando que pase la veda electoral, porque no podemos ahora llevar a cabo ninguna acción aun cuando se trate de emergencias.
Queremos ser cuidadosos, no dar pie a que se utilice el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo y de todos, con propósitos electorales, que no se use el presupuesto para ayudar a ningún partido, a ningún candidato y que no se dé ningún pretexto, ninguna excusa.
Que no se utilice, por ejemplo, la sequía, una inundación, para ir a entregar despensas. Y aprovecho para recordar de que no se debe estar entregando migajas para obtener votos, que eso es antidemocrático y demás es un delito.
Decirle a toda la gente que ayude, que denuncie si hay camiones con despensa, tráileres con despensa, que denuncie si se está utilizando presupuesto público para favorecer a partidos, que todos cuidemos para que haya democracia en México, auténtica democracia.
Entonces, podemos ayudar y participar, que eso es lo otro, salir a votar. Hablaba yo de que tenemos un arma muy poderosa los ciudadanos, que es la credencial de elector. Hay que ejercer nuestro derecho, hay que votar de manera libre, no dejarnos manipular, que cada quien vote por lo que le dicte su consciencia, que actuemos como ciudadanos de verdad, no como ciudadanos imaginarios. Ya pasó el tiempo de los acarreos y de la compra del voto y del fraude electoral, ya México es otro.
Entonces, tenemos que ir cimentando el hábito democrático en el país y ahora en estas elecciones lo tenemos que dejar de manifiesto. México también en esto va a ser ejemplo mundial, de cómo, de tener una mala fama de fraudes electorales, de prácticas antidemocráticas, ahora en México se van a celebrar elecciones limpias y libres, y esto lo vamos a lograr entre todos, porque nos importa mucho la democracia, establecer la democracia como forma de vida, como forma de gobierno, porque cuando hay democracia nadie se siente absoluto en ningún nivel de la escala.
Cuando hay democracia es el pueblo el que tiene las riendas del poder en sus manos, es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide y tenemos todos que mandar, cuando se tiene autoridad, obedeciendo al pueblo. Por eso es muy importante la democracia.
No es que nos trae el cuerno de la abundancia ¿no?, no, es que, si hay democracia, ya no va a haber crisis económica, no; pero si hay democracia se va a tener mucha más autoridad moral y autoridad política, y esto da confianza para que mejore la economía, para que haya desarrollo. Entonces, sí es importante la democracia.
 Sí, tenemos información, todos los días la directora de Protección Civil nos está informando de los estados más afectados, de los incendios, que afortunadamente, como ya empezaron las lluvias, están bajando, incendios forestales.
Ahora ya empiezan las inundaciones; antier, por ejemplo, volvieron a inundarse colonias, lugares en Tabasco, porque llovió mucho en Macuspana y hubo inundaciones, afortunadamente no como la vez pasada. Pero ya empezaron las lluvias, los huracanes, ya tenemos la formación de un huracán del Pacífico, cerca de las costas de Guerrero y Oaxaca, es lo que tenemos ahora.
Pero diario Protección Civil nos informa y sabemos lo que está pasando con respecto a la sequía, vamos a esperar que pasen las elecciones y ya vamos a actuar.
 Voy a ir a Sonora, sí, pero a ningún acto público, porque no puedo hacerlo, estoy visitando el país, pero viendo obras, supervisando obras básicamente.
 Ah, sí, después de las elecciones sí ya se hacen los recorridos normales con medios en todo el país, pero ahora es básicamente supervisión.
A ver.
 ¿Cómo se llama?
 A ver, tráela, sí, pásala.
 Vamos a mostrarla, a ver si les da vergüenza.
 A ver, pásame la carta. Dijimos que era salud hoy, pero…
 ‘Hola. Sabemos que en los últimos meses han sido complicados para las y los tapatíos, nos hemos tenido que adaptar a nuevas formas de vida y trabajo. El gobierno de Guadalajara también continúa adaptándose y se ha dedicado a desarrollar estrategias para que juntos continuemos siendo una ciudad líder y exitosa.
‘El día de hoy, los comercios de tu colonia, de tu barrio te necesitan y te invitan a consumir local. Recuerda que su calidez y calidad siguen y seguirán ahí para ti. Con tu colaboración, las estrategias del gobierno, los comercios y servicios mostraremos que Guadalajara no se raja.
‘Esta tarjeta la podrás utilizar para adquirir productos y servicios de los comercios afiliados y que se identifiquen como parte de la red de negocios de Consuma Local.
‘Muchas gracias por ser parte de la reactivación económica de Guadalajara.
‘Consuma local.’
Entonces, están entregando esto.
 Bueno, la recomendación es, puede ser legal, pero considero que es una imprudencia, no es oportuno estar entregando estas tarjetas en vísperas de las elecciones.
 Ojalá y se suspenda, pero es un exhorto pues de buena voluntad, porque puede ser legal, pero no debe de entregarse ninguna tarjeta en estos tiempos, esperar a que pasen las elecciones y no ir a entregar casa por casa tarjetas de este tipo.
Entonces, que las autoridades y todos actuemos de manera responsable.
Muy bien.
 Lo está atendiendo la secretaria de Gobernación, tiene comunicación constante con el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas, y tengo la información que ya se están liberando a los muchachos, mujeres y hombres.
 Yo creo que sí, porque hay la voluntad de que se dialogue y se llegue a un acuerdo.
Nada más mi recomendación es que no se use la violencia, ni de parte de los que protestan ni de parte de la autoridad. No a la violencia, los movimientos tienen que ser no violentos.
En el caso de los jóvenes de Chiapas, de acuerdo a informes que tiene la autoridad del estado tiraron bombas. Eso no, no está bien, no hay que tirar bombas, no hay que tirar piedras, no hay que luchar con violencia.
Lo más eficaz para conseguir que haya justicia, lo más eficaz es la no violencia, la resistencia civil pacífica, como lo hizo Gandhi, como lo hizo Mandela, como lo hizo Luther King, ahí están las enseñanzas. No a la violencia.
Y no vamos nosotros como gobierno nunca a reprimir al pueblo y no vamos a reprimir a los jóvenes, pero que todos actuemos de manera responsable; y mucho ojo con los provocadores, porque siempre hay gente interesada, seudolíderes que lo que quieren es buscar una negociación y muchas veces es a cambio de dinero, y los jóvenes ni saben.
El otro día me dolió muchísimo -ni se supo, pero yo estoy enterado de todo- porque unas jovencitas perdieron la vida en Puebla. Se subieron a un tráiler de doble remolque de la Coca-Cola, abrieron la parte de atrás, esto fue una toma de jóvenes e iban estas muchachas, entonces pasa la caseta el tráiler, abren la puerta de atrás, se suben las muchachas para sacar cosas, junto con otros, y el tráiler sigue, y ellas consideran que pueden, porque se va el tráiler, y se lanzan, saltan y pierden la vida, porque se golpean en la cabeza las dos.
Entonces, están las investigaciones abiertas para detener al chofer, pero se habla con las familias y las mamás cuentan que hay en la escuela grupos que obligan a ir a ese tipo de actos a otros estudiantes porque, si no, no tendrían derecho al comedor o a otros beneficios. Entonces, es muy doloroso eso.
Y a los jóvenes, todos fuimos jóvenes y fuimos rebeldes, y ser joven -decía Salvador Allende- y no ser revolucionario es una contradicción, pero hay que luchar sin violencia.
 Sí, pero no hay problemas de fondo, creo que fue una situación muy especial en el caso de Chiapas. Y hay grupos que no están vinculados a las normales rurales, sino que pertenecen a otras organizaciones que se han venido debilitando porque la gente cada vez está más consciente y, vuelvo a lo mismo, no se dejan manipular.
Entonces, los líderes que antes tenían causas ya se quedaron como rebeldes sin causa y entonces andan buscando cómo confrontar, cómo generar conflictos, pero no son los jóvenes. Además, los jóvenes, repito, son naturalmente rebeldes como hemos sido todos, pero sí hay gente interesada.
Es lo mismo del fenómeno migratorio, guardadas las proporciones. Claro que hay necesidad de buscarse la vida y por eso la gente se echa a caminar para ir a Estados Unidos, para cruzar la frontera, pero también hay ‘polleros’, también hay quienes cobran, hay quienes se dedican al tráfico de personas.
Entonces, que todos estemos pendientes y por parte del gobierno en el caso del gobierno de Chiapas tiene que atender todas las demandas y no usar la represión, nunca usar la represión.
 Que se va a homologar lo del Infonavit para que se aplique lo mismo en el Fovissste, pero hablamos después de la elección sobre este tema.
A ver, vamos con el aeropuerto, que están llegando vacunas, y así terminamos, porque ya es tarde. Doctor Pedro Zenteno.
 Nada más repite la cantidad total de vacunas, por favor.
 Bueno, cerramos con la proyección de que para finales de este mes vamos a estar en 40 millones de dosis en el país, es un buen avance.
Y, de nuevo, nuestra gratitud y nuestro afecto a Argentina, a su pueblo, a ustedes, al presidente Alberto Fernández.
¡Y que viva la Independencia de Argentina!
 Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre dos asuntos verdaderamente importantes:
Uno tiene que ver con el inicio de la vacunación para personas de 40 a 49 años, esto es importante, es una buena noticia y ahora van a explicarles cómo vamos en el Plan Nacional de Vacunación.
Y también vamos a informarles sobre la licitación que se llevó a cabo para la compra de los trenes del Tren Maya. Ya se asignó la compra a la empresa Bombardier y Alstom, y se van a hacer estos trenes en el país, básicamente en Ciudad Sahagún. Esto es también una buena noticia porque se trata de una inversión de alrededor de 36 mil millones de pesos y van a crearse muchos empleos.
De modo que vamos ya a empezar con salud, con el doctor Alcocer.
 Bueno, pues es muy importante esta información. Yo quiero hacer un resumen, voy a plantear algo que considero trascendente.
Se está avanzando, ya se ha dicho que actuamos a tiempo, se contrataron vacunas de todas las empresas farmacéuticas del mundo. Mantuvimos y vamos a seguir manteniendo buenas relaciones con los gobiernos de Rusia, de China, de Argentina, de Cuba, de la India, de Estados Unidos y esto nos ha ayudado mucho a que se tenga el abasto suficiente, para que no falten las vacunas.
Vamos a cumplir con el propósito de que, para el mes de octubre, esto es antes del invierno, se van a tener vacunados a todos los mexicanos, hombres y mujeres, mayores de 18 años, aun con una primera dosis.
Vamos bien, ya iniciamos, se está anunciando el día de hoy el que se van a vacunar a personas de 40 a 49 años, y así vamos a continuar.
Quiero subrayar que es muy importante el que en esta semana se terminó prácticamente de vacunar a todas las maestras, a todos los maestros, a todo el personal del sector educativo del país, tanto de escuelas públicas como de escuelas privadas, ya estamos terminando; sólo falta concluir la vacunación, como aquí se informó, en Puebla y en Chihuahua, pero el fin de semana se concluye.
¿Qué sigue?
Necesitamos regresar a clases presenciales. Hoy la Secretaría de Educación Pública, la maestra Delfina Gómez Álvarez, va a emitir un lineamiento oficial, va a dar a conocer un documento oficial para formalizar el regreso a clases presenciales en el país. Que se sepa que oficialmente ya vamos a regresar a las aulas, a las escuelas, por la importancia que tiene la educación presencial, la escuela.
No fue mala la opción, la alternativa de la educación a distancia, pero nunca va a ser lo mismo que la educación presencial, sobre todo por lo que tiene que ver con lo social y los afectos, el que los estudiantes, niñas, niños, adolescentes, se puedan reencontrar en las escuelas, esto es muy importante.
Y nos queda tiempo que debemos de aprovechar para que concluya el ciclo escolar. Formalmente, el ciclo escolar termina el 9 de julio, es decir, tenemos un mes en promedio y a lo mejor unos días más para que en este tiempo se pueda tener una evaluación con los alumnos, que se pueda saber cómo se avanzó en la educación a distancia que, dicho sea de paso, va a continuar por los que no quieran todavía a asistir a la escuela, va a continuar el sistema de educación a distancia.
Pero el reencuentro en la escuela va a ayudarnos a hacer una valoración de cómo están los niños, las niñas, los adolescentes, esta forma de regresar a la normalidad en lo educativo.
Para saber también quiénes no van a regresar, porque así lo deciden los padres o así lo deciden los maestros o la comunidad educativa, porque hay libertades, es decir, nada es obligatorio, todo es voluntario, nada por la fuerza, todo por la razón y el convencimiento. Entonces, cada comunidad educativa va a decidir, pero que oficialmente se sepa que ya hay condiciones para el regreso a clases.
Tenemos que darle toda la atención que merece la educación. No podemos demorarnos porque nos va a significar atrasos, no podemos estar sólo en el discurso hablando de que la educación es fundamental para el desarrollo, para la formación de buenos ciudadanos y el que no nos importe el que se regrese a la normalidad en lo educativo.
Hay quienes, he escuchado, proponen, y yo respeto ese punto de vista, pero no lo comparto, de decir: ‘Vamos a esperarnos hasta el próximo ciclo escolar.’
¿Cuándo es el próximo ciclo escolar?
Sería casi a principios de septiembre. ¿Cuánto tiempo más se perdería sin estas clases presenciales, que son fundamentales?
Además, he recibido tanto opiniones de maestros de educación pública como educación privada, de directivos, dirigentes sindicales, dueños o administradores de escuelas privadas, padres de familia, madres de familia, que están planteando que se les deje ya en la libertad de poder regresar.
Entonces, si ya se llevó a cabo la vacunación a maestros, si ya tenemos vacunados a adultos mayores de 60 años, si ya estamos avanzando de 50 a 59, si ya vamos a iniciar de 40 a 49, pues vamos con cuidado, cumpliendo con un protocolo, como aquí se dio a conocer, a regresar a clases, es muy importante.
Entonces, quería informar esto a todas las madres, padres de familia.
Pedir a los gobiernos de los estados, gobiernos municipales, su apoyo para que podamos regresar a clases, se puede hacer. Si ya se vacunaron maestros desde hace más de 15 días, ya la semana próxima empezar; si no, como se anunció aquí, en el caso de la Ciudad de México, a partir del lunes 7 de junio, pero vamos adelante.
Voluntario, no es para pelearnos. Si no hay acuerdo, si no hay consenso en la comunidad educativa, no; si hay padres que no quieren que vayan todavía sus hijos a la escuela, están en su derecho, no es obligatorio. Va a continuar la educación a distancia, pero que ya empecemos de nuevo con las clases presenciales, sobre todo en el nivel básico, de acuerdo al calendario escolar.
Esto es lo que quería informar.
Muy bien. Vamos, si les parece, a lo de la información del Tren Maya y luego abrimos, nos da tiempo. Adelante.
 Pues ahí está información. Ahora sí abrimos.
 Bueno, es un expediente de una persona detenida en Estados Unidos vinculada a estos hechos. No estoy juzgando, no sabemos si es responsable o no, es un testigo.
Y el expediente ya lo tiene Encinas, Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, y va a estar también a disposición de la fiscalía, que se integró con este propósito de saber dónde están los jóvenes de Ayotzinapa, y también el grupo de asesores que nos están ayudando para conocer la verdad sobre estos lamentables hechos.
 No tengo más información y no quiero cometer una imprudencia en este caso. Es muy delicado el asunto, ustedes lo saben, y vamos bien en la investigación, muy bien.
Entonces, quiero darle su lugar a la fiscalía, ellos pueden informar en su momento.
 Sí, es una parte de toda una investigación, que tiene muchos componentes, se está haciendo algo muy profesional y lo más importante es que se está actuando con rectitud, sin ocultar nada, sin que prevalezca la impunidad o el afán de proteger a personas. Se va a llegar a conocer lo que sucedió y vamos a informar cuando se tenga ya más avanzada la investigación.
 Yo creo que es muy importante el que no se asocie la autoridad y la delincuencia, el que haya una frontera, que se pinte muy bien la raya, el que se entienda que de un lado está la autoridad y del otro lado está la delincuencia.
Cuando se asocian, ya entonces ya no se puede hacer mucho, ya no se puede garantizar la paz, la tranquilidad, porque la autoridad, que es la responsable, pues ya está subordinada a la delincuencia organizada. Entonces, es muy importante eso.
En el gobierno nuestro estamos cuidando que no haya esta asociación delictuosa entre delincuencia y autoridades.
Eso desgraciadamente sucedía, no es un secreto el que el secretario de Seguridad Pública del gobierno de Felipe Calderón esté en la cárcel, acusado precisamente de llevar a cabo esas prácticas de asociación delictuosa.
Entonces, no debe de seguir sucediendo, ni en autoridades locales ni en autoridades estatales; mucho menos en autoridades del gobierno federal.
Lo demás, pues tiene que ver con la legalidad. El caso del gobernador de Tamaulipas -que es por lo que me preguntas- está en la Corte, porque hubo una primera controversia y hubo una resolución no tan clara, repito, ambigua, sobre si mantenía o no el fuero el gobernador.
Entonces, la fiscalía solicitó de nuevo a la Corte que definiera esta situación, que aclarara esta situación, la Corte aceptó el recurso de la fiscalía y también, entiendo, el Congreso de Tamaulipas presentó una controversia a la Corte, de modo que va a ser el Poder Judicial el que va a aclarar este asunto, para actuar de conformidad con la ley en el marco de un auténtico Estado de derecho.
 Tengo que votar aquí cerca, no sé dónde vayan a poner la casilla, pero yo ya cambié mi credencial, cambié de domicilio y donde me corresponda voy a ir a votar el domingo 6 de junio.
 No lo he decidido todavía, pero sí voy a ir a votar, porque todos tenemos que ir a votar. No es obligatorio, es algo que nos distingue al ser buenos ciudadanos, participar en la vida pública, que no sean otros los que decidan por nosotros, por los ciudadanos, que nosotros participemos, todos a votar.
Además, siempre lo he dicho y sostengo que, cuando no participamos, hay más margen para que haga fraudes electorales. Es sencillo de explicar: hay quienes todavía buscan comprar votos, así como compran conciencias, compran lealtades, mercaderes; entonces, pues pueden comprar una determinada cantidad de votos, vamos a decir, hasta un 20 por ciento del padrón en una sección electoral. Si no participa la gente y van a votar el 30 por ciento, pues ya con los votos que compraron, ganaron, con el 20 por ciento; pero si vota más del 60 por ciento, ya ese 20 de votos comprados ya nos les funciona, no les sirve.
Entonces, por eso es importante ir a votar, que no nos quedemos sin participar, tenemos que establecer la democracia en el país.
Nunca ha habido democracia en México, en muy pocos momentos, muy pocos. Algo de democracia en los 10 años de la República Restaurada, cuando estuvo de presidente Benito Juárez y Sebastián Lerdo de Tejada.
Democracia en su esplendor, como no la ha habido desde entonces, durante la presidencia de Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia; no ha habido un presidente más demócrata en México que Francisco I. Madero.
Luego, otro momento estelar, cuando en el 2000 se permite y se respeta la voluntad de los ciudadanos, cuando pierde por primera vez el partido dominante durante décadas.
Y otro momento importante, estelar en la vida democrática de México fue la elección presidencial del 2018.
Pero estamos hablando de momentos estelares, por siglos no ha habido democracia en el país. Entonces, ahora hay condiciones inmejorables para que se establezca la democracia, el hábito democrático, que no haya fraudes electorales, que eso quede como algo bochornoso que sucedía en nuestro país.
Entonces, ¿cómo ayudar?
Participando, no dejando de ir a votar.
 Muy bien, pues ya hiciste tu exposición. Con Jesús para que las autoridades que tienen que ver con tus solicitudes y denuncias lo atiendan, atiendan lo que estás planteando. ¿Te parece? Bueno, nada más con Jesús.
Lo de los árboles, eso se ve con Bienestar. Lo de medio ambiente, lo que tiene que ver con la Secretaría de Marina, y esto último que tiene que ver con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Muy bien. A ver, los dos, ustedes, porque ya tiene tiempo que no vienen, y luego tú.
 Bueno, lo del agua se está atendiendo. Ya no es la misma política de antes porque ya no estamos aplicando la política económica neoliberal o neoporfirista, ya eso quedó atrás.
En ese periodo de gobierno, cuando se aplicaba la política neoliberal, todo se privatizaba, todo era negocios, todo era influyentismo, corrupción.
Ya hay muchísimos ejemplos, esto que estás mencionando de los pozos de agua, lo de Chihuahua también, el acaparamiento del agua que llevó a este conflicto, bueno, en Mexicali ya habían entregado el agua para consumo doméstico a una empresa cervecera y se pudo resolver el problema porque también, en honor a la verdad, además de que la gente de Mexicali se manifestó y protestó, y participó en una consulta y se rechazó el que se utilizara el agua para fabricar cerveza, también la empresa entendió de que eran otros tiempos.
Yo tengo hasta que reconocer la actitud de la empresa porque fueron engañados o pensaban que así era en México, que se podían sacar estos permisos y que, si la autoridad les daba los permisos, pues ya no tenían ningún problema.
Entonces, se les explicó que no se había consultado al pueblo, que sí se afecta a la población y que era irracional, en donde no hay agua, poner una fábrica para producir cerveza y exportar la cerveza, que es como exportar el agua.
Y ellos entendieron y ahora ya van a poner una fábrica de cerveza, pero en el sureste, donde hay bastante agua y se llegó a un acuerdo; pero, en fin.
Se está revisando todo, buscando que se proteja el medio ambiente, que se cuiden los recursos naturales y que se cuide la salud de la gente, del pueblo.
Acerca de lo de las armas, ya se informó. No sé si dieron a conocer la información sobre las armas que se perdieron. Hoy vamos a entregar ya el informe, que a la vez -bueno, tu hiciste la pregunta- a la vez nos proporcionó la Secretaría de la Defensa, el informe sobre lo de las armas, cómo no aparecen un número determinado de armas que fueron sustraídas de la Guardia Nacional en Chihuahua y aparecieron creo que una o dos armas de estas en una redada o en un proceso de actuación de la Secretaría de la Defensa en un campamento.
 Sí, no quiero decir de qué organización, pero de la delincuencia organizada. Entonces, se encontraron estas armas y como tienen registro, pues se dio a conocer que eran armas que se habían sustraído de Chihuahua, de la presa de La Boquilla y que habían aparecido en Nayarit parte de este armamento. Hay otro armamento que se ha ido recuperando poco a poco, pero todavía falta.
 ¿En dónde?
 Ah, no, pues eso sí calienta, eso sí calienta.
 Ya lo está atendiendo Tatiana Clouthier este asunto, me acaba de informar.
Y es cosa de que haya voluntad de las partes, por un lado, la empresa y por otro lado, el sindicato y en especial el dirigente, el senador Gómez Urrutia, que le mando decir que nos ayude, como también que la empresa canadiense ayude, que hay que buscar mediante el diálogo la solución al problema, para beneficio de los trabajadores y de la zona de Cosalá, en Sinaloa.
Ya es muy poco lo que falta para llegar a un acuerdo y no se resuelve nada; si hay cerrazón, no se va a resolver; al contrario, se perjudica a los trabajadores.
En el caso de la empresa, pues son muy pocas las empresas mineras extranjeras y nacionales que no cumplen, les puedo decir que sólo hay dos o tres conflictos mineros: uno es este de Cosalá, el otro conflicto es en Taxco, en Guerrero, que ya también se está avanzando y se va a resolver, que lleva años una huelga minera.
Y otro conflicto que no tiene que ver con los trabajadores, sino con la empresa, y esta sí es una empresa que debe de recapacitar o sus directivos deben de recapacitar, porque no estaban o no están pagando impuestos y yo creo que están mal asesorados.
Es una empresa canadiense y quieren irse a un tribunal internacional para buscar que les den la razón de algo que es totalmente improcedente. Deben de pagar los impuestos y no los están pagando. Además, ya es un asunto de carácter penal en México, porque se trata de una defraudación fiscal, pero se puede llegar también a un acuerdo, a un arreglo.
Pero son muy pocos los casos. Por lo general tanto empresarios como trabajadores se entienden, no tenemos conflictos y yo espero que esto continúe así.
Y en el caso de Cosalá, le he pedido a Tatiana que intervenga, que busque al senador Gómez Urrutia y también a los representantes de la empresa para que ya se resuelva este asunto.
 Sí, que nos envíen todo el informe.
No he recibido a nadie.
 No, no, no. Procuro actuar como juez, pero justo, y no inclinarme cuando se trata de conflictos entre cooperativistas, trabajadores; incluso, cuando es un conflicto obrero-patronal, lo mismo, conciliar y resolver mediante el diálogo compromisos, y eso es lo que estamos haciendo. Pero, de todas maneras, recibimos su petición.
A ver, es para él porque ya tenía tiempo que no…
 No, no, no.
 Entregas tu tarea.
Miren, lo de la compra de las gasolinas, eso lo tiene que aclarar el gobierno de la ciudad. Y sí quiero dejar de manifiesto de que la jefa de Gobierno es una mujer honesta y responsable.
Entonces, si hay algo irregular, van a dar respuesta seguramente y van a informar, o sea, sobre esto que estás planteando de las gasolinas.
Y acerca del instituto de la competencia, pues eso habría que verlo. Si actuó mal, se puede presentar una denuncia en la fiscalía anticorrupción, hay manera, hay formas de presentar denuncias, quienes presuntamente no cumplen con su responsabilidad.
Quiero también aprovechar, porque te respeto mucho, como a todos ustedes, decirles que yo tengo, ya lo he dicho muchas veces, adversarios, no enemigos.
Por lo que dices o sostienes de Diego, de Joaquín López-Dóriga, claro que tenemos diferencias, son públicas, son notorias.
 Sí, sí, pero yo no soy un hombre de rencores, de odios. Por eso creo que soy feliz, porque cuando uno alberga rencores, odios, se amarga la vida. Entonces, tenemos que ser respetuosos con todos.
Desde luego somos adversarios, somos representantes de dos proyectos distintos y contrapuestos. Yo los considero a ellos del partido conservador.
Ahora sacó una revista inglesa un artículo muy propagandístico en contra nuestra, hasta me ponen en la portada, hasta me sentí muy importante.
 Sí. Pues es normal, están muy molestos quienes apoyaron durante mucho tiempo el modelo neoliberal, que no es más que una política de pillaje. Y estas revistas o periódicos del extranjero se dedicaron a aplaudir las políticas neoliberales, están a favor de las privatizaciones y siempre guardaron silencio ante la corrupción que imperó, se dedicaban nada más a elogiar a los políticos corruptos de México, porque son conservadores siempre.
Entonces, ahora están molestos porque la gente está apoyando una transformación. Entonces, sacan esta portada, majadera, muy grosera, desde luego mentirosa llamándome ‘el falso mesías’.
¿Se acuerdan aquello del ‘Mesías tropical’?
Pues es lo mismo. Y todavía con falta de ética llaman a los mexicanos a que no voten por lo que nosotros podemos representar.
¿Cómo una revista extranjera…? Es como si yo voy al Reino Unido y le pido a los ingleses que voten por mi amigo Corbyn del Partido Laborista; pues yo no puedo hacer eso, porque eso les corresponde a los ingleses. Entonces, ¿por qué no respetan ni siquiera las formas?
Es un estado de ánimo de mucho enojo, porque se están llevando a cabo los cambios en el país. Entonces, sus representantes en México, intelectuales orgánicos, también defensores de la política de pillaje, de todo el saqueo que se llevó a cabo en el periodo neoliberal, el saqueo más grande que se haya llevado a cabo en la historia de México, todos los que participaron o guardaron silencio cuando estaban saqueando a México ahora están molestos porque el pueblo dijo ‘basta’.
Entonces, tenemos que ser respetuosos, pero al mismo tiempo diferenciarnos, no somos iguales, ahora sí que es nuestra moral la que tenemos que preservar.
 Bueno, pues miren, tenemos que entender las circunstancias, somos nosotros y nuestra circunstancia. Hay en puerta un proceso de una elección, estamos en vísperas de esas elecciones y esto altera el comportamiento público o se encienden las pasiones, pero ya va a pasar esto faltan, creo, ocho o 10 días y ya.
Y yo espero que el gobierno de Estados Unidos ya suspenda este apoyo a organizaciones que hacen actividad política, porque es indebido. Es como el caso que mencionaba de la revista inglesa, nosotros no vamos a Estados Unidos a hacer política partidista, entonces no puede el gobierno de Estados Unidos dar dinero, la Embajada de Estados Unidos no puede entregar dinero a grupos opositores.
Y sí, en efecto, se presentó una nota diplomática y vamos a esperar la respuesta, que no ha habido hasta ahora, y es lamentable porque hay elecciones y están recibiendo pues creo que como… Son en total, dos millones 500 mil dólares.
Y todos los integrantes de este grupo son opositores, están haciendo campaña en contra de nosotros, todos, los integrantes del consejo ejecutivo o de la dirección y los consejeros, y están recibiendo dinero del extranjero, de Estados Unidos, de la Embajada de Estados Unidos.
Entonces, yo espero que el gobierno de Estados Unidos dé a conocer algo sobre este asunto públicamente, que ya deberían de haber actuado de inmediato, suspendiendo ese apoyo; más, habiendo elecciones. Pero, en fin, vamos a esperar.
No vamos a sancionar a nadie ni se va a aplicar el 33, eso no. Eso de la aplicación del 33 era cuando se vivía en México o se padecía en México de autoritarismo; entonces se aplicó el 33, bueno, durante mucho tiempo, desde el siglo XIX se aplicaba el 33, se expulsaba a extranjeros por estar actuando en asuntos políticos del país, a muchos se les aplicó, bueno, hasta hace poco se le aplicó el 33 a quienes vinieron a solidarizarse con los zapatistas en los gobiernos anteriores.
Nosotros no vamos a aplicar el 33, no vamos a aplicar el 33.
¿Por qué?
Porque México es un país libre, democrático en donde no tenemos nada que ocultar y aquí, aunque vengan a hacer proselitismo o a conspirar en contra del gobierno legal legítimamente constituido, no pueden, no pueden, porque el pueblo de México no se deja manipular.
Ya lo hemos dicho muchas veces y ahora es más notorio: el pueblo de México es de los pueblos más conscientes del mundo, de los más politizados del mundo; esto a lo mejor la revista inglesa no lo sabe, les voy a mandar un mensaje.
Entonces tenemos que ser respetuosos de todos los ciudadanos de México y del mundo, tener nuestra consciencia tranquila siempre para poder seguir avanzando en la transformación del país.
Y cada quien se hace responsable, porque quien se excede, por ejemplo, esa revista ¿qué es lo que hace?, el ridículo, y en el periodismo y en la política se puede hacer todo, pero procurar no hacer el ridículo.
Imagínense, una portada como si fuese un cartel. Es una propaganda muy ramplona, de pasquín, entonces eso no les ayuda. Si de por sí los medios de información están atravesando por una severa crisis de credibilidad, esas revistas famosas están atravesando por una situación crítica, pero si no cambian su política editorial y no actúan con ética pues no las van a leer ni en Londres.
Bueno, nos vemos el lunes. Adiós, adiós.
 Buenos días. Se nos hizo un poco tarde.
En esta ocasión vamos a tener una conferencia breve, de poco tiempo, porque vamos al acto de perdón, vamos a ofrecer perdón por la pérdida de muchos ciudadanos chinos en 1911 aquí, en Torreón, y en años posteriores. Vamos a llevar a cabo esta ceremonia del perdón a la población de China en México, a la comunidad china en México.
El programa de hoy de esta conferencia empieza con la información del quién es quién en los precios de los energéticos; luego, hay una intervención del ciudadano gobernador Miguel Ángel Riquelme y también del gobernador de Durango, tanto el gobernador de Coahuila como el gobernador de Durango, Miguel Ángel Riquelme y José Rosas Aispuro van a intervenir; posteriormente, el general Luis Cresencio Sandoval va a informar también sobre la situación de la seguridad pública en la Comarca Lagunera.
Antes de comenzar, me llena de satisfacción poder felicitar a Andrea Meza, que triunfó ayer. Es la Miss Universo 2021, mexicana, que ganó enfrentando a otras mujeres de otros países hermanos, mujeres inteligentes, bellas, pero Andrea triunfó, es la más guapa y nos da mucho gusto, mucho gusto.
Y ahora sí vamos con Berenice e iniciamos.
 Gracias.
 Bueno, pues este es el informe en general.
Si les parece, abrimos para preguntas y respuestas. Vamos a dar oportunidad a que puedan preguntar periodistas de aquí de La Laguna. Empezamos contigo.
 Bueno, estamos en víspera de las elecciones y desde luego que se está hablando del tema, esto es normal, no sólo se presenta este fenómeno en México, sino en otros países; cada vez que hay elecciones hay efervescencia política.
Lo que tenemos que procurar todos los mexicanos es que se garantice que las elecciones sean limpias y libres, que sean los ciudadanos, mujeres, hombres, los que decidan, sin presión, sin tener que recibir despensas o cualquier otra migaja a cambio del voto, porque esa era la mala costumbre, la compra del voto y el fraude electoral, eso manchaba el nombre de México; de tiempo atrás, México es de los países del mundo con más historias de fraude, desgraciadamente.
Entonces, estamos inaugurando una etapa nueva y queremos que eso quede atrás, que no se utilice a los gobiernos para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, que no se compren los votos, que no haya acarreos, que no haya relleno de urnas, que no voten los finados como era antes, que no se falsifiquen las actas, que no haya trampas; que las elecciones, repito, sean limpias y libres, y tenemos todos que ayudar a que se convierta en realidad la democracia.
Lo demás somos libres, el gobierno garantiza el derecho a disentir, todos podemos denunciar, no hay ninguna limitación, no hay censura, prohibido prohibir. Y si se quiere ir a la OEA, a la ONU, a cualquier organismo internacional, desde luego que todos podemos hacerlo, todos los ciudadanos, y no tenemos nada en México que esconder ni nada de qué avergonzarnos.
 Eso tiene que ver con la Fiscalía General de la República.
También es importante recordar que ya no existe la Procuraduría General de Justicia, que dependía de titular del Ejecutivo, del presidente; ahora es la Fiscalía General de la República que tiene autonomía y está a cargo del licenciado Alejandro Gertz Manero, que yo considero es una gente recta, íntegra, honesta y que va en este caso a garantizar que se respete lo que está establecido en la Constitución y en las leyes, porque ya es delito grave el fraude electoral, está en la Constitución, y el que sea descubierto, acusado y se le compruebe que está llevando a cabo acciones antidemocráticas va a ser afectado legalmente, va a recibir una condena y no se tiene derecho a fianza.
Entonces, eso también que se sepa. Antes no era delito grave, ni el fraude electoral ni la corrupción, y ahora es distinto; pero le corresponde a la fiscalía, incluso hay una fiscalía especial anticorrupción y una fiscalía especial en lo electoral, que dependen las dos de la Fiscalía General de la República.
Vamos a lo nacional.
 Sí, con la gobernadora me acabo de entrevistar hace una semana, tratamos varios asuntos y desde luego se está haciendo una investigación y no va a haber impunidad, en ningún caso hay impunidad, trátese de quien se trate.
Y todos en el país, la mayoría de los empresarios están contribuyendo, están ayudando para que haya un auténtico Estado de derecho, no de chueco, que ya no se permita ni la corrupción y que no haya impunidad para nadie; que, al margen de la ley, nada, y por encima de la ley, nadie. Entonces, sí se va a avanzar y vamos a tener pronto una información más concreta.
Hoy, por ejemplo, les puedo decir que se informó por parte del general Bucio, de la Guardia Nacional, que ya se liberó a la mamá del presidente municipal de San Andrés Tuxtla, que estaba secuestrada, se logró la libertad de la señora, que es lo más importante, cuidar la vida.
En todo lo que tiene que ver con homicidios, con estos crímenes, en la mayoría de los casos se aclaran, se castiga a los responsables, no hay impunidad para nadie y este va a ser el caso.
Aquí en La Laguna y en Durango y en Coahuila se ha avanzado mucho en garantizar la paz y la tranquilidad, en los dos estados, que estamos trabajando de manera coordinada con los gobiernos de Durango y de Coahuila, con los gobernadores de Coahuila y de Durango, y esto es muy bueno. Podemos tener diferencias en otros temas, asuntos, pero en el tema de seguridad estamos trabajando de manera coordinada. Y son estados en donde se ha avanzado mucho considerablemente, la incidencia delictiva se ha reducido.
Imagínense que en todo lo que va del año, en los dos estados no ha habido secuestros. Estamos hablando de hechos, de asuntos que podemos probar. Coahuila, Durango, Sinaloa, Nayarit, Baja California Sur, tienen una tendencia a la baja en cuanto a delitos, sobre todo en violencia, como homicidio, en todos estos estados; no así Sonora, no así Baja California, no así Zacatecas, no así desgraciadamente Michoacán, Guanajuato, Jalisco. Entonces, es de reconocerse que en estos dos estados se está avanzando para dar tranquilidad, para dar seguridad.
Ustedes saben, los que viven aquí en La Laguna, lo difícil que fue durante un tiempo la situación de violencia, entonces ahora hay afortunadamente este avance importante.
 Sí, cómo no. Adelante.
 De La Laguna. A ver, usted.
 Bueno, la información es la siguiente: hay un proceso de desafuero, la Cámara de Diputados aprueba el desafuero, el congreso local de Tamaulipas se inconforma y va a corresponder al Poder Judicial, en especial a la Suprema Corte de Justicia, resolver sobre esta controversia.
 Ah, bueno, entonces lo que procede ya es lo que la fiscalía va a solicitar.
 No sabía yo de la resolución de la Suprema Corte. Si ya la suprema corte resolvió que no hay fuero constitucional y que no procede la solicitud de amparo, vamos a decir, del Congreso local, ya es la fiscalía la que va a actuar.
 No, porque cuando hay una controversia, es la Suprema Corte de Justicia el tribunal que decide, entonces ya no hay ninguna otra instancia.
 A ver, le voy a dar una noticia.
 A ver, no, no, no, continúa y ahorita yo te…
 Muy bien. Mire, hay que tener confianza en las instituciones, en este caso en la fiscalía. Yo sostengo que Alejandro Gertz Manero es un hombre íntegro.
Puede ser que se tarde el proceso en algunas investigaciones, puede ser que llegue tarde, pero va a llegar la justicia siempre, porque no hay impunidad y porque no se protege a nadie. Entonces es cosa de tiempo.
Miren, precisamente por el tiempo yo les invito al acto. Es realmente un acto histórico el de hoy en Torreón, porque nunca se había ofrecido un perdón a familiares y a miembros de la comunidad china en México como lo vamos a hacer el día de hoy en nombre del Estado mexicano.
Muchos mexicanos no han tenido la información de lo que sucedió en 1911 y posteriormente. Lo que sucedió en 1911 se le ha dado en llamar ‘el pequeño genocidio’. La verdad que fue una cosa terrible, porque el 13, 14 y 15 de mayo de 1911 fueron asesinados de manera cruel 103 integrantes de la comunidad china… 303, 303 integrantes de la comunidad china de Torreón y sobre eso vamos a tratar. Nos va a acompañar el embajador de China en México, también integrantes de la comunidad china.
Y, sí, yo invito a todos los mexicanos, de manera especial a los jóvenes, para que puedan, por internet, por la televisión, por la radio, escuchar la relatoría sobre los hechos.
Porque esto se produjo desgraciadamente por el racismo y nosotros tenemos que combatir el racismo, la discriminación, la xenofobia, que esto no vuelva nunca, jamás a repetirse.
 Vamos a ofrecer siempre disculpas, perdón, a todos los agraviados.
Lo estamos haciendo con el pueblo maya, que padeció de una guerra de exterminio; lo estamos haciendo, en este caso, con la comunidad y el pueblo chino; y lo estamos haciendo, se va a llevar a cabo una ceremonia parecida con los yaquis, que fueron también víctimas del exterminio.
Y siempre vamos nosotros a reconocer estos actos de injusticia, de crueldad, de violación de derechos humanos y lo más importante de todo, porque no sólo es ofrecer perdón, sino obligarnos a que no se van a repetir esos actos.
 Ya nos reunimos ayer, va avanzando el proyecto Agua Saludable para La Laguna. Vamos a cumplir nuestra palabra de que se va a tener agua de consumo sin contaminación, sin arsénico, en toda La Laguna. Es una inversión de alrededor de 10 mil millones de pesos, ya se tienen los proyectos, ya se están llevando a cabo las licitaciones y ya se hizo una consulta a los ciudadanos y se va avanzando.
Ayer por la tarde llevamos a cabo una reunión de evaluación porque lo estamos haciendo entre todos. Están participando los ejidatarios, están participando pequeños propietarios, están participando empresarios de La Laguna, están participando presidentes municipales de La Laguna, los dos gobernadores, gobernador de Durango, el gobernador de Coahuila, y está participando el gobierno federal.
Y mi compromiso es que para el 2023 se va a tener agua saludable en La Laguna. Ya se van a cancelar las plantas de tratamiento de arsénico, eso va a pasar a la historia, ese es un compromiso que hicimos y lo vamos a cumplir.
Ya se nos está haciendo tarde…
 Lo tengo en cuenta, ahí en esa reunión se acordó resolver el problema del agua, ya hicimos el compromiso. No descartamos lo otro, pero vamos a avanzar para que no falte el agua.
También es muy importante lo que estás planteando sobre la reforestación. Ya el programa Sembrando Vida se aplica en Durango, falta Coahuila y ayer precisamente en la reunión de Agua Saludable para la Laguna, un empresario, Eduardo Tricio, planteó que ellos estarían dispuestos a ayudar para que se trabaje en la siembra de árboles, en la reforestación de toda la cuenca del río Nazas, que podamos llevar a cabo conjuntamente este programa.
Nosotros sostuvimos que estábamos de acuerdo entonces… Porque ya existe el programa Sembrando Vida, nada más que no se está aplicando en Coahuila, sino sólo en Durango, pero podría aplicarse, y hace falta, en Coahuila, en La Laguna, porque ahora vamos a resolver el que haya agua limpia, agua saludable.
Pero necesitamos mejorar el medio ambiente, necesitamos sembrar árboles, necesitamos garantizar que llueva, que se recargue el acuífero para resolver de fondo el problema.
Entonces sí vamos a considerar lo que estás planteando.
Muchas gracias. Ahora sí nos vamos. Muchas gracias.
 Muy buenos días.
Bueno, vamos a tratar el día de hoy lo relacionado con la compra de los medicamentos. Ya es sabido que se llevó a cabo una reforma constitucional para que los medicamentos sean gratuitos en el país. Para eso, se decidió llevar a cabo una reforma profunda en todo lo relacionado con la adquisición de los medicamentos, la distribución de los medicamentos, para garantizar el abasto a toda la población.
Se ha avanzado, se han enfrentado muchos obstáculos, pero considero que vamos bien y ese es el informe que hoy vamos a ofrecer a todos los ciudadanos, que sepan cómo vamos para que no falten los medicamentos y garanticemos lo que está establecido en la Constitución, que la atención médica, los medicamentos, deben entregarse de manera gratuita. El derecho del pueblo a la salud es un derecho constitucional.
Entonces, vamos a que el doctor Jorge Alcocer nos explique sobre este tema tan importante.
 Bueno, es un informe de lo que se lleva en esta materia al día de hoy. Se les va a entregar el documento que leyó el doctor con estos anexos y vamos a estar informando.
Nos costó algún trabajo este cambio porque, como es público y notorio, había muchos intereses en la compra de los medicamentos y de equipos médicos, materiales de curación. Era un negocio, como otros que ya hemos hablado, el que el gobierno desgraciadamente era un facilitador de la corrupción, no les importaba el pueblo.
El gobierno era el que representaba la posibilidad de hacer negocios al amparo del poder público, al pueblo se le daba la espalda en todo. Eran los bisnes lo que interesaba, los contratos, los negocios privados hechos al amparo del poder público. Entonces, todo eso se terminó, ya se tomaron estas decisiones.
Imagínense. ¿Cómo se llega a que sólo 10 empresas, que en la mayoría de los casos no eran farmacéuticas, eran empresas distribuidoras, concentraban el 80 por ciento de todas las compras de medicamentos del gobierno, 10 empresas vinculadas a funcionarios del más alto nivel, a políticos, a medios de información?
Lo peor de todo es que no había abasto de medicamentos. No nos hemos metido porque es mucho el trabajo, pero seguramente ni siquiera entregaban los medicamentos o los entregaban formalmente y no llegaban a las unidades médicas, a los centros de salud, a los hospitales; se creó también todo un mercado de medicamentos adulterados que hasta causaron la pérdida de vidas.
Por eso se tomó la decisión de comprar los medicamentos en el extranjero, pero no se podía legalmente porque se protegía a estos monopolios que tenían mucha influencia política; sin embargo, se presentaron las reformas para poder comprar los medicamentos en el extranjero, pensando en la gente, no en las empresas, pensando en los enfermos, no en los negocios en beneficio de unos cuantos.
Y ustedes ya escucharon cómo en el Senado se llevó a cabo una votación y hubo senadores que votaron en contra de que se pudieran comprar los medicamentos en el extranjero, defendiendo a estos intereses abiertamente.
Padecimos de campañas de desprestigio, campañas muy dolorosas, porque se argumentaba de que los niños con cáncer no tenían medicamentos, cuando los que abastecían esos medicamentos eran parte de este grupo y lo que estaban buscando era desacreditarnos y hacernos cambiar para que no lleváramos a cabo la decisión de comprar los medicamentos afuera.
Al final no pudieron porque, ustedes saben, cuando se tiene la razón, se lucha por una causa justa, pues hay que ser perseverantes, hay que ser necios, tercos. No actuar así cuando se trata de defender intereses personales o de grupos, cuando está de por medio el afán de lucro; pero cuando está de por medio una causa justa, noble, cuando se trata de la honestidad, pues hay que actuar con firmeza y no dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Entonces, ahora ya tenemos este mecanismo con la ONU, se están comprando todos los medicamentos, ya están llegando los medicamentos, no van a faltar los medicamentos y estamos ahorrando. De manera certificada podemos decir que hay un ahorro del 20 por ciento, hasta ahora 11 mil millones de pesos ahorrados, pero va a crecer el ahorro.
Entonces, es una muy buena noticia que queríamos darles a ustedes porque no ha sido fácil.
También agradecerles mucho a los médicos, a las enfermeras, a los encargados de la distribución, del abasto de medicamentos en el Issste, el Seguro, en la Defensa, porque esto incluye a todo el sector salud del gobierno federal, es una compra consolidada para todo el sector salud y vamos avanzando.
Ahora sí, sobre el tema.
 Pues siempre la Lotería Nacional, sobre todo en esta nueva etapa, pues sus utilidades son para beneficio del pueblo, por eso es beneficia pública.
La rifa o sorteo del 15, del 16, tiene que ver con el obtener también fondos, nada más que es vendiendo propiedades, residencias, hasta un palco que tenía el gobierno en el Estadio Azteca, todo eso se va a entregar a la gente, se va a rifar, para que esos pues ingresos ayuden en la compra de vacunas, de medicinas, para las becas, para el pueblo, devolverle al pueblo lo robado, todo lo que podamos recuperar.
Pero el presupuesto para vacunas, para las medicinas, ya está garantizado, ya se tiene; es más, la UNOPS ha recibido por anticipado, ha recibido anticipos. Ellos no pueden salir a licitar para comprar medicamentos en países si no tienen el respaldo financiero, o sea, ya tienen ellos dinero suficiente.
Me gustaría que lo aclararan sobre… A ver, por favor, Alejandro. Nada más, ¿cuánto le han entregado a la UNOPS?
 La Secretaría de Hacienda le ha depositado ese dinero.
Entonces, lo de la rifa pues ayuda, todo ayuda a fortalecer las finanzas, a tener el presupuesto y que se apoyen los programas de bienestar.
 Pues que estamos en temporada de elecciones ¿no?
Primero, decir que es un muy lamentable ¿no? que se amenace, que se agreda; que un candidato, una familia del candidato, hombre o mujer, pierdan la vida, como debemos de lamentar cualquier pérdida de vida humana.
Esto es muy triste bajo cualquier circunstancia. Sean políticos, sean periodistas, sean ciudadanos, obreros, campesinos, cualquiera que pierda la vida es una tristeza, es un dolor, o sea, para sus familiares, para todos. No podemos dar la espalda a los dolores de la humanidad, no podemos endurecernos, no podemos volvernos robots, no se nos puede endurecer el corazón, entonces… Hasta los enfermos, no quisiéramos que fallecieran, duele todo eso.
Entonces, que la gente, que los mexicanos, acepten siempre nuestra fraternidad, nuestra solidaridad y que también sepamos que hay circunstancias especiales, como ahora que hay una elección, que se complica porque se trata de una contienda política, hay intereses.
Y también los medios de información -no todos, desde luego- con el afán de enrarecer el ambiente -antes le llamaban sensacionalismo, así se le llamaba, ahora es amarillismo- entonces, la nota roja adquiere un papel relevante en los medios. Entonces, como hay ahora una polarización política obvia, porque se agrupó todo el conservadurismo en contra de nuestro proyecto y los medios han tomado partido, pues todo esto se magnifica. Es normal, es un asunto de la temporada.
Ustedes ven los periódicos. Seguramente en El Universal hoy, no lo he leído, pero esa debe ser la nota, igual en el Reforma y en otros pues, y en las estaciones de radio.
Nosotros tenemos desde el gobierno que hacer el llamado para que no haya violencia, que se respete la vida, que no hay nada más importante que la vida, es el principal de los derechos humanos, el derecho a la vida; lo material pasa a segundo, a tercer plano, solamente lo barato se compra con el dinero. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
La parafernalia del poder, la prepotencia, el autoritarismo, el utilizar los cargos para robar, todo eso es inmundicia, basura.
Entonces, que procuremos todos vivir en paz, que no se agreda a nadie y que también haya ética en los medios, menos amarillismo aun cuando haya diferencias como las que tenemos con El Universal, que podamos resolverlas con argumentos, con debate, respetándonos.
 Bueno, hay un plan de protección a los candidatos, ya se dio a conocer aquí. Están participando autoridades estatales, el gobierno federal, en todo el país hay protección a los candidatos, va a seguir habiendo apoyo.
A lo mejor la semana próxima se informa de cuántas denuncias se han presentado sobre las agresiones que ha habido, las amenazas, los que han perdido la vida.
También hay una cosa que es importante, y esto es un mensaje para los que se portan mal o los que piensan que pueden hacer una fechoría y van a quedar impunes: se están aclarando todos los casos, ya no es el tiempo de antes, de que se cometió un delito y había impunidad; ahora la autoridad no tiene precio, al presidente no se le puede comprar ni el presidente establece relaciones de complicidad con nadie, y así en general está el gobierno, sobre todo arriba.
Estos señores que tienen que ver con el sector Salud, todos tienen un distintivo, además de su profesionalismo y de su trabajo: la honestidad.
Entonces, ya no es el tiempo de las complicidades, de cuando el gobierno era una red de complicidades y componendas, ya eso se terminó, aunque no les guste a nuestros adversarios que yo lo diga, pero en este caso el mensaje es a los que están pensando que es igual.
Hace poco en Oaxaca asesinaron a una candidata en… Por Miahuatlán.
 Ocotlán. Ya hay detenidos, los autores materiales.
Se asesinó a una dirigente social en Nochixtlán; ya están los detenidos. Se asesinó a una precandidata en Cosoleacaque, Veracruz; ya están detenidos.
Eso, va el informe que se les va a entregar siempre, pero lo que quiero subrayar es de que no hay impunidad para nadie.
¿Y cuál es la otra pregunta que me dijiste?
 Y eso está también como nota de ustedes, y del Reforma, me imagino.
 ¿Qué fue, que fue…? ¿qué?, ¿violación a la constitución?
 Constantemente estoy informando, bueno, todos los días informo, todos los días estoy informando, y existe el derecho a la información, derecho del pueblo a que la autoridad le informe.
 Claro que no. Propaganda, es decir: Voten por este partido, por este candidato o actuar con hipocresía y de manera encubierta, como lo hacían antes, cuando nos robaron la Presidencia y no dijeron nada los medios, se quedaron callados como momias, ahora gritan como pregoneros; o lo que se hizo en el gobierno pasado, de que iban los secretarios a hacerse cargo de un estado cuando había elecciones, utilizando todo el dinero que se necesitara, acuérdense cómo fue.
Esto para los jóvenes. A veces un gobernante tiene que repetir, como dirigente; un escritor no puede repetirse, pero un gobernante sí tiene que repetir y repetir, porque su labor básica es hacer consciencia, procurar que cambie la mentalidad, porque eso es lo más cercano a lo irreversible. Cuando cambia la mentalidad de un pueblo cambia todo.
Entonces, hay que estar recordando porque también el conservadurismo y sus aliados, voceros, intelectuales orgánicos, son muy dados a olvidar, padecen de amnesia.
Acuérdense en el 2006 cómo el presidente Fox envió a Cerisola, que era secretario de Comunicaciones, a Tamaulipas antes de la elección y al día siguiente de la elección hay llamadas en donde Cerisola le agradece al gobernador de Tamaulipas porque les ayudó en el fraude. Así de transparente, claro, sin ningún recato, con descaro, así era.
¿Cuánto tiempo ha pasado de eso?
Es del 2006 a ahora, 14 años, 15. Entonces, claro que un joven que tiene ahora 18, que va a votar, tenía tres años. Entonces, sí es importante recordar eso y por eso tenemos que seguir insistiendo en que haya democracia, que no haya fraude, es que participemos.
Cuando no se va a votar, los ‘mapaches’ electorales, los delincuentes electorales tienen más posibilidad de imponerse porque pueden comprar votos y con una cantidad comprada de votos les puede alcanzar para triunfar, entre comillas; pero cuando la gente sale a votar, aunque hayan comprado el voto con las tarjetas y con engaños, no les alcanza, cuando salen todos los ciudadanos.
Entonces, ¿cuál es la recomendación?
Que participemos todos. Y tenemos, repito, un arma muy poderosa que es la credencial de elector. Y vale lo mismo un voto de un campesino que de un potentado, vale lo mismo un voto, aunque no les guste, les moleste, el voto de un obrero que el voto de un intelectual famoso al servicio del régimen, es lo mismo.
El conservadurismo es muy dado a que existan esas diferencias, a que ellos piensen que son más importantes que el resto de la población. Hay quienes dicen: ‘Hay votos que cuentan, pero hay votos que pesan.’
Un articulista, yo los veo, conservador, pero además lo hacen, vamos a decir, consciente o de acuerdo a su manera de pensar, llegan a sostener que el pueblo es tonto, que el pueblo no sabe: ‘¿Cómo es posible que el pueblo no se dé cuenta del grave daño del populismo, del paternalismo?, ¿cómo es posible que el pueblo no se dé cuenta de que este gobierno nada más reparte dinero?’
Les voy a contar una anécdota, espero que no me vayan a multar, porque estamos… Además, la culpa sería de El Universal, tú me hiciste la pregunta.
Una familia de clase media, afectada por la crisis, de repente tiene la necesidad de sacar a uno de sus hijos de una escuela privada porque ya no le alcanza, por la crisis ya no tiene para pagar la colegiatura e inscribe en una escuela pública, una prepa pública, un Colegio de Bachilleres, una escuela de educación media superior, y resulta que ya no tiene que pagar la colegiatura, pero no sólo eso, recibe una beca el muchacho, empieza a recibir una beca y le dice a la mamá: ‘¿Qué voy a hacer con lo que estoy recibiendo?’ Muy poquito, pero es una beca, porque todos los que estudian en el nivel medio superior tienen una beca en escuelas públicas.
Entonces, la mamá le dice: ‘Mira, nosotros con esfuerzo te vamos a seguir ayudando en todas tus necesidades, ahorra lo de tu beca’.Entonces, lo ahorra y le dice a la mamá:
-Fíjate que me quiero arreglar los dientes, ¿me puedes ayudar?
-No, hijito, porque no tengo para eso, pero ahí tienes tu ahorro, ¿por qué no lo usas en eso?
-Ah, sí.
Entonces, se van con un odontólogo, una dentista, una mujer, y llegan a su consultorio y entonces, como en los consultorios, en las peluquerías, hay comentarios de todo tipo, le empieza a decir la doctora: ‘¿Cómo ve este gobierno, repartiendo dinero, tirando el dinero?’
Entonces, la mamá le dice: ‘¿Sabe qué? Mi hijo viene aquí porque ahorró lo de su beca, por eso le vamos a poder pagar su servicio’. Entonces, ya.
No estoy hablando de un potentado, estoy hablando de un sector de clase media, muy influenciado con el conservadurismo. Claro que a partir de ahí que la señora le contestó bien, respetuosamente, cambia de plática: ‘¡Cómo ha habido calor últimamente!’
Pero les quise referir esta anécdota porque es real. Entonces, son mundos distintos, mundos distintos.
Entonces, hay mucha gente que se olvida de cómo viven otros, incluso hay quienes vienen de abajo y se vuelven ladinos, y se vuelven clasistas y racistas, porque tiene que ver con el pensamiento dominante; sin embargo, ese pensamiento que predominaba ya no es el más importante en México, ahora hay todo un cambio de mentalidad que, insisto, es lo más importante de todo.
 Claro que sí, claro que sí, pero imagínense, si informar es violar la Constitución.
 Sí. ¿Cómo? ¿y mi derecho a la libertad?
¿Qué es lo más importante?
La libertad. Pero, además, si yo estuviese llamando a votar o apoyando candidatos o utilizando los recursos con esos propósitos… Yo creo que viola la Constitución el que actúa de manera antidemocrática y, como decía un buen periodista en mi tierra, ahí queda eso.
Medicina. Las dos compañeras.
 No, no, y tampoco avalo eso, nada que tenga que ver con corrupción se avala. Ya hiciste la denuncia y le voy a pedir al secretario de Salud, al doctor Jorge Alcocer, que establezca relación con el secretario de Comunicaciones y Transportes y se vea este asunto, si te parece.
 Sí. Si no hay corrupción, puede llevarse a cabo un contrato; pero si es un contrato que se entrega con propósitos de beneficiar a particulares, inclusive en contra de la salud del pueblo, de la vida de los mexicanos, pues eso no se debe de permitir.
El caso más triste y reprobable es lo de la subrogación de los servicios de salud, lo que se hizo en el Issste, esto que estás planteando y lo que se hizo en el Seguro.
Por ejemplo, lo de la Guardería ABC fue por eso, porque, a ver, a hacer negocios. ‘¿Para qué el Seguro va a estar administrando guarderías?, pues mejor se subrogan, se hacen contratos. A ver, tú, que te conozco, que eres mi amigo, forma tu asociación y firmamos un contrato, y consíguete un local y contrata a maestras, a maestros, a trabajadoras sociales y vas a tener un ingreso, y es un negocio, te va a ir muy bien’.
Entonces, ¿qué pasaba?
Pues se contrataba un galerón que no estaba en condiciones para ser una guardería ni había los cuidados para garantizar la seguridad. Ese es el pensamiento neoliberal, neoporfirista, eso es a lo que yo llamo conservadurismo, o sea, el ganar a como dé lugar, el triunfar a como dé lugar, lo material, el dinero, la ambición, el influyentismo, la corrupción. Entonces, ya sabemos lo que eso provoca, las desgracias que provoca.
Entonces, por eso en el caso del Seguro no queremos más ese tipo de subrogaciones, fue extremo. El Issste se quedó como un cascarón porque sus funciones básicas, sustantivas, todas se subrogaron, se privatizó.
Bueno, hemos hablado aquí del caso de los reclusorios. Si nos salvamos, porque la gente dijo ‘basta’, pero un sexenio más y todo lo público se hubiese convertido en negocio privado, en detrimento de la economía del pueblo, ese es el debate de fondo.
Por eso se molestan, pero ¿verdad que vale la pena aguantar? Ennoblece, es un timbre de orgullo enfrentar eso.
 Sí, sí, claro que sí. Es nuestra responsabilidad, si yo celebro que tengamos estos encuentros, este diálogo circular, incluso hasta las preguntas que puedan resultar incómodas.
Qué bien que está aquí el reportero de El Universal y que viene el reportero del Reforma y que vienen de todos los medios, y tienen todo su derecho a expresarse, a manifestarse, a preguntar. Y no es con ellos, no es nada personal, ustedes son trabajadores de la comunicación, el asunto es con los de arriba, que sí actúan con mucha hipocresía, mucha hipocresía, porque lo que los mueve son los intereses, pero a ustedes no; y aún ellos tienen todo el derecho de protestar y nosotros tenemos que garantizar el derecho a disentir.
Pero esto es importantísimo, porque lo que tú me estás diciendo ahora, por ejemplo, no lo sabía el secretario de Salud, pero ya aquí ya se supo.
 Sí, sí, y que no haya corrupción porque, insisto, puede ser que se tenga un contrato de servicio médico, pero que sea eficiente, que no haya influyentismo de por medio y que no nos resulte oneroso, con precios elevadísimos, que no haya corrupción pues. Pero si podemos restablecer el sistema de salud que tenía, según lo que estás manifestando, la Secretaría de Comunicaciones y nosotros contratar el personal y equipar estas clínicas para dar nosotros ese servicio, lo vamos a hacer.
 Sí, pero ya también en eso ha habido un cambio, esos trabajadores que antes actuaban de esa manera ya están cambiando de proceder, ya actúan con más responsabilidad y es cosa de convocarlos.
Y depende mucho del ejemplo que se dé arriba. Si el de arriba, el jefe es un transa, pues ¿qué ejemplo va a dar al resto de los servidores públicos?
Un día vamos a hablar aquí -que ese es otro asunto- de cómo estaba la Cofepris, un día vamos a hablar, porque eso es igual que esta corrupción que existía en la compra de medicamentos, lo de la Cofepris.
Alguien solicitaba un registro, decían: ‘Pásele, va su trámite al Departamento de Normatividad’, y ahí se iba el trámite, literalmente a un túnel, algo así, a un sótano, y ahí se quedaba, y sólo si había arreglo, moche, salía del sótano la solicitud.
¿Quiénes manejaban la Cofepris?
Los mismos que vendían las medicinas. No daban permiso a competidores. Un día vamos a hablar de eso, de cómo funcionaba.
Ahora ha cambiado muchísimo. El director de Cofepris, Alejandro Svarch, es una gente de primera, un médico de calidad, pero además una gente honesta, con principios.
Nos costó también lo de Cofepris.
¿Por qué se peleaban tanto por Cofepris?
Pues ahí estaba la corrupción. Es como el pleito con las aduanas, estamos limpiando y no nos vamos a detener, pero vamos a continuar con esto.
 La compañera.
 ¿Tú puedes?
 Sí, ya se firmaron y ya se tienen las compras de los medicamentos oncológicos no van a faltar y, repito, se compraron en Corea del Sur, en Alemania, en Cuba y en Argentina.
 Muy bien. Vamos a pedirle a Alejandro Encinas, de Derechos Humanos, acerca de lo que planteas de los cuerpos y la atención a las madres de las víctimas, a quienes están buscando a sus hijos o familiares desaparecidos para informar sobre eso.
Y lo de Holbox también, bueno, ya se hizo la denuncia. Le vamos a pedir al secretario de Marina, al almirante Ojeda, para que él vea.
Tenemos que cuidar los muchos paraísos que hay en México y un paraíso es Holbox, es bellísimo Holbox, esa isla, y hay que cuidarla como cuidar todas nuestras playas, todas las bellezas naturales que hay en el país y no contaminar, y resolver el problema de la recolección, de la basura, de los depósitos de basura.
Un día vamos a hablar de eso.
Todavía no descarto, aun cuando ya no quiero iniciar nuevas acciones, porque no quiero dejar nada inconcluso y es poco el tiempo que nos queda, pero una de las cosas que podríamos hacer -si nos da el tiempo y si tenemos los recursos, que sí se podría- es un tratamiento a todos los basureros que hay en el país. Es que los tengo aquí en la cabeza porque casi los conozco todos, porque he recorrido todo el país y sé lo que tenemos que hacer en el basurero de Minatitlán, que ya se está trabajando, hay un basurero en Cuauhtémoc, Centla, Tabasco, paisanos; en el Soconusco, en Chiapas, en un pueblo que ahora no recuerdo, a la entrada.
Todo esto lo podemos hacer, a lo mejor con la utilidad de un sorteo de la Lotería.
 No, pero no es por eso, sino porque se contaminan los mantos freáticos, el manto, las aguas, se altera todo. Son pueblos bellísimos, entonces a la entrada del pueblo o a la salida ahí está el basurero.
Corresponde a autoridades municipales, autoridades estatales, pero nosotros tenemos que ayudar para atender esto.
Es como lo del agua, son cosas básicas, el manejo del uso del suelo, que ya no sigan haciendo transas entregando permisos para construir donde no se puede, en donde no hay servicios, en donde se viola el plan o el ordenamiento urbano de una zona, todo esto que prevalecía.
Entonces, tenemos que seguir.
 Sí y se está avanzando.
Eso debe de también atenderse de manera estructural, saber por qué lo del sargazo, o sea, saber a ciencia cierta por qué el sargazo. Se habla de que el uso de los fertilizantes, de los agroquímicos, que escurre el fertilizante, los agroquímicos, por los ríos al mar, en este caso al Caribe, pero viene desde Brasil.
Entonces, ese fertilizante hace proliferar la flora del fondo del mar, es una alteración y con las corrientes se arrastra y se deposita en las costas, y hay que estar limpiando. Era un problema serio hasta hace dos, tres años.
En Quintana Roo se decidió que asumiera la responsabilidad, que coordinara toda la acción para evitar el sargazo la Secretaría de Marina. Lo han hecho muy bien, ya están construyendo barcos sargaceros, redes. Están trabajando de manera coordinada con el gobernador de Quintana Roo, con las presidentas y presidentesmunicipales de Quintana Roo, con los hoteleros, que ayudan, y ya se han limpiado las playas. Es un paraíso, con todo respeto a otros lugares del mundo, el azul turquesa del Caribe da envidia de la buena.
 Ah, falta la compañera y luego tú.
 Muy bien. A ver, Juan, nada más sobre el hospital.
 Sí, bueno, en los dos casos, mira, como lo planteas, si el examen se estaba proponiendo realizar por internet y desde luego que muchos no tienen un acceso al internet.
En Chiapas se debe contar con conectividad para internet en el 10 por ciento del territorio, ahí hay que andar buscando la señal, hay que subirse a las lomas, a los cerros, entonces no hay internet. Es como es Oaxaca, hay en las cabeceras municipales, y eso, no en todas.
Entonces, estuvo mal planteado eso, pero también es una falta de comunicación, o sea, es un llamado de atención fraterno a las dos partes, porque eso se debió resolver y no ameritaba ir a tirar bombas. O sea, ahí hubo falta de comunicación y también quienes se meten por alguna otra situación.
Entonces, hay que resolver eso de fondo, que se garantice el que puedan tener facilidad los muchachos, muchachas, para presentar su examen de la forma más conveniente, no ser así tan estrictos. Decía monseñor Romero, de El Salvador, mártir en la lucha por la justicia, decía: ‘La ley para el hombre’. Yo agregaría: para el hombre y para la mujer, no la mujer y el hombre para la ley. Esto a veces cuesta mucho trabajo que se entienda. Entonces, hay que ajustar las normas a las necesidades reales, al sentir del pueblo.
Ahora con la pandemia, no sé si lo percibieron, brotó en todos lados, en el mundo, el afán autoritario. ‘Enciérrense, no salgan, toque de queda, no caminen.’ Y autoridades mediocres se sentían importantísimos imponiendo. Por eso aquí fue prohibido prohibir, o sea, vamos a convencer, no a vencer, vamos a convencer, a persuadir.
Entonces, se tiene que buscar ahí una solución, es el diálogo lo mejor, la comunicación y garantizar que puedan los muchachos estudiar, los que quieran estar en la normal, que no haya rechazados y que se cumpla el compromiso que tenemos que, al terminar los muchachos, mujeres y hombres, al terminar su carrera de maestro tengan su plaza garantizada.
Nada de lo que planteaba la llamada reforma educativa, que cualquiera podía ser maestro y desplazar a los maestros, a la profesión de maestro, desde luego cerrar las escuelas normales, como lo hicieron durante todo el periodo neoliberal; aquí no. Van a tener entrada directa quienes terminen en una escuela rural normal, ese es un compromiso.
 Sí.
 Pues se ha avanzado bastante. Vamos aquí a informar, porque eso también va a ayudar muchísimo. No tenemos que dejar de insistir, no quitar el dedo del renglón, ese es un elemento fundamental para la transformación de México: el que podamos conectar a todo el país con internet.
Y se ha avanzado y hay presupuesto, y acabamos de tener una evaluación y ya hay alrededor de 100 mil pueblos que sólo esperan un equipo, que ya se está adquiriendo, para que en esos 100 mil pueblos ya se pueda tener el acceso al internet. Ya se están haciendo los pedidos.
Hay escasez de esos equipos, ahora hubo una crisis mundial de chips. Hay, con la pandemia, problemas en satisfacer la demanda, por ejemplo, de vehículos, es más la demanda que la oferta, por la pandemia, pero ya se va a ir normalizando la economía en el mundo y esto va a ayudar bastante.
 Va la compañera.
 Bueno, no es tan grave.
Ellos tienen unas normas, las imponen en todo el mundo, como suele pasar en otras cosas. A veces hay países que se sienten los gobiernos del mundo, se olvida que el mundo tiene alrededor de 200 países que son libres, independientes, soberanos, entonces se erigen en jurados, califican todo. De todas maneras, nosotros cumplimos.
No es un asunto grave porque las líneas aéreas nacionales están muy ocupadas, o sea, tienen en el mercado interno bastante demanda, afortunadamente se están recuperando los vuelos, los viajes en avión y ahora con la quiebra de Interjet hay más demanda y no van a tener las líneas nacionales ningún problema, no les afecta.
Si en el futuro quisieran abrir más vuelos las líneas nacionales a Estados Unidos o a otras partes, pues entonces sí podría afectarles, pero yo espero que cuando eso se necesite ya van a tener los de la agencia de Estados Unidos más elementos para que regresen la calificación que se tenía antes de que tomaran esta determinación.
 No, no, no. Es pasto seco para las fogatas de nuestros adversarios en los medios, para magnificar todo, esto que hablaba del amarillismo.
Va muy bien la economía de México, es de las mejores economías del mundo en cuanto a recuperación después de la pandemia. Ayer hablaba yo de que les molesta muchísimo a nuestros adversarios conservadores porque no se había tenido un primer trimestre como el de este año, con tanta inversión extranjera, llevaba tiempo que no sucedía. No estoy hablando de que creció la inversión extranjera con relación al año pasado, no, creció con relación a varios años. ¿No tendrás por ahí el crecimiento por año del trimestre? Entonces, vamos muy bien.
También les molestó muchísimo lo de la compra de la refinería. Están, pero… ¿Cómo se llama eso que se usa para…? Hablando en términos médicos
 No, para protegerse de las irritaciones.
 Vitacilina, ya vamos a comprar también el laboratorio de vitacilina. ¡Ah qué buena medicina!
O sea, están muy molestos. Serenense, esto para los adversarios.
No, no, no, es inversión extranjera en México.
 Debe de estar pasando eso, pero se va a resolver. Ya nos está escuchando Jorge Arganis y seguramente lo va a atender.
 Se va a resolver, sí.
A ver si tenemos eso, porque sí están, la verdad… No sé qué estén viendo de encuestas, pero ese es otro asunto. No hay que enojarse, no hay que perder el sentido del humor.
Ah, miren, aquí está. Inversión extranjera directa al primer trimestre de cada año, miren, cifras preliminares de cada año, desde 1999, o sea, que tiene 22 años que no se veía esto, 11 mil 864 millones de dólares.
Ofrezco disculpas, no se vayan a enojar los adversarios, pero debería darnos gusto a todos porque, si hay crecimiento, si hay inversión, hay crecimiento; si hay crecimiento, hay empleos; si hay empleos, hay bienestar; y si hay bienestar, hay paz, hay tranquilidad.
Entonces, podemos tener diferencias, nos podemos caer mal;además, no debe de haber pensamiento único, no nos podemos parecer todos, tenemos que hablar distinto, tiene que haber diversidad, México es un mosaico cultural, todo eso, pero debemos de unirnos en lo fundamental.
¿Y qué es lo fundamental?
Pues el bienestar del pueblo.
¿Qué es bienestar?
Es estar bien todos.
Entonces, ahí vamos avanzando y ya van a pasar las elecciones, ya falta poco, va a decidir el pueblo, así es la democracia.
 Creo que va a llegar, está por visitar México.
 No. Sí, hoy me informaron en la mañana, pero creo que va a llegar en unos días más y es bien recibido.
Tiene que haber comunicación con las agencias del gobierno de Estados Unidos con la CIA, con la DEA, con el FBI, con todas estas agencias tiene que haber cooperación.
Y esta solicitud la hacen por la vía diplomática. Quien me informa es el secretario de Relaciones Exteriores, y él es que organiza la visita para ver cuál es el motivo de la visita, qué es lo que quieren saber, conocer. Y nosotros no tenemos nada que ocultar, la vida pública en México es cada vez más pública.
 No sabemos, no conozco la agenda, pero eso Marcelo seguramente lo va a informar en su momento.
 Pues yo creo que lo ve el gobierno de la ciudad. Le vamos a pedir a la jefa de Gobierno que lo atienda. Claudia Sheinbaum es muy trabajadora, honesta y sensible, es promotora de la justicia. entonces le vamos a pedir a Claudia que nos informe, o sea, respetuosamente, porque es la autoridad de la ciudad.
Bueno, ya es la hora del desayuno.
A ver, vamos. Llegan vacunas, pero están por llegar, faltan 10 minutos.
Pedro, ¿qué nos informas?
 Muy bien, Pedro. Felicidades.
Vamos a cumplir y a lo mejor rebasamos la meta de 40 millones de vacunas antes de que finalice el mes de mayo.
Esto lo anunció en la Convención Nacional Bancaria, Arturo Herrera. Había cierto escepticismo por este anuncio que hizo ahí en la Convención Nacional Bancaria el secretario de Hacienda, de que íbamos a tener en mayo 40 millones de vacunas y se está cumpliendo, y esto es para bien del país y para la salud.
Y vamos a informar el martes próximo sobre el avance en vacunación, que también vamos muy bien, aprovechamos que están aquí los encargados del programa de vacunación. ¿Por qué no ponen la gráfica?
Ayer hubo, miren, una cifra récord, la segunda, dos días seguidos con más de 700 mil vacunas aplicadas.
Entonces, el martes próximo vamos a informar y sí vamos a cumplir con las metas de corto y de mediano plazo, esto es que se va a terminar de vacunar en la primera semana de junio, de vacunar a todos los de 60 y más, aún con una dosis, ya se van a tener vacunados a todos los maestros, maestras de escuelas públicas, privadas, se está avanzando en la vacunación de mujeres embarazadas, desde luego los médicos, las enfermeras, de los hospitales COVID y en junio vamos a comenzar con la vacunación de 40 a 49. Entonces, vamos bien, muy bien.
Ahora sí, muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a informar sobre la compra de las acciones de la refinería Deer Park, que está ubicada en Houston, Texas, que es propiedad de Shell y que ya iniciamos el proceso de adquisición para que esta refinería forme parte de los bienes de nuestro país, que sea propiedad de México.
Se va a informar y se invitó a los integrantes del Consejo de Administración de Pemex. Nos acompaña la presidenta del consejo, que es la ingeniero Rocío Nahle; está también la secretaria de Medio Ambiente, consejera de Pemex, María Luisa Albores; el secretario de Hacienda, Arturo Herrera; el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza; el director de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; y nos acompañan los consejeros independientes Laura Itzel Castillo Juárez; Juan José Paullada Figueroa, Rafael Espino de la Peña, José Eduardo Beltrán Hernández y Humberto Mayans Canabal. Son los miembros del Consejo de Pemex y se va a informar sobre esta operación al pueblo de México.
Va a tomar la palabra el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director de Pemex, y también la consejera independiente Laura Itzel Castillo. Adelante.
 Muchas gracias.
Sí, los dos, sobre el tema.
 Miren, durante todo el periodo neoliberal, 40 años, no se construyó en México una nueva refinería porque se apostó a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas y otros combustibles. La política que se seguía se puede ejemplificar con el símil de que vendíamos naranja y comprábamos jugo de naranja, vendíamos materia prima, petróleo crudo y comprábamos gasolinas. Un absurdo por completo.
Esto no sucedía antes. Hasta los años 80, nosotros producíamos en México todas las gasolinas; incluso, no se vendía petróleo crudo. En ese tiempo, en vez de construir cuando menos una refinería, decidieron adquirir el 49.9 por ciento de esta refinería durante el gobierno de Salinas de Gortari; incluso, se trabajó hasta en el anteproyecto para construir una refinería en México. Todavía vive y lo mando a saludar, al ingeniero Ocampo, que estuvo trabajando en ese propósito.
Se decide comprar las acciones de esta refinería, pero, subrayo, 49.9, y a Shell le corresponde el 50.1, de modo que desde que se compra la refinería, Pemex era una empresa inversionista importante, pero no tenía el control de la refinería, siempre la refinería estaba manejada por Shell. Y esto llevó durante algún tiempo a que las utilidades se reinvirtieran en la propia refinería, no había utilidad, a eso me refería la vez pasada.
Ahora decidimos adquirir las acciones de Shell, se compraron y ya tenemos nosotros el control, la propiedad de la refinería o está en proceso de que esto pueda concluirse una vez que se tengan los permisos; pero ya se firmaron todos los documentos, se cerró la operación.
Es importante que se sepa que nos convertimos en el país petrolero del mundo que más compra gasolinas y otros petrolíferos al extranjero. Entonces, ahora se está llevando a cabo un cambio, dirían los tecnócratas, un cambio de paradigma o un nuevo plan de negocios.
Ya no vamos en el futuro a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas, vamos a producir en México, Pemex va a tener la capacidad para producir los combustibles que se requieren en el país, con el propósito de que tengamos autosuficiencia, que no haya dependencia en estos combustibles y que también podamos garantizar que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel y de otros derivados del petróleo, porque ese es el compromiso que tenemos.
En términos también generales, que es importante que todos estemos informados, aun cuando hemos descubierto nuevos yacimientos, grandes yacimientos de petróleo, tres grandes yacimientos, tenemos petróleo, materia prima suficiente, no vamos a extraer más allá de lo que necesitamos para nuestro mercado interno porque se trata, como aquí se ha dicho, de un recurso no renovable, que tenemos que cuidar y además tenemos que dejar de herencia a las nuevas generaciones.
Entonces, tenemos para extraer más de tres millones de barriles diarios, pero hemos decidido no producir más de dos millones de barriles diarios, esto va a significar que vamos a dejar más reservas probadas que las que encontramos, porque se ha invertido en exploración, que no se hacía.
Además, por la corrupción que imperó durante el periodo neoliberal, toda la inversión se destinaba al norte y a las aguas profundas, cuando es de dominio público que el petróleo está en tierra y en las aguas someras.
Durante los 10 años anteriores a la llegada de nuestro gobierno, la mitad de la inversión en Pemex se orientó al centro, al norte y a las aguas profundas, por ejemplo, a Chicontepec o a comprar plataformas, llevar a cabo contratos para supuestamente extraer petróleo de aguas profundas.
Acuérdense de aquella campaña publicitaria del tesoro que teníamos en el fondo y que había que ir por él, pues todo eso significó jugosos negocios para las compañías particulares dedicadas a la exploración y a la perforación, pero muy mal negocio para Pemex y para la nación.
Entonces, desde que llegamos, el presupuesto lo estamos orientando al sureste, donde está el petróleo, y a las aguas someras, por eso se descubrieron estos tres grandes yacimientos. De modo que tenemos la materia prima; una función en esta nueva etapa es extraer el petróleo, explorar y producir petróleo, esa es una actividad fundamental de Pemex.
La segunda actividad que estaba completamente abandonada era la refinación, dejaron las refinerías en el más completo abandono; pero no sólo eso, ya habían iniciado a vender plantas al interior de los complejos de refinación.
Tuvimos -llegando- que parar la venta de plantas al interior de las refinerías y comenzamos a rehabilitarlas. Llevamos invertidos alrededor de 18 mil millones de pesos en la rehabilitación de las seis refinerías.
Decidimos también reiniciar la construcción de una planta coquizadora en Tula que se quedó interrumpida, parada. Algunos se deben de acordar de que trasladaban los grandes tanques que llegaron del extranjero por el puerto de Tuxpan hacia Tula en tráileres y tenían que quitar hasta los puentes peatonales y paraban el tráfico. Bueno, todo ese equipo quedó ahí porque se vino el escándalo de Odebrecht, que estaba participando en ese contrato.
Entonces, tomamos la decisión de reiniciar esa obra, porque ya se habían destinado mil 500 millones de dólares y no íbamos a dejar que se convirtieran en chatarra todos esos equipos. Entonces, vamos a invertir dos mil 500 millones de dólares más, pero vamos a tener capacidad para incrementar la producción de gasolinas y de diésel en Tula, en alrededor de 70 mil barriles.
Adicionalmente, se decidió la construcción de la nueva refinería de Dos Bocas, que para el año próximo va a tener ya capacidad para producir 340 mil barriles de crudo.
Pero nos faltaba, para la autosuficiencia nos faltaba una planta de 200 mil barriles. Teníamos dos opciones:
Una, reiniciar un tren de refinación en Cangrejera para procesar 100 mil barriles o adquirir Deer Park.
 Suministro nada más, la propiedad continuaba.
Entonces, lo que aquí comentó el director de Pemex, Shell decidió vender la mitad de sus refinerías, no incluía Deer Park, entonces le ofrecimos comprar sus acciones en Deer Park. Se llevó a cabo toda la operación en sigilo porque así se hacen estas operaciones; si no, se hubiese roto la negociación. Pero, además, imagínense si lo hacemos público desde el principio, nuestros adversarios, los conservadores que no les gusta nada, pues nos hubiesen bombardeado y no hubiésemos logrado llevar a cabo esta operación, que es fundamental, porque nos da la capacidad para procesar 340 mil barriles.
Entonces, ahora sí ya de ese 60 por ciento que estamos importando de gasolinas, estamos decididos a que para el 23 dejemos ya de comprar las gasolinas. Y esto, repito, nos va a significar autosuficiencia, es seguridad nacional porque no somos dependientes y, algo muy importante, que no aumenten los precios de los combustibles; no sólo para ayudar a que no se afecte la economía familiar, porque el aumento de la gasolina afecta a la economía en general, o sea, de manera directa al momento del desembolso que hay que pagar más por la compra de la gasolina, pero también significa inflación, aumentan los costos de la gasolina y hay inflación.
Un secretario de Hacienda reciente, de la pasada administración, llegó a decir que no importaba que aumentara la gasolina -les aseguro que no estoy inventando nada- que no importaba, porque la mayoría de la gente no tenía carros, vehículos, automóviles y que no le afectaba.
Un secretario de Hacienda, de estos más afamados tecnócratas que, la verdad, fueron los que llevaron al país a la grave crisis económica, a la crisis de México, por esa concepción. Una falta de sensibilidad completa, porque esto no es un asunto sólo técnico, pues es de juicio práctico, es de sentido común, que es el menos común de los sentidos.
Entonces, luego viene una tercera etapa. Es extraer el petróleo, procesarlo para producir los combustibles y la tercera etapa es la distribución, la venta de los combustibles en México, que Pemex tenga la rectoría para evitar contrabando, para evitar huachicol y para tener control de precios, que no estemos dando subsidio y que ese subsidio que se da para que no aumente la gasolina no se le transfiera al consumidor, sino se quede en el intermediario.
Entonces, para eso requerimos también que Pemex tenga más participación en el mercado, esto nos va a llevar a aplicar la nueva ley de hidrocarburos, que está siendo muy combatida porque no quieren que Pemex se consolide.
El propósito de los neoliberales corruptos era destruir a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad; era abrir completamente el mercado a particulares y sobre todo a las empresas extranjeras. Entonces, nosotros, sin incumplir compromisos, se mantienen contratos, por ejemplo, para explorar.
Las llamadas rondas que llevaron a cabo para entregar parte del territorio a particulares con el engaño de que iba a llegar la inversión extranjera a raudales y que íbamos a producir mucho petróleo; lo cierto es que no ha llegado la inversión a raudales y de los 107 contratos que se entregaron, pues están en activo cuando mucho 10. Ya podríamos suspender esos contratos. No lo vamos a hacer, no lo vamos a hacer aun no cumpliendo, porque no invirtieron, utilizaron los contratos con propósitos especulativos, pero no vamos a llevar a cabo ninguna acción, porque no se necesita.
Afortunadamente, como le quedó a la nación el 80 por ciento del potencial petrolero, no les dio tiempo de entregar todo porque el pueblo de México decidió que se llevara a cabo un cambio, entonces con el 80 por ciento que tenemos podemos garantizar el suministro de los combustibles que requiere México para su desarrollo.
 Pues es seguro que va a llegar todo esto a la Suprema Corte de Justicia y es la última instancia para que se declare o no la inconstitucionalidad de la ley, y yo espero que en la Corte se resuelva.
Con los jueces está más complicado, aun cuando ya hay jueces que están rechazando todas estas solicitudes de amparo, todos estos recursos, por improcedentes.
Pero en el periodo neoliberal se crearon todos los mecanismos para proteger a las empresas particulares y en particular para proteger a las empresas extranjeras, se creó un andamiaje para proteger a los inversionistas extranjeros; protegerlos, aun cuando se trata de contratos leoninos, aun cuando se trata de robos, de atracos, cuando se afecta a la mayoría de los mexicanos.
El caso de la luz, lo que hemos estado diciendo. ¿Cómo es posible que una corporación económica, financiera, pague menos luz, sus tarifas de luz estén más bajas que lo que paga un hogar, que una familia?, ¿cómo es eso?
Entonces, crearon, por ejemplo, este instituto de la competencia para considerar que Pemex y la Comisión Federal eran monopolios y que debían de tener la misma situación legal, el mismo trato, en el caso del petróleo, que una empresa petrolera extranjera o que, en el caso de la industria eléctrica, el mismo caso que Iberdrola, de España; pero ni siquiera en igualdad de circunstancias, rebajaron a Pemex, rebajaron a la Comisión Federal de Electricidad.
Esto que hizo un ministro de la Corte, por la sobrecarga, porque estas empresas particulares se cuelgan de las líneas de distribución de energía de la Comisión Federal de Electricidad, son ‘diablitos’. Hablaba yo de ‘diablotes’, que no es el ‘diablito’, sino es colgarse a las líneas de alta tensión, que es un riesgo porque pueden ocasionar apagones si no hay control. Se planteó que era un asunto de seguridad nacional, que tenemos que cuidarlo. Pues un ministro de la corte, conservador, resolvió que no.
Lo dije la vez pasada y lo voy a seguir diciendo, porque a lo mejor él ni sabe el riesgo que significa el que no exista un control en la operación de las redes de energía eléctrica.
Entonces, todo es defender a particulares, defender empresas. El Poder Judicial debe de tener como propósito defender a los mexicanos, defender a los ciudadanos mexicanos, defender al pueblo y defender a la nación. Entonces, se convirtió en un poder para defender a grupos de intereses creados, pero ese es otro asunto.
 Pues es muy lamentable lo de que ayer también, de esta candidata que fue asesinada. Nuestro pésame a sus familiares.
Es una situación lamentable porque se da en medio del proceso electoral, estamos en vísperas de las elecciones y sí es gente que quiere generar inestabilidad, sin duda es delincuencia organizada. Esto se da en Guanajuato, donde hay mucha confrontación -lamentablemente- entre grupos.
Y nosotros, pues vamos a seguir brindando protección, estamos trabajando con los gobiernos de los estados, porque también debe saberse que estos delitos lamentables corresponden atenderlos a las autoridades de los estados, son del fuero común, eso debe de tomarse en cuenta. Desde luego nosotros ayudamos en todo, la Guardia Nacional está brindando protección a candidatos que lo solicitan, pero tiene que ser una labor conjunta y se está haciendo así. En este caso, es el gobierno de Guanajuato el que lleva a cabo la investigación para que se castigue a los responsables. Y vamos a seguir protegiendo a candidatos.
Y decirle al pueblo que no debemos de atemorizarnos, tenemos que participar y salir a votar.
Muchas veces generan estos ambientes para que la gente tenga miedo y no participe, y cuando hay abstención dominan los de la mafia las elecciones, ya sea la mafia de la delincuencia organizada, como se le llama, o de la delincuencia de cuello blanco. Entonces, lo mejor es votar, que nadie se quede sin participar.
 No. Hay un informe que dio el INE ayer de algunos municipios, pero tienen que ver más, de acuerdo a este informe, con municipios que no quieren que se lleven a cabo las elecciones, porque tienen ellos procesos de elección mediante usos y costumbres, o sea, democracias comunitarias, eso está permitido. Entonces, en esos casos es donde no va a haber elección.
Por ejemplo, en municipios de la Costa Chica de Guerrero, San Luis Acatlán, la tierra de Genaro Vázquez, sólo en el caso de la elección municipal; en elección federal y estatal sí se van a instalar las casillas, sí, San Luis Acatlán; y hay otros, pero no tengo en mente.
 Pues hay información ya, pero la investigación la lleva el estado.
 Bueno, yo les comento que la economía está muy bien en el país, nos estamos recuperando.
Les falló el pronóstico a nuestros adversarios, pensaban que nos iba a ir mal. Parece mentira, es increíble que apuesten, se enojen, porque está llegando inversión extranjera a México, nuestros adversarios están enojados.
Hablan de que estamos inventando los datos. No, la economía de México está creciendo, nos funcionó la fórmula que aplicamos para enfrentar la crisis que se produjo con la pandemia y el modelo de México es reconocido mundialmente, porque no nos endeudamos, porque se optó por rescatar a los de abajo, muy contrario a lo que se hacía antes; no hubo Fobaproa, no aumentaron los impuestos, no hubo gasolinazos, no se cayó tanto la economía y además decían que iba a ser como una ‘L’, que se caía la economía y se iba a mantener abajo durante mucho tiempo; y no, fue una ‘V’ y ya estamos emergiendo.
Entonces, tenemos finanzas públicas sanas, por eso se pudo hacer esta compra.
Acerca de si es buena compra o mala compra, sobre la utilidad, ya se dijo aquí que no quería Shell vender esta planta.
 No hay pérdida, no hay pérdidas, no existen pérdidas, es que el petróleo es el mejor negocio del mundo. Había pérdidas cuando imperaba la corrupción.
¿Cómo no va a haber pérdida si se hace un acuerdo con Calderón para venderle gas a Odebrecht al 25 por ciento de su costo en el mercado, que Pemex subsidiara a Odebrecht? ¿Pues cómo que no va a haber pérdida?
 Esa planta no ha tenido pérdida, ha habido ganancias, lo que han hecho es reinvertir las utilidades. Pero a ver si Octavio lo explica.
 Es que es muy interesante tu pregunta, es muy interesante, porque tenemos una reserva de recursos.
 Tenemos, teníamos 47 mil millones de pesos de reserva, 30 mil que están en Banobras y 17 mil que se conservaron para lo que era el Fonden, para riesgos, para tener recursos en el caso de que se requiriera; de eso, ya se han comprometido alrededor de 10 mil millones por el apoyo que se está dando a Tabasco, a Chiapas, a Veracruz, por las inundaciones, pero los 30 mil de Banobras están ahí.
 Sí, se van a entregar a Pemex. Con ese dinero se compra la refinería y se inicia la construcción de la coquizadora de Tula. Haciendo las cuentas bien, son 600 millones de dólares aquí y tenemos en Banobras 30 mil; esto en pesos significan 12 mil millones, nos quedan…
 Bueno, estos son 12.
 Sí, pero ahora está a menos de 20, pero en general 12.
 Ah, en dos o tres años la inversión, pero eso ya está hecho, el análisis financiero, específico para esto. Es un buen negocio para el país.
Pero es importante decirles que tenemos recursos, aquí van a ser cerca de 12 mil millones, nos quedan 18… No, perdón, nos quedan… Sí, 18, 18, y la coquizadora sí son dos mil 500 millones de dólares, ahí estamos hablando de alrededor de 50 mil millones. Pero son tres años la coquizadora, son tres años, entonces tenemos 18 para empezar ya porque, si no, también no terminamos en el 23.
 Sí, así fue. Si te parece, mañana traemos el informe sobre cómo armas de la Guardia Nacional que se perdieron en La Boquilla, allá en Chihuahua, al paso del tiempo aparecieron en un campo de entrenamiento y en un almacén o bodega de un grupo de la delincuencia en la costa de Nayarit, cerca de Vallarta. Entonces, tenemos el informe para dar a conocer qué armas fueron.
¿Cómo llegaron a la delincuencia?
Pues eso sí no sabemos.
A ver, sobre el tema.
 Sí, mire, nosotros desde el principio fuimos muy claros de que teníamos que priorizar, teníamos que definir qué podíamos hacer en nuestro periodo, con la idea de que, el que mucho abarca, poco aprieta y de que era mejor poco, pero bien; poco, pero mejor.
Entonces, hay muchos problemas nacionales, graves y grandes problemas nacionales, entonces empezamos por definir que el principal problema era la corrupción. Esto es interesante porque hay un problema educativo, hay un problema de salud, hay problemas en el campo, hay problemas de desempleo, hay problemas de bajos salarios, muchísimos problemas; pobreza desde luego, violencia.
Entonces, a ver, cuál es la causa principal de la desigualdad económica y social en México, y llegamos a la conclusión -y eso lo comparto- que el principal problema, lo que impide a México salir adelante, lo que echa por la borda todo es la corrupción; entonces, por eso dijimos: ‘La corrupción, Andrés Manuel’. Así como alguna vez Clinton dijo: ‘La economía, tonto’, ahora es la corrupción.
Y si me dicen que lo diga en pocas palabras, cuál es el plan del gobierno, el plan del gobierno, todos los tomos, el tratado, el plan del gobierno, pero que lo diga en un muy pocas palabras, aun sin hablar de corrido, porque yo hablo despacio, y que lo diga en el tiempo que tardo parado en un solo pie, cuál es el plan del gobierno: acabar con la corrupción.
Bueno, esa fórmula ha resultado exitosa, porque desde luego que sabíamos que imperaba la corrupción, como todos los mexicanos, pero lo que encontramos cuando llegamos al gobierno no lo imaginábamos, es una corrupción sin precedente. Entonces, al momento que enfrentamos esa corrupción pues tenemos reservas.
Dicen: ‘¿De dónde va a salir el dinero para comprar la refinería?’
Pues tenemos reservas. No necesitamos crédito, no es deuda, porque se iba mucho dinero por el caño de la corrupción. Entonces, eso nos ha ayudado muchísimo.
Acerca de tu pregunta, es lo mismo. A ver, dicen los asiáticos: ‘Un problema bien planteado es un problema medio resuelto.’
Pemex es mucho lo que atiende: exploración, perforación de pozos, ductos, distribución de hidrocarburos, refinación, petroquímica; es una gran empresa. A partir de la expropiación petrolera se consolidó Pemex, hasta que llegaron los neoliberales a destruir todo.
Pemex tenía, antes del periodo neoliberal, una industria petroquímica ejemplar, de las mejores del mundo; así como teníamos el Instituto Mexicano del Petróleo como un ejemplo de desarrollo tecnológico, teníamos toda la industria petroquímica. Llegaron los neoliberales y en un abrir y cerrar de ojos acabaron con todo, da tristeza ir a Cangrejera, ir a las plantas petroquímicas que quedaron en el más completo abandono.
Entonces, teníamos que optar, decir: A ver, ¿nos metemos a rescatar la petroquímica? No vamos a lograrlo, vamos a dejar las bases, pero no vamos a poder, porque se esmeraron en destruir la industria petroquímica. Si la refinería se salvó de milagro, y les comentaba yo que ya habían empezado a vender las plantas.
Esta refinería que compramos, a ver, ¿por qué no pones la gráfica de su capacidad operativa?, 80 por ciento en promedio.
Las refinerías nuestras, las seis, nos la dejaron en una capacidad de producción ¿de cuánto, Rocío? de su capacidad operativa.
 El 32 por ciento. Yo no sé cómo es que hay gente que quiere que regrese ese desastre, esa corrupción, sólo que fuésemos masoquistas.
Bueno, pero esto se repite en todas las refinerías de Estados Unidos, de su capacidad productiva tienen el 80, nosotros recibimos las refinerías en el 35. Ahí vamos poco a poco, invirtiendo, cambiando las plantas, modernizándolas para levantar su capacidad productiva, queremos llegar a procesar en el 2023 un millón 200 mil barriles diarios, ahorita estamos procesando 900, pero vamos a llegar a un millón 200.
Bueno, no podemos más que extraer el petróleo sin agotar yacimientos, o sea, es explorar y producir crudo, eso está garantizado, es extraer petróleo, procesarlo para ser autosuficientes en gasolina, en diésel. En otros petrolíferos, no en todos los productos petroquímicos, no podríamos, no podríamos.
Por ejemplo, del etano que se está planteando, no podríamos, eso va a corresponder a los que van a seguir en el gobierno, a continuar en el gobierno, a los que van a llegar a gobernar México, tienen que seguir con esta política, pero nosotros ya no vamos a alcanzar, ni tenemos el tiempo ni tenemos los recursos.
Entonces, es extraer petróleo, refinarlo y venderlo a precios justos en el mercado interno. Ese es nuestro plan básicamente.
 Pues hace como año y medio di la instrucción de que se renovara todo el personal directivo de Pemex Internacional, que llevaba muchísimos años ahí, desde los tiempos de Salinas, y hubo una renovación.
Y yo creo que Octavio podría explicarles como está ahora.
 Sí, es un cambio también de política. Miren, así como los tecnócratas corruptos decidieron darle el mismo trato a una petrolera extranjera que a Pemex o a Iberdrola que a la Comisión Federal de Electricidad, así también se abandonó a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex desde Hacienda.
También al interior del gobierno Hacienda veía a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad como empresas ajenas al gobierno, como empresas particulares, y durante muchos años se dedicaron en Hacienda a ordeñar a Pemex, hubo un gran operativo de huachicol desde Hacienda, le quitaban todo, todo.
No hay que olvidar de que hubo años en que el presupuesto nacional se integraba con lo que se obtenía por la venta de petróleo al extranjero, hasta el 40 por ciento del presupuesto nacional provenía del petróleo, 40 por ciento del presupuesto nacional, así durante varios años, todo se lo quitaron.
Eso ya cambió, ahora año con año se le están reduciendo los impuestos a Pemex porque Arturo Herrera, secretario de Hacienda, tiene esa misma convicción de la Presidencia de apoyar a Pemex, y se apoya a Pemex quitándole carga fiscal y se apoya a la Comisión Federal de Electricidad, porque no son empresas particulares ajenas al gobierno, son empresas del gobierno de la República, son empresas del pueblo de México, siempre lo hemos dicho.
Entonces, no podemos desatender a estas dos empresas que son estratégicas, fundamentales, esto es un cambio. Para los tecnócratas no era así, pues les estoy comentando de cómo crearon un andamiaje administrativo para ningunear a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, hasta en el Poder Judicial, crearon juzgados especiales.
Es increíble que ahora que presentamos las iniciativas para fortalecer a la Comisión Federal y a Pemex, el instituto de la competencia, que lo estamos financiando con el presupuesto público, que es dinero del pueblo, en vez de defender a Pemex y a la Comisión Federal, se ocupa de la defensa de las grandes corporaciones privadas, es increíble, y que los jueces hagan lo mismo, del Poder Judicial.
Entonces, en el caso de la deuda, que es tu pregunta, igual. Nosotros vamos a apoyar a Pemex. ¿Cómo es que la deuda soberana, la deuda que tiene que ver con Hacienda pague menos tasas de interés que las que paga Pemex, si nosotros somos el aval, si las empresas públicas son del gobierno de la República?
Entonces, vamos a apoyar siempre a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Aquí la clave está en limpiar de corrupción, terminar de limpiar de corrupción a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
 Es que no puedo hablar de eso, porque si adelanto es como si hubiese dado a conocer que estábamos en negociación para comprar la refinería se iba a distorsionar el mercado; no iba a ser posible ningún acuerdo. Lo único que puedo decir es que Pemex va a tener todo el respaldo del gobierno de la República.
Ya vamos a terminar, ya fue mucho.
Y es muy buena noticia. La verdad, la verdad, estoy lo que le sigue de contento, estoy muy contento, porque es todo un desafío y aquí nos va a tocar a todos constatar, porque estoy optimista, de que en el 2023 vamos a estar produciendo en México las gasolinas, el diésel y vamos a ser autosuficientes, y vamos a estar constatando de que no van a aumentar los precios de los combustibles. Es una muy buena noticia.
Miren, siempre venían a comprarnos.
¿A qué venían muchos?
Pensaban que México era tierra de conquista, lo mencionó el general Cárdenas cuando la expropiación petrolera, lo escribió en su diario.
Hay una carta que se le atribuye a Adolfo López Mateos, unos dicen que es apócrifa, pero sea real o no es una joya esa carta, y hay un párrafo que viene muy bien al tema en cuestión. A ver si no tienes la carta.
Fíjense lo que decía Adolfo López Mateos, 1960, cuando nacionaliza la industria eléctrica, A él se le atribuye esa carta, hay quienes dicen que no la escribió. Esta carta, pero hay un… Para no leerla toda, hay dos párrafos que sí valen la pena, creo que al final. Aquí está, ahí:
‘Solo un traidor entrega a su país a los extranjeros’. Yo diría: México es nuestro, aunque no les guste a los conservadores, México es nuestro.
‘Los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país. Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extranjeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero.’
Es un hecho histórico y como llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, el presidente Biden, y se requieren de las autorizaciones del gobierno de Estados Unidos, estamos seguros que no vamos a tener ningún problema para consumar esta compra en beneficio de nuestro país.
Muchísimas gracias.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre la explotación minera en el país y vamos a dar respuesta a una información que nos pidieron acerca de la contaminación del río Sonora; por eso está aquí María Luisa Albores González, que es la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Sí se acuerdan, ¿no?, que quedamos en informar sobre este tema, de modo que le damos la palabra a María Luisa, ella va a hacer la exposición.
 Sí, sobre el tema. Tú fuiste el que preguntaste, ¿no?, la vez pasada.
 Bueno, se puede resumir con lo que informó María Luisa Albores, secretaria de Medio Ambiente, que es un expediente abierto y que ya en unos días más se va a llevar a cabo esta reunión en Ures para reiniciar, como lo ordena la Suprema Corte, con toda la investigación y, lo más importante, que se tomen medidas para remediar los daños que se causaron.
Entonces, eso es lo que le puedo decir a la gente de Sonora que fue afectada por este derrame. Entonces, vamos hacia adelante, ya María Luisa tiene este encargo y vamos a estar informando periódicamente.
 Acerca del litio vamos a tener ya un diagnóstico y una propuesta pronto.
Con la visita del presidente de Bolivia, Luis Arce, se acordó que, por la experiencia que ellos tienen en la explotación de este mineral, que nos ayudaran para analizar qué es lo más conveniente para la nación, qué es lo que más conviene; ellos tienen ya experiencia en la explotación del litio y se le encargó a Tatiana Clouthier, secretaria de Economía, establecer comunicación con el gobierno de Bolivia, ellos aceptaron ayudar.
Tuvimos esa reunión, estuvo Tatiana, estuvo desde luego el presidente de Bolivia, otros funcionarios tanto de Bolivia como de México, y ya se avanzó en un primer estudio y yo creo que pronto vamos aquí a exponer cuál va a ser la política que va a aplicar el Gobierno de México a partir de esa experiencia, qué es lo que más nos conviene, porque se trata de una explotación nueva, no es el petróleo, no es el gas, no es explotar el oro, la plata, metales preciosos, no, es algo nuevo de mucho valor, de mucha utilidad por el desarrollo tecnológico en el mundo; sin embargo, estamos ya definiendo una política sobre esto y se va a exponer en su momento.
 Bueno, se están cumpliendo los pronósticos de crecimiento económico. Tanto las calificadoras como los organismos financieros, bancos y otro tipo de organizaciones dedicadas a las finanzas públicas y a las finanzas en general coinciden que vamos a crecer de cinco a seis por ciento este año y que ya nos estamos recuperando en crecimiento económico, en generación de empleos, que está llegando inversión extranjera al país, somos los socios comerciales más importantes de Estados Unidos, en fin, son muy buenos los indicadores.
No hay devaluación, seguimos sin devaluación de nuestra moneda, ya en dos años cinco, seis meses, sin depreciación del peso. No sé si tengan ahí las cifras.
Y vayan buscando, ayer vi unas gráficas de un consejero del Banco de México, Gerardo Esquivel, hablando precisamente de la recuperación económica y en particular la recuperación en el empleo. Hay una gráfica que es muy interesante, porque registra cómo fue la caída el año pasado, sobre todo en dos meses, uno de ellos mayo, abril y mayo, que se cayó por completo el empleo formal e informal, se paró la economía. Entonces, a lo mejor podemos ver cómo están los indicadores económicos y también que yo les pueda mostrar cómo vamos hasta ayer en recaudación, es decir, cómo vamos en lo que recauda la hacienda, el SAT.
Esto es todo, desde que llegamos hasta el 17 de mayo. No sólo no ha habido devaluación, sino se ha apreciado el peso. Esto es un buen indicador, no había sucedido en anteriores gobiernos. Y no lo hago para cucar a los adversarios, sino es la realidad.
A ver si está lo de Ricardo Esquivel… Gerardo, porque él es consejero del Banco de México. Miren, esto es lo que pasó, esto es lo que él dice:
‘La recuperación que se ha observado en el empleo formal es de todo tipo de trabajo, permanente y eventual, aquí lo pueden ver. Si lo que más cayó durante la crisis fue el trabajo eventual, evidentemente este es el tipo de trabajo que más se recuperará, es lógico’. Y aquí está el empleo total, cómo se cae y cómo va la recuperación.
En naranja estos son los permanentes, esos son los que tienen que ver con el Seguro Social, con los trabajadores inscritos al Seguro Social, que son más de 20 millones.
Aquí teníamos 20 millones 500 mil aproximadamente. Se cayó este, perdimos como un millón en mayo, junio, que es cuando tocamos fondo, y aquí está la recuperación. Volvió a caer a finales de año, de enero, por la segunda ola, que nos pegó más fuerte, no cayó igual, pero sí; y ahora estamos ya recuperando.
Y como tiene mucho peso la economía informal en nuestro país, este es el empleo informal, este se vino, se desplomó, aquí sí no fue un millón, fueron muchos, muchos más.
 Sí, sí tenemos el cálculo. No me quiero ahora, no me puedo equivocar porque imagínense que me equivoque, mañana es ocho columnas en todos los periódicos, prefiero mañana darles el dato exacto.
Y esto, lo que pasó, aquí también volvió por lo mismo, por la segunda ola, pero ya. Es muy ilustrativo, porque es el empleo.
Pero hay una de estas de Gerardo, en donde también la gráfica muestra cuándo fueron los meses… No sé si es la manufacturera.
Esto, miren. ‘Se dio a conocer la Encuesta Mensual en la Industria Manufacturera, la cual muestra que las horas trabajadas en esa industria ya recuperaron sus niveles previos a la pandemia.’ Este es un buen dato.
Pero miren esto, esto es abril del año pasado y este es mayo, afortunadamente este es marzo. Entonces, económicamente vamos recuperándonos. La calificación también es favorable.
Y quiero mostrarles cómo vamos en la recaudación hasta el 17, miren. Muchas gracias a todos los contribuyentes de México, muchas gracias, porque esto es lo que nos permite atender las necesidades del pueblo, de todos los mexicanos, esto es lo que nos permite expresar nuestra solidaridad, nuestro humanismo, el ayudar a la gente más humilde, porque todos contribuimos.
El presupuesto se integra de la participación de todos, porque hasta la gente más humilde, cuando compra una mercancía, contribuye, tiene que pagar el IVA.
Entonces, en el periodo enero a mayo, al 17, tenemos una recaudación de un billón 813 mil 241 millones de pesos, un billón 813 mil; en el mismo periodo del año pasado fue un billón 603 mil. Estamos hablando de más de 200 mil millones, en términos cuantitativos, el incremento real es del 8.2 por ciento.
Y en lo que tiene que ver con impuestos, ingresos tributarios, de un billón 327 pasamos a un billón 508, aquí más de 150 mil millones de pesos, 8.8 en términos reales, estamos por encima de lo que se estimó recaudar en la Ley de Ingresos.
Y aquí está, por ejemplo, el Impuesto Sobre la Renta, 7.4; el IVA, 16.7, esto tiene que ver con el crecimiento económico porque es más consumo.
Entonces, vamos bien, por lo de tu pregunta.
En el caso de Pemex, lo mismo, hay una recuperación en la producción de petróleo y seguimos adelante con trabajos de exploración, de perforación de pozos, se sigue trabajando en la modernización de las refinerías, se va avanzando en la construcción de la refinería de Dos Bocas, ya empezamos de nuevo la construcción de la planta coquizadora para obtener más gasolinas en Tula, en fin, va bien todo lo relacionado con Pemex.
También decirles que no hemos recurrido a deuda adicional, que se incrementó la deuda porque se cayó la economía, pero ahora que la economía se está recuperando la deuda está bajando con relación al producto, eso es lo que podemos informar.
 ¿Mande?
 Sí, eso es lo único que tenemos que cuidar, la inflación, eso es lo único.
 Porque se está calentando la economía, o sea, está creciendo y tenemos que cuidar que no haya inflación, porque se daña mucho a la población cuando hay inflación.
Tengo la confianza de que en esta materia pues actúa el Banco de México, les diría que es la función principal del Banco de México: controlar la inflación. Entonces, ellos han llevado a cabo una política adecuada en cuanto a control de tasas de interés, venían bajando las tasas de interés; ahora, previendo que pueda haber un incremento en inflación, ya no se bajó la tasa de interés. Entonces, están actuando bien y tenemos confianza de que vamos a seguir manteniendo equilibrios macroeconómicos y al mismo tiempo impulsando el desarrollo y el bienestar del pueblo.
 Siempre la hemos respetado. Es que nuestros adversarios vuelan, imaginan cosas e inventan. ¿Se acuerdan cómo infundían miedo?
¿Qué decían?
Que si ganábamos iba a haber fuga de capital, devaluación, íbamos a llegar a 30 pesos por dólar y estamos afortunadamente a menos de 20 pesos por dólar.
Decían que nos íbamos a parecer a otros países, que iban a haber expropiaciones, que se iba a cancelar la libertad de expresión, que se iba a establecer una dictadura, todo eso. Y ahí todavía lo manejan, hasta cuando llegaron las vacunas, las Sputnik, que íbamos a inyectar el germen rojo.
Y algunos, porque ya no muchos, llegan a confundirse. La mayoría de la gente en México está muy consciente, eso es en lo que más hemos avanzado, en el cambio de mentalidad, es una revolución de las consciencias, entonces ya es completamente distinto.
Sobre lo de la autonomía del Banco de México se ha garantizado, tan es así que ni siquiera he comentado que no nos dieron remanentes ahora que pasó la crisis de inestabilidad cambiaria. ¿Se acuerdan que se fue el dólar a 25 pesos? Entonces, cuando sucede eso el Banco de México compensa, ya se habían hecho cuentas de que íbamos a recibir un remanente.
 No, pues yo soy precavido, hasta no ver cómo se dan las cosas.
Entonces, pero se hacían cuentas. Resultó que sí hay ganancias, creció el volumen de reservas, tenemos una reserva de más de 190 mil millones de dólares, o sea, ha crecido mucho la reserva y al final no hubo remanentes.
Tendrían ellos qué explicar -pero esto es términos muy respetuosos y fraternos- por qué en otros sexenios sí había remanentes, o sea, en las administraciones pasadas y ahora no hubo. Pero no estamos demandándoles nada, ni cuestionándolos, nada más que tengo que decirlo porque aquí se habló de que podía la hacienda pública tener un ingreso adicional. No fue así.
No tenemos problema, porque miren cómo está la recaudación y además porque tomamos medidas que nos funcionaron.
Ya una vez que termine de pasar por completo la crisis en lo económico vamos a recapitular, vamos a hacer un análisis de cómo funcionó nuestra fórmula de no endeudarnos, de ayudar abajo.
Volver a agradecer a los migrantes que nos apoyaron mucho, nos siguen apoyando.
Y también poner de manifiesto la importancia que tiene el no permitir la corrupción y gobernar con austeridad. Imagínense lo que nos ahorramos por cancelar fideicomisos que manejaban recursos de manera discrecional, nos ahorramos con 75 mil millones de pesos en los momentos más difíciles.
Entonces, ya salimos, ya estamos saliendo; de todas maneras, no vamos a confiarnos, vamos a seguir manejando con mucha responsabilidad las finanzas públicas. Pero sí tenemos finanzas públicas sanas y esto lo registran los organismos financieros internacionales y los inversionistas, que le saben dónde hay riesgo, dónde no, dónde están seguras las inversiones. Entonces, en nuestro país hay condiciones muy favorables para la inversión.
 Sí, vamos a intervenir.
Yo quiero comentarles que le tengo confianza al gobernador de Puebla. Él es de origen campesino, viene de un pueblo cercano a Tehuacán, ahí nació y viene de abajo. Entonces, le tengo confianza y estoy seguro que va a atender a los campesinos; de todas maneras, nosotros vamos a intervenir.
No se me va a olvidar Santa Rita, ya les expliqué que ahí me quedé a dormir cuando el Éxodo por la Democracia y caminé de Santa Rita con lluvia hasta cerca de Chalco, nos quedamos a dormir en Ixtapaluca, 36 kilómetros, no se me va a olvidar porque fue lloviendo y subida y bajada, en 1991.
Y ahí la gente en Santa Rita nos dio posada, nos dieron alimentos, agua; pero no sólo eso, sino aserrín para el bóiler y podernos bañar con agua caliente ¿se acuerdan?
Y todavía se usa el combustible, que puede ser leña, que puede ser aserrín, para calentar el agua. Esto aquí en la Ciudad de México también cuando viví como estudiante en Copilco El Alto, era lo que se utilizaba de combustible para calentar el agua.
Entonces, es gente muy buena, muy solidaria, muy fraterna, como es la gente humilde de nuestro país, lo dan todo. A veces el que tiene se vuelve egoísta, pero la gente del pueblo es muy fraterna, muy solidaria.
Me acordaba yo desde entonces de una canción de Serrat, que repetía lo de Santa Rita. ‘Santa Rita, Santa Rita -pero eso en la mentalidad de los potentados- Santa Rita, Santa Rita, lo que se da no se quita.’ ¿No tendrán ahí la canción de Serrat? Se llama Escucha el señor.
 Disculpe, señor. ¿Quién fue el que lo dijo? Ah, para los jóvenes, es que no vamos a estar aquí sólo contestando preguntas, o sea, tenemos que hacer labor también. Pónganla. Permiso para Serrat.
 Bueno, vámonos adelante, falta ella y ahora vamos acá y luego allá, luego allá, tres.
 Bueno, que vamos a insistir, vamos a pedirle a Rosa Icela Rodríguez que nos informe puntualmente sobre esto y vamos a responder lo más pronto posible a tu petición y a tu denuncia.
 Bueno, ya se presentó una nota diplomática. Ya todos sabemos que fue muy desagradable, vergonzoso diría, que se mostraran aquí facturas, a partir de la denuncia que ustedes hicieron, en donde organizaciones opositoras, organizaciones políticas opositoras a nuestro gobierno, yo diría, al proceso de transformación que se está llevando a cabo en México, estén financiadas por el gobierno de Estados Unidos. Es una clara muestra de injerencismo, de intervención del gobierno de Estados Unidos en asuntos que sólo competen a los mexicanos, por eso fue la nota diplomática.
Está probado, fueron dos millones 500 mil dólares que se tienen de facturas. ¿Tienes las facturas? Es que la vez pasada nada más fue una, pero ¿por qué no las pasas todas? 34 facturas, además en todas, que no sólo van a este grupo, van a otros grupos que también han hecho política en contra de nosotros. Esto es violatorio de la Constitución, no se puede recibir dinero del extranjero para hacer labores políticas en México.
Se supone que estas agencias estadounidenses apoyan a integrantes de la llamada sociedad civil, pero lo cierto es que eso es una simulación, es un disfraz, son organizaciones políticas.
Esta es la de Mexicanos a Favor de la Corrupción pero ¿dónde está lo de…? Esta es, esto es lo que más… Esto además es una burla que así, de manera abierta, la Embajada de Estados Unidos… Es como si la Embajada de México en Estados Unidos les entregara dinero a opositores al gobierno de Estados Unidos.
A ver, pero pásalas todas. Aquí están las cantidades, pero de un millón, 938 mil, un millón 203 mil, 649 mil, 828 mil, 762 mil, 858… A ver, párate nada más. ¿Para quién es eso? Todo, sí.
Son dos millones 500 mil dólares que serían como 50, 60 millones de pesos aproximado. Pero esto ya se está viendo, hay el compromiso del gobierno de Estados Unidos de hacer una revisión. Yo creo que se están tardando, lo digo de manera respetuosa, ya no deberían de estar entregando dinero, porque todavía están recibiendo dinero estas organizaciones, esta organización en particular.
 Hasta junio. Y este dinero lo están usando en campaña en contra de nosotros, nada más que pedir que el INE investigue pues es pecar de ingenuidad.
 No, no hay denuncia en la fiscalía.
 En Estados Unidos, pero aquí sí, porque todos ellos están en la campaña en contra de nosotros. Deberían de hacerlo los partidos afectados, porque Claudio, los consejeros…
 Ojalá y ya a partir de esta semana cancelen ya esos apoyos, porque siguen haciendo campaña.
Ayer o antier estaba yo viendo en las redes sociales, se unieron dos partidos en Sonora para afectar a otro partido y a otro candidato. Y miren, a ver si no está Claudio X. González, su Twitter, lo que puso, que no digan que no están metidos.
Y en el caso del INE, en el caso del tribunal, pues no están actuando bien. Tienen enojos porque antes ellos ayudaban de manera abierta a los intelectuales orgánicos del conservadurismo, a los dos jefes de la intelectualidad.
Bueno, ese es, a ver, pon ese. Pero hay otra donde… Ahí está, pero hay otra donde lo celebra diciendo que eso es lo que más conviene para afectarnos a nosotros.
 No, este. Por eso está muy bien que me lo estén preguntando, porque todavía están recibiendo dinero. Ya deberían de cancelarlo con urgencia, porque además estamos en campaña. ¿Y qué hace el INE?, ¿qué hace el tribunal? Nada.
Ya, sí. Pero ya que andamos en este terreno… A ver, termina, porque les voy a dar otra información, porque vamos a transparentar todo, la vida pública es cada vez más pública.
Los de El Universal tienen aquí a la salida del Palacio un fotógrafo; entonces, como salgo a veces a caminar porque tengo que estar en forma para poder batear arriba de 300, se dan cuenta si se respeta el semáforo o no, entonces hacen muy bien.
La vez pasada le reclamé fraternamente al compañero chofer, le digo: ¿Qué pasó?, porque yo no me di cuenta, siempre salgo y voy viendo cosas, aprovechando, y no me di cuenta; me dijo: ‘No, es que sí estaba en rojo, pero la compañera de tránsito nos dijo que pasáramos’. Sin embargo, tomaron la nota y fue todo un día de cuestionamiento, de que en el Jetta nos habíamos pasado el alto.
Nosotros no estamos acostumbrados a eso, yo respeto los altos, no se cierran las calles, no van guardaespaldas, voy como cualquier otra persona por la calle; pero qué bien de que estemos todos atentos y que haya escrutinio, que se revise la vida pública, lo privado es otra cosa.
Y también no meterse con la familia, porque ¿qué culpa tienen los hijos de lo que hacemos los padres? y más si son menores o cualquier otro familiar; pero nosotros sí.
Entonces, ahora que termine voy a dar a conocer una información que tiene que ver con eso, con la transparencia.
 No se permite eso. En este caso ya se hizo una investigación, se comprobó de que sí fue a Miami, pero que fue invitado, él no pagó el viaje y se consideró que no tiene ningún delito.
 Sí, pero no hay contratos de por medio, se hizo la investigación a fondo sobre eso en particular y estuvimos atentos, y estamos atentos a todo y cuidando de que no haya corrupción.
 Miren, sobre eso yo quiero… Porque si no, no nos damos cuenta de cómo sí han cambiado las cosas. María Luisa hizo una exposición y se dio a conocer una lámina que quiero que se repita ahora, porque quiero subrayarlo.
Cuando nosotros decidimos construir el Tren Maya se vino toda una avalancha de cuestionamientos de ambientalistas, algunos de los que están recibiendo dinero de la llamada sociedad civil, y amparos, cuando al mismo tiempo que se está construyendo el Tren Maya en derechos de vía que tienen más de 70 años, porque es el derecho de vía del ferrocarril del sureste, que no hay afectaciones, pero por si fuese poco eso estamos sembrando en el sureste millones de árboles, como nunca, mil millones de árboles en el país se están sembrando, es el programa de reforestación más importante en el mundo, son mil 300 millones de dólares al año.
Les decía yo que Estados Unidos tiene un programa de reforestación de 30 millones de dólares y nosotros estamos invirtiendo mil 300 millones de dólares, donde están trabajando, sembrando, más de 400 mil campesinos.
Bueno, llovieron los amparos, salieron Sarukhán y todos los ambientalistas, no los voy a mencionar aquí a todos. Claro, todos conservadores, defensores de la política neoliberal.
¿Qué hacían ellos? Ya no hablemos de cuando se empezó la construcción del aeropuerto en Texcoco. Si presentaron amparos, si protestaron, nada, totalmente callados, porque vivían de recibir prebendas del gobierno, vivían del erario, a costillas del erario.
Pero ¿por qué no pones la gráfica de los permisos que entregaron en el periodo neoliberal para explotar recursos mineros en zonas protegidas?
 Eso es lo que estamos analizando.
Miren, mil 609 concesiones mineras en zonas protegidas, 75 por ciento en áreas de protección de los recursos naturales, 63 por ciento de las reservas de la biósfera, 45 por ciento de las áreas de protección de flora y fauna, 22 por ciento en santuarios de flora, de fauna nativa, 15 por ciento en los parques nacionales.
Entonces ¿qué hicieron los seudoambientalistas, conservadores?, ¿dónde están las denuncias?, ¿dónde están los amparos?
Claro que esto lo vamos a revisar y es la tarea, la función de la secretaria.
Les voy a mostrar… A ver si no tienes ahí las facturas, porque esto no es tan grave, es más grave lo del dinero del gobierno de Estados Unidos a estos grupos opositores.
Pero también, para que vean cuál es el enojo de Krauze y de Aguilar Camín. No es todo, pero está vinculado con lo electoral, por eso me llamó la atención. ¿No tienes ahí los papeles? Hay que nada más comprobar si es cierto, porque nos hicieron llegar esta información. El INE le contrató a Krauze, a la empresa de Krauze, un documental, dos millones de pesos en el 18, estaba el presidente que ahora dice que nosotros somos contrarios a la democracia.
‘Servicio de producción documental con el objetivo de difundir la historia de los procesos electorales en México’. Ya se pueden ustedes imaginar ese documental, ni un fraude, como el maestro limpio. ¿Ustedes creen que haya algún cuestionamiento en un país donde ha predominado el fraude electoral? Hay que buscar el documental, a ver si lo hicieron y a ver de qué trata. Dos millones, ¿cuándo fue?, 2018.
Hay otro de Aguilar Camín, esa es la otra empresa, pero esa es para el Trife. ¿No está? Así en silencio es más emocionante.
 Ahora no. Vamos a ver el documento.
 No, bateé ahora el domingo que fui allá a Sinaloa, a la Noria.
¿Mande?
 Salieron otros.
Ahí está, ese es.
 Es con Nexos. Este es el Tribunal Electoral, un contrato con Nexos, este es del total: dos millones 475 mil.
‘A continuación, me permito presentar a ustedes la propuesta de prestación de servicio que la revista Nexos ofrece al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación para la publicación del material informativo con vigencia al 31 de diciembre del 18’. Pero hay que ver si lo pagaron.
‘Plana interior’.
 Esto.
 Diez artículos, pero publicados…
 Pero ¿aparece Tribunal? Ah, cobrados.
 O sea que por cada artículo son 200 mil pesos.
 Ah, no, pues sí se rayan
 Sesenta y tres mil.
A ver, que levante la mano quién gana 63 mil pesos mensuales, los periodistas que están aquí.
Bueno, para mañana, porque ya es la hora del…
 Bueno, vamos a ver el enlace.
Bajo palabra, mañana los dos, sí, a ustedes dos les damos.
Vamos al aeropuerto que están llegando vacunas. Adelante, Marcelo.
 Muy bien, Marcelo. Es muy importante informar sobre estos envíos porque, en efecto, no se pensaba que se iba a contar con la vacuna, con el número de dosis que se tienen ya en nuestro país y las que van a llegar.
Decían que nos íbamos a tardar muchísimo para vacunar a todos los mexicanos, hay hasta testimonios en la prensa, se burlaban de que íbamos a terminar de vacunar hasta el 2025, 2026. Ya no vamos a seguir hablando de eso, lo importante es que por toda la labor que se ha hecho, de manera muy especial por la Secretaría de Relaciones Exteriores, tenemos ya vacunas y sí podemos reiterar el compromiso de que a finales de octubre van a estar vacunados, aún con una dosis, todos los mexicanos mayores de 18 años, ese es el compromiso que estamos haciendo, estamos hablando de cerca de 80 millones de vacunados para entonces.
Quiero informar que ya se terminó de vacunar a todos los que trabajaron y siguen trabajando en hospitales COVID, todos los trabajadores de la salud.
Ya se terminó prácticamente de vacunar a todos los adultos mayores de 60 años, cuando menos con una dosis, al día de hoy ya el 70 por ciento de los adultos mayores tiene ya las dos dosis, 70 por ciento de todos los adultos mayores de 60 años y el 30 restante tiene cuando menos una dosis.
Ya también llevamos alrededor del 80 por ciento de todos los maestros, maestras, de todo el personal educativo vacunado, 80 por ciento.
Hoy, esto me lo informó el gobernador del Estado de México, hoy se concluye la vacunación a todos los maestros, maestras, trabajadores de la educación en el Estado de México.
Ayer, como se informó, comenzó la vacunación de maestras, maestros, trabajadores de la educación en la Ciudad de México y en otros estados, nada más tenemos pendientes para la próxima semana, en el caso del magisterio, al estado de Puebla y de Chihuahua, y ya terminamos.
Estamos avanzando considerablemente en la vacunación de 50 a 59 años. Ya se amplió todo el plan de vacunación, por eso ayer tuvimos ya un número de aplicaciones que rebasa los 500 mil, porque ya empezamos a reforzar todo el plan de vacunación con la idea de aprovechar de que está bajando el contagio, aprovechar a vacunar, a proteger al mayor número de personas.
Entonces, esta información de que para finales del mes vamos a tener 40 millones de dosis es muy buena y vamos a continuar con este propósito de proteger a la población.
Y muchas gracias, Marcelo. Nuestro reconocimiento a toda la labor de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Muchas gracias.
 Gracias, gracias, Marcelo.
Vamos a desayunar ya.
Mañana quedamos ustedes dos y también tú mañana.
 Buenos días.
Bueno, hoy martes vamos a informar, como lo hacemos cada semana, sobre la situación de la pandemia. Afortunadamente van bien las cosas, todavía no se puede cantar victoria, pero es ya muy evidente que está bajando el número de contagios y, lo más importante de todo, el número de fallecidos; esto, al mismo tiempo que se está llevando a cabo el plan nacional de vacunación, que está avanzando bastante bien. No tenemos problemas de abasto de vacunas, nos siguen llegando vacunas y vamos de acuerdo al plan.
Estamos decididos a imprimir todavía más actividad, aplicarnos más, se van a ampliar brigadas para vacunar a más personas lo más pronto posible, es decir, protegernos en estos momentos para prevenir cualquier situación hacia adelante. Ayer llevamos a cabo una reunión con ese propósito y se van a reforzar brigadas, van a establecerse más centros de vacunación.
Participan todas las dependencias del gobierno vinculadas con salud. Se incluye al Issste, al Seguro, a la Secretaría de la Defensa, que ha ayudado muchísimo, igual que la Secretaría de Marina, todas las dependencias, incluso hasta elementos de la Guardia Nacional que han estado ayudando van a participar en el plan de vacunación.
Muy bien, pues vamos a que el doctor Alcocer nos informe; luego, el doctor Hugo López-Gatell; posteriormente; Marcelo Ebrard, que ha estado a cargo de la adquisición de las vacunas; y al final, el general Sandoval, porque ha sido el encargado de la logística, la distribución, el transporte de todas las vacunas. Es la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas, la que pone las vacunas, los pueblos, en los municipios, en los estados. Entonces, vamos a informar.
 Muy bien. Adelante.
 Muy bien, pues este es el informe. Haciendo un resumen, que es importante, comentar que ya se vacunó a la mayoría de los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud que atendieron y siguen atendiendo a enfermos COVID. Eso fue lo primero.
También ya prácticamente se concluyó de vacunar a adultos mayores de 60 y más.
Estamos por terminar a finales de este mes de vacunar a todas las maestras y a todos los maestros, tanto de escuelas privadas como de escuelas públicas. Vamos a concluir antes de que termine mayo, van a quedar vacunados todos los trabajadores del sector educativo del país.
Aquí aprovecho para hacer un llamado a padres, madres de familia, a maestros, maestros, autoridades municipales, estatales, autoridades federales, para que se continúe con el proceso de regresar a clases presenciales.
Ya se está haciendo en algunos estados. Comenzó en Campeche. Ayer que estuvimos en Coahuila ya se informó que en ese estado están iniciando ya con todas las medidas de higiene, con todo un protocolo de salud, de nuevo las clases presenciales. Tengo información en el mismo sentido que van a ampliar ya el regreso a clases en Chiapas, en Veracruz, y así en otros estados. Esto es muy importante, que regresemos a la normalidad en lo educativo, es fundamental, es prioritario para niñas, para niños, para todos los estudiantes. Repito, la escuela es como el segundo hogar y ya necesitamos que todos los estudiantes de todos los niveles de escolaridad regresen a clases presenciales. Esto es indispensable, es muy importante.
También, como saben, ya iniciamos la vacunación de personas de 50 a 59 años. Pensamos que a finales de junio terminamos, finales de junio, aún con la primera dosis.
Y se inició la vacunación a mujeres embarazadas, también con la meta de terminar a finales de junio.
Para julio vamos a comenzar de 40 a 49, julio.
Y en el plan general, de acuerdo a lo que aquí se informó de disponibilidad de vacunas, queremos terminar la vacunación para el mes de octubre, mucho antes de que empiece el invierno, ese es el plan general. Por eso les decía, se están conformando más brigadas, se van a instalar más centros de vacunación para poder cumplir con este propósito de terminar en octubre toda la vacunación, de modo que antes de que llegue el invierno estemos protegidos todos los mexicanos. Ese es el propósito que se tiene.
Muy bien, abrimos. Tú, tú, tú, ustedes tres, cuatro y cinco.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Eduardo Quevedo, de Canal 14.
Mi primera pregunta sería: ¿cuál es el estatus de la vacuna Patria en estos momentos?
 No tenemos información. Se está investigando, le vamos a pedir a la directora del Conacyt que nos informe, a ver si lo hacemos el martes próximo, que ella venga y que nos informe cómo va la investigación. Sabemos que va bien, que vamos a tener también esa vacuna mexicana, que va a llamarse Patria.
 Pues todavía es un proceso que se va a concluir en la Corte, es lo más probable, porque se trata de una ley aprobada en el Congreso.
Los particulares empresarios que recibieron contratos, y en la mayoría de los casos contratos muy jugosos, muy favorables a ellos, muy malos para el interés público, pues acudieron a estos recursos de amparo, pero todavía faltan otras instancias.
Aquí quiero volver a decir que nosotros vamos a darle seguimiento al cumplimiento de estas leyes, porque es defender la economía popular y es también combatir la corrupción. En el caso de esta Ley de Hidrocarburos, si Pemex no tiene la rectoría en la distribución de los combustibles, lo que va a seguir imperando, lo que va a seguir prevaleciendo es el contrabando, el huachicol que se da, porque en la pasada administración entregaron más de mil permisos para la importación de gasolinas, de diésel, a personas que ni siquiera se dedicaban a esta actividad.
Es como los que tienen permisos o les otorgan, como se conoce popularmente, placas para dar el servicio de taxis. Ya ven que había hasta políticos que tenían 50, 100, 200 -o siguen habiendo- placas que las administran. Los choferes no tienen permiso, son trabajadores, ellos tienen que pagar una renta, pero hay un político que tiene 100, 200, 300 placas. Es lo mismo que pasaba en el caso de la importación de gasolinas, de diésel, y también mucho contrabando utilizando esos permisos, mucho huachicol.
Entonces, por eso tenemos que poner orden, de eso trata la Ley de Hidrocarburos y por eso los que estaban haciendo estos jugosos negocios están inconformes y cuentan con el apoyo de los jueces; que esa es su función, atender a todos los ciudadanos, nada más que son muy eficaces los jueces cuando se trata de defender intereses de grupos o de particulares con recursos económicos, no así cuando se trata de amparar y de proteger al pueblo, esa es una deformación que se trae sobre el funcionamiento del Poder Judicial.
Pero sí, es legal; también nosotros tenemos la posibilidad de oponernos, desde luego con argumentos, a que el Estado pueda garantizar que no haya estos robos y que podamos cumplir el compromiso de que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel y de otros combustibles.
Es lo mismo que los amparos que presentaron empresas que tenían y siguen teniendo contratos en donde cobran mucho por la luz que le venden a la Comisión Federal de Electricidad, incluso reciben hasta subsidios. Y ya se expuso aquí cómo una cadena comercial o una corporación empresarial paga -guardadas las proporciones- paga menos de luz que lo que paga una familia en su domicilio. Todo esto porque las llamadas reformas estructurales se hicieron para favorecer a grupos de intereses creados.
Entonces, ahora también pues llueven los amparos porque quieren mantener las mismas prebendas, los mismos privilegios, y nosotros pues vamos a seguir defendiendo que esto se termine. Cero corrupción, cero impunidad.
 Sí, estamos todos los días dando atención a candidatas, a candidatos, a dirigentes que son amenazados, en algunos casos desgraciadamente les quitan la vida, como ocurrió con el candidato en Cajeme, lo cual duele mucho y se están haciendo las investigaciones para ver quiénes son los responsables y que haya justicia.
 En todos los casos hay avances, esa es una diferencia importantísima, sustancial. Antes se cometían estos delitos y había impunidad; ahora no queda nada impune, se hacen las investigaciones y se castiga a los responsables; puede ser que lleve tiempo, pero hay castigo. Todos los días estamos actuando en este sentido.
 Sí, va a responder el secretario Marcelo Ebrard, yo sólo quiero hacerles un comentario.
En el encuentro con la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris, solicitamos apoyo para vacunas y se habló de la importancia de que tengamos a nuestros respectivos territorios protegidos.
Ayer se dio a conocer, el presidente Biden, de que van a proporcionar vacunas a países. Y el argumento que utilizó, que me pareció adecuado, es de que no se puede estar seguro en un país si los países vecinos o en otros países sigue habiendo la pandemia, que por eso ellos van a ayudar para que los países tengan vacunas. Habló de 80 millones.
Yo estoy seguro que México va a recibir, como ya lo hicieron y se los agradecemos mucho, vamos a volver a contar con apoyo en vacunas de Estados Unidos.
Sobre la frontera, el que se regrese a la normalidad en la frontera, también se está avanzando mucho. Ahora sí me gustaría que sobre los dos temas nos informara Marcelo.
 Bueno, sobre esto último, nosotros desde el principio sostuvimos que, si un estado podía comprar, un gobierno estatal pudiera comprar vacunas, nosotros ayudábamos dando facilidades, es decir, que no tuviesen problemas para importarlas, que contaran con todos los permisos.
Y lo mismo en el caso de las plantas que están establecidas en México. Si ellos quieren comprar, lo podrían hacer.
Sin embargo, se tiene que tener en cuenta de que no hay todavía suficientes vacunas y las farmacéuticas han tomado como política tener relación con el gobierno federal. No es que nosotros estemos impidiendo que puedan hacerlo los gobiernos de los estados, sino ellos, las farmacéuticas, los gobiernos de otros países, han decidido tener la relación con el gobierno federal. Así sucede en todo el mundo, o sea, no es nada más el caso de México, en todo el mundo son los gobiernos los que se hacen cargo, los gobiernos nacionales, de llevar a cabo el plan de vacunación.
Ojalá y ya terminando de vacunar a todos, porque vamos bien, si vemos cómo va la vacunación en México con relación a otros países en número de vacunas, pues vamos bien y podríamos, una vez avanzando más, seguramente se van a poder comprar las vacunas en las farmacéuticas y va a ser otra la situación; pero ahora todavía estamos en emergencia y es un solo canal de distribución.
¿Y otra pregunta es…?
 Sí, eso, pues el doctor.
 Ya ¿verdad?
 Sí, desde luego es una muy buena propuesta que nosotros respaldamos, el que se pongan a disposición de la humanidad las patentes de las vacunas, esto va a ayudar mucho. Nosotros vamos a respaldar la propuesta del presidente Biden.
Y adelanto que también vamos a que se fortalezca el mecanismo de la ONU para distribuir vacunas a países pobres que no tienen opciones, que no tienen alternativas. Como lo comentaba aquí Marcelo Ebrard, hay países en donde están recibiendo muy pocas vacunas; ya son más los que tienen vacunas, pero muy limitado todavía el envío de vacunas a esos países y esa es la función de la ONU.
Nosotros hicimos la propuesta, fue aprobada la iniciativa por unanimidad, prácticamente todos los países en la ONU aprobaron nuestra propuesta de que se creara este mecanismo para garantizar que todos los países tuviesen acceso a las vacunas, pero no se ha avanzado.
Entonces, va a ser un tema que voy a tratar el día 21 y otro más, pero básicamente… ¿Por qué no ponemos lo del listado de países?
Así estamos. Nosotros hemos logrado tener vacunas porque, como lo mencionó Marcelo Ebrard, desde hace un año estamos llevando a cabo relaciones con gobiernos, con farmacéuticas, firmando convenios, ya hemos destinado alrededor de 15 mil millones pagados. Primero, contemplamos que íbamos a disponer de 38 mil millones y tenemos compromisos por cerca de 50 mil millones, por eso tenemos varias vacunas.
No todos los países tienen el abanico, la diversidad de vacunas que tiene México. Por las buenas relaciones tenemos vacunas de China, de Rusia, nos mandaron de la India, de Estados Unidos, tenemos plantas ya produciendo, envasando vacunas en México; o sea, se ha hecho una labor importante, por eso tenemos estas cantidades.
Pero si vemos… Corre, ahí, síguele, sí, todo. Miren aquí, aquí empiezan ya los que no tienen, los que tienen menos de un millón. Entonces, lo que vamos a plantear es que tengan más vacunas todos los países.
 Bueno, tenemos unos enlaces porque se está iniciando en algunos estados… Ah, pues aquí en la Ciudad de México, la jefa de Gobierno. ¿Nos escuchas, Claudia?
 A ver, ¿qué nos puedes informar? Está también contigo el secretario de Marina, el almirante Ojeda.
 Felicidades, la maestra de la Facultad de Ciencias. Muchas felicidades a todas las maestras, los maestros, a las enfermeras, a todo el personal médico, a Cristina, que es la coordinadora de Bienestar en la Ciudad de México, al almirante Ojeda; Claudia, muchas gracias.
Hay que ir pensando que, si se termina en esta semana, como puede hacerse, si se termina de vacunar a todos los maestros, maestras, tanto de escuelas privadas como de escuelas públicas en la ciudad, si podríamos en la segunda semana de junio, en la segunda semana de junio, es decir, después de la vacuna, hay que esperar para que tenga efecto, y preparar también las instalaciones educativas en la ciudad, sería muy bueno que para la segunda semana de junio se reiniciaran las clases en la ciudad para terminar el curso, el ciclo escolar, terminar en julio, pero tener un mes cuando menos de clases presenciales para regularizar, para poner al día a todos los estudiantes.
Desde luego, es una propuesta respetuosa, tiene que ser mediante un acuerdo, un consenso con madres, padres de familia, maestras, maestros, los directivos de las escuelas, tanto escuelas públicas como escuelas privadas, pero sí sería muy importante el regreso a clases en la ciudad y en todo el país. No sé tú qué opinas.
 Muy bien, pues muchas gracias. Adiós, adiós.
 Maestra Delfina, está en Tlaxcala, nos da mucho gusto.
 Le acompañan… Usted presenta a sus acompañantes.
 Adelante, Óscar.
 Pues adelante.
 Se puso nerviosa la compañera para hablar, pero mira qué bien lo hace, ni sintió la maestra. Muchas felicidades.
 Felicidades, maestra. Felicidades a todos, maestras, maestros y personal de salud.
 Sí, también tenemos un enlace en Querétaro.
 Muy bien, doctor Ramiro López Elizalde, director normativo de Salud del Issste; muchas gracias también al doctor Julio César Ramírez Arguellos, secretario de Salud en el estado; muchas gracias al maestro José Carlos Arredondo Velázquez, secretario de Educación en el estado; muchas gracias, general; muchas gracias a todos los servidores públicos.
Gracias a las autoridades municipales. Muchas gracias al gobernador del estado de Querétaro, gracias a todo el personal médico, enfermeras, los trabajadores de la salud y muchas felicidades a maestras, maestros de Querétaro.
Esto nos va a permitir, como se ha expresado, que se regrese a clases en Querétaro, clases presenciales, que son muy importantes. Muchas gracias, de todo corazón, gracias.
Vamos a Quintana Roo. Adelante. ¿Qué nos pueden informar?
¿Están en Chetumal o están en Cancún?
 Muchas gracias, capitán.
 Pues muchas gracias a las cuatro representantes de los gobiernos del estado, del gobierno del estado y del gobierno federal, muchas gracias por la coordinación, por la manera en la que están trabajando de manera, en forma conjunta.
Tenemos muy buena relación con el gobierno de Quintana Roo, con el gobernador de Quintana Roo, con los presidentes municipales, presidentas municipales de Quintana Roo. Y hay que seguir avanzando. Ya en Quintana Roo se terminó de vacunar a adultos mayores, ya se está vacunando a personas de 50 a 59 años, ahora a todos los maestros, maestras, tanto de escuelas públicas como de escuelas privadas; de modo que se va a regresar a clases pronto, que ese es un propósito, el que podamos en 15 días, 20 días máximo, regresar a clases presenciales en Quintana Roo.
Y seguir vacunando, porque yo estoy seguro que para mediados de año, en el verano, vamos ya a tener mucha afluencia turística de nuevo en Quintana Roo. Ya hay una recuperación y esta es una actividad que genera riqueza, pero lo más importante es que distribuye riqueza, porque le da trabajo a mucha gente que se ocupa en hoteles, en restaurantes, transportistas, en fin, es muy importante la actividad turística en Quintana Roo. Entonces, con la vacunación se regresa a la normalidad económica y esto va a significar salud y bienestar.
Un abrazo, un saludo cariñoso.
Ahora sí.
 Sí, porque es de esa edad hacia arriba, esperemos que se den recomendaciones para la población infantil, pero eso lo tiene que hacer la Organización Mundial de la Salud en su momento, ahora el propósito es vacunar a jóvenes hacia edades mayores.
 Eso lo van a decidir en cada estado, incluso ayer la maestra Delfina hablaba de que se tome en cuenta las características específicas de cada escuela, de cada comunidad educativa, y que sea voluntario, que se organicen en cada escuela, que no sea vertical, que no sea una instrucción, que no sea mucho menos una orden, sino que sea parte del acuerdo, del consenso de madres, padres de familia, de maestras, maestros, directivos, tanto de escuelas privadas como de escuelas públicas, pero que ya a partir de la vacunación, pasando 15 días, ya se puede regresar a clases, ya habría condiciones, desde luego aplicando ciertos protocolos, con cuidado, pero eso también se tiene que decidir en cada escuela, en cada municipio, en cada entidad federativa, corresponde a todos.
 El propósito es ese, de que se pueda regresar a más tardar en la segunda semana de junio para aprovechar el calendario, en promedio un mes, porque eso va a ayudar mucho, un mes, mínimo. Se está llegando a ese acuerdo con maestras, maestros, padres de familia, pero va a depender de cómo se siga avanzando en la vacunación.
Ya estamos terminando la vacunación, concluye a más tardar a finales de este mes, en el caso de maestras y maestros, ya es el último grupo, nos faltaría Chihuahua y Puebla para la semana próxima y se concluye con la vacunación de maestras y maestros. Nos decía la maestra Delfina que ya se lleva el 80 por ciento del personal educativo vacunado, entonces, vamos avanzando bien y hay tiempo.
Hay que ver qué se va a resolver acerca del calendario escolar, si termina normal, que sería en la primera quincena de julio para tener vacaciones y luego entrar de nuevo, o se alarga y se reducen las vacaciones y se llega a un acuerdo con maestros para reponerles las vacaciones posteriormente, en fin.
Hay un grupo que está analizando lo que más conviene, pero de lo que sí estamos convencidos es de que el tiempo que sea se tiene que regresar antes de concluya el ciclo escolar por el efecto que tiene para niñas y niños el que vuelvan a ver a sus compañeritos así, de manera presencial, no a través del internet o de la televisión o por otras formas, sino que se regrese a la convivencia en la escuela.
 Pues vamos a procurar para octubre que se tenga todo, pero mínimo una dosis para octubre, ese es el plan, porque vamos a tener las vacunas suficientes.
 No, no, la población que se debe de vacunar.
 Sí, hasta ahora. Si hay un cambio en las decisiones de la Organización Mundial de la Salud, hay una recomendación en ese sentido, se acata, pero el compromiso es a más tardar en octubre terminar de vacunar los que son susceptibles de aplicarse la vacuna ahora, es decir, todos los mexicanos, porque es vacuna universal, que sean protegidos con la idea de que antes del invierno tengamos la vacunación.
 No, yo les pido perdón y además todos los días, y lamento mucho estas desgracias, no como autoridad, sino como persona, yo deseo que nadie sufra, esa es mi convicción, deseo que nadie pierda la vida.
Creo que lo más sublime, lo más importante de todo es la vida y sea quien sea la persona y pierda la vida en las circunstancias que sea, merece respeto y sus familiares merecen todo el afecto, todo el cariño, todo nuestro humanismo. Lo puedo resumir en una frase: nada humano me es ajeno.
Entonces, desde luego que sí, ofrecer disculpas, ofrecer perdón. No somos nosotros superiores, somos iguales, somos seres humanos. Entonces, no le damos la espalda al dolor humano.
Hay una frase de Marx que no se puede aplicar del todo ahora, porque los animales también tienen sentimientos. En el tiempo que él escribió mucho -es un gran filósofo- sobre ciencia social, ciencia política, pues no se tenía la misma percepción, el mismo conocimiento sobre los sentimientos de los animales, pero la frase de Marx dice así, palabras más palabras menos: ‘Quien tenga como aspiración ser un animal, puede naturalmente dar la espalda a los dolores de la humanidad y trabajar en su propio provecho’. Entonces todos los seres humanos tenemos que ser solidarios, fraternos, eso es lo que puedo decir.
Lo que me tiene aquí a mí es eso, no es la ambición al poder por el poder o la ambición al dinero. Yo estoy aquí por convicciones, estoy aquí porque pertenezco al partido del humanismo y defiendo la causa de la justicia, por eso estoy aquí y ojalá y cada vez nos humanicemos más en México y en el mundo.
¿Qué es humanizarnos más?
Bueno, no darle la espalda al que sufre, ser solidarios, ser fraternos, no ser egoístas, no estar pensando nada más en el dinero, no discriminar a nadie, no ser racista, clasista, respetarnos, querernos, procurar ser felices, estando bien con nuestra conciencia y estando bien con el prójimo. Eso es lo que se necesita, lo que se requiere.
El neoliberalismo hizo mucho daño, porque la esencia del neoliberalismo es el individualismo, el egoísmo, el lucro, la corrupción, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, el lujo barato, el aspiracionismo, no la solidaridad, no la fraternidad, no el entender que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Nosotros tenemos que enfrentar mucho a nuestros adversarios conservadores porque son muy individualistas, muy egoístas y corruptos, hipócritas; pero los respetamos porque, como decía el presidente Juárez, son nuestros hermanos, son mexicanos, pero políticamente desde luego que no estamos de acuerdo con ellos, o sea que son correspondidos.
Si ellos hacen los cuestionamientos que expresan en la radio, en la televisión, insultos, yo diría que no son correspondidos en eso, no los vamos a insultar, nada más vamos a estar señalando cómo son: muy egoístas y muy ambiciosos, su dios es el dinero.
Y esto no es privativo sólo de las clases populares o de las clases medias, o de los que tienen recursos, aunque dinero llama a dinero, también los intelectuales orgánicos, periodistas, que de repente viven en mansiones, colmados de atenciones, de privilegios. De ser investigadores, académicos, de escribir libros, pasan a ser potentados, ya ni siquiera escriben o no escriben bien, porque cuando una gente se entrega a lo material y a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento, ya no tienen sus equipos.
Jóvenes que están saliendo de las escuelas de historia, de literatura, de filosofía y los ponen ahí a trabajar, les dan trabajo, ya luego ellos corrigen, agregan alguna anécdota, prácticamente se dedican a plagiar, pero ya no son en sentido estricto buenos escritores o buenos periodistas, ya es el negocio, lo mercantil.
Pero ya están surgiendo nuevos jóvenes con una concepción distinta. Como en todo movimiento, como en toda transformación, así como la revolución produjo a los grandes pintores, muralistas y también intelectuales de otras disciplinas, literatos, escritores, periodistas, así también ahora están saliendo muchos jóvenes.
Es que fue aplastante también en el terreno académico e intelectual lo de la política neoliberal. Imagínense, si hay dos grupos o tres, dos, tres grupos que dominan en todo el ámbito literario intelectual, el de Krauze y el de Aguilar Camín, y no hay más y se tienen que alinear todos, porque si no ¿dónde les publican?, ¿o cómo obtienen premios si estos jefes eran los que permitían el otorgamiento de las becas, si eran los que publicaban, si eran los que tenían las influencias para obtener premios?
Y esto llegó a ser incluso no sólo nacional, desde España la editorial de El País… ¿Cómo se llama la editorial de El País?
 Prisa, a grandes escritores, no sólo mexicanos, pero les ponían sus condiciones y los amordazaban.
Entonces, ojalá y todo eso se termine. Así como surgieron las redes sociales y ya hay libertad y ya no la prensa convencional impone, sino ya cada ciudadano puede dar su opinión en redes sociales, así también en el mundo intelectual yo espero que esto se vaya dando en el país.
Ya terminamos. Se quedan para mañana.
A ver pues, contigo terminamos.
P A ver, ¿quién podría? Por favor, tú, Hugo.
 Pues tiene que resolverlo el Poder Judicial. La opinión de la secretaria de Gobernación es de que no hay fuero, la resolución de la Corte es no clara en este caso, diría yo ambigua, y tienen que resolver, está en manos del Poder Judicial.
Nosotros lo que podemos decir es que no encubrimos a nadie y que ya no queremos que sigan deteniendo a mexicanos en Estados Unidos, y que se siga manteniendo la idea de que en México se protege a delincuentes, eso no, porque afecta la imagen de nuestro país. En México no se permite la corrupción ni la impunidad; antes sí, ahora no.
Entonces, si el FBI envía información al Gobierno de México acerca de una persona, el Gobierno de México tiene que investigar. Antes mandaban del extranjero a pedir información sobre dinero que depositaban políticos en otros países y se respondía de que no había aquí nada que perseguir, nada que investigar. Eso no, no vamos a ser nosotros rehenes de gobiernos extranjeros.
El Gobierno de México tiene autoridad moral y autoridad política, entonces por eso en este asunto -como en todos- cada quien tiene que asumir su responsabilidad y el Poder Judicial tiene que resolver con claridad. Nada de ambigüedades, nada de estar retorciendo la ley, con claridad, no a lo leguleyo.
 Pues yo tengo otro dato, o sea, la jefa de Gobierno ha estado atendiendo personalmente a todos los familiares de las víctimas, lo que pasa que, como estamos en temporada electoral y además están muy molestos nuestros adversarios de los medios, pues están en una actitud muy irresponsable, zopiloteando. No les gusta que yo lo diga, pero esa es la verdad, o cuando menos eso es lo que yo pienso. La jefa de Gobierno está atendiendo personalmente.
Y nos causa mucho dolor. Y se está haciendo una investigación y va a haber un dictamen, y se va a conocer la verdad y va a haber justicia. No somos iguales a los corruptos del periodo neoliberal, nada más que los medios de información -no todos, desde luego- están muy molestos, los de la W, pero no ustedes, porque a ustedes les ofrezco disculpas y tienen todo mi respeto, toda mi admiración; los jefes, los machuchones, esos son, nada más investiguen quienes son los dueños de la W, ahí se los dejo de tarea.
Entonces, como ellos tienen problemas con nosotros…
 Sí, sí, sí, están, pero se magnifican y se miente, porque esto de que no se le atiende a los familiares no es cierto, o sea, la jefa de Gobierno ha estado atendiendo.
Ayer precisamente, frente a esta denuncia que tú haces, leí una aclaración que hizo el gobierno de la ciudad, creo que acerca de lo del hospital o acerca de la señora que interpuso la denuncia, creo que ya informó el gobierno de la ciudad. A ver, ¿por qué no lo ponemos?
O sea, lo que sucede… Lo tengo que hacer así, porque no es para presumir, pero la mañanera la ve más gente, aunque es bastante todavía disparejo, porque ¿cuántos noticieros hay en la mañana?,como 10 o 20, todos en contra o casi todos; ¿cuántos hay al medio día?, otros 20, casi todos en contra; en la noche, 10, casi todos; los periódicos, creo que uno es el que informa con más objetividad, con más equilibrio.
Pero vean, por ejemplo, el Reforma hoy, vean El Universal, vean Milenio, vean Excélsior. No los he visto, pero son muy opositores a nosotros por otras razones.
Ya decía yo, por ejemplo, la estación… No la estación… Sí, la estación de televisión donde está Ciro Gómez-Leyva, el Excélsior,pues los dueños tienen el negocio de los reclusorios.
¿Quién les entregó ese negocio de los reclusorios?
Calderón y García Luna. Y cobra esa empresa decía yo que dos mil millones; no, tres mil millones por año por el servicio que dan los dos reclusorios.
Entonces, se está logrando un acuerdo, que no es quitarles el contrato, sino: A ver, bájale, porque ya cambiaron las cosas, ya no son esos gobiernos, ahora tenemos que cuidar el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, lo necesitamos para las vacunas, lo necesitamos para las becas, lo necesitamos para las pensiones. Y entonces, como le tienen que bajar como 200, 200, 300 millones al año, están enojados.
Estos del periódico El País, hablaba yo de Prisa, tenían el negocio, aparte del periódico, de proteger a todas las empresas españolas en México, tenían el negocio de las publicaciones, hasta de la edición de los libros de texto.
Entonces tenemos que contestar, responder porque, si no, es un bombardeo.
¿Saben dónde tiene más efecto la campaña en contra nuestra de todo el país?
Aquí en la ciudad, porque la llamada prensa nacional pues no es nacional, o la radio nacional no es nacional, y la televisión pues tiene más efectos aquí en la ciudad. Entonces, como aquí está el bombardeo constante, aquí es donde afecta más.
Y es muy interesante cuando ve las encuestas que quienes creen más todas esas campañas son los que tienen nivel de licenciatura hacia arriba, o sea, son más, proporcionalmente.
Cuando uno pensaría que, ante más nivel educativo, más conciencia; pues no necesariamente. Lo que me llena de satisfacción… Claro, también clase media-media, clase media alta y alta igual que de licenciatura para arriba, ahí pega más, o sea, los lectores del Reforma de ese sector, ese segmento.
Lo que me llena de gusto y de satisfacción que en todo el país, bueno, estoy hablando de la ciudad, pero si se compara con Sinaloa o se compara con Baja California, ya no hablemos de Oaxaca, Chiapas es totalmente distinto, totalmente distinto, pero lo que me llena de satisfacción, lo que me da muchísimo gusto, es que en las encuestas, en todos lados, incluido la Ciudad de México, los más despiertos son los jóvenes, quiere decir que vamos avanzando.
 A ver, sí.
Esto es lo que más importa: ‘Hay un servidor público que está encargado de cada uno’. De los familiares, me imagino ¿no?
 De las víctimas. ‘Y seguimos cerca de todos ellos, sea que hayan presentado una denuncia o no, estamos cerca de todos’.
 ¿Cuál?
 Ah. ‘En algunos casos sí y en otros casos, pero hay contacto con todos y ellos saben con qué servidor público acercarse o en mi caso también he recibido a algunos de ellos. Entonces siempre vamos a estarlos apoyando. No voy a entrar en ninguna contradicción con ellos. Ellos están en todo el derecho de presentar denuncias y nosotros en la obligación absoluta de atender a las víctimas’.
Y yo suscribo esto, es decir, libertad para presentar todas las denuncias y nosotros tenemos la responsabilidad de atenderlos.
Eso es lo que puedo decirles.
Muchas gracias. Nos vemos mañana. Mañana.
 Buenos días.
Pues les informo que hoy vamos a tener un evento para conmemorar el inicio de la fundación de Tenochtitlan hace aproximadamente 700 años. Entonces, vamos a llevar a cabo este acto. Nos va a acompañar la vicepresidenta de Brasil, Dilma.
No tenemos nada que exponer ahora, de modo que vamos a contestar preguntas, porque hay veces que tenemos poco tiempo. Adelante, adelante y tú, tres, cuatro.
  Siempre, siempre, por eso se lleva a cabo este encuentro, este diálogo circular; si no, sería como antes.
¿Ustedes podían interactuar con Fox, con Calderón, con Peña Nieto?
 Es distinto, es distinto.
 No, no. Al contrario, todos tenemos que ayudar para moralizar la vida pública.
 Sí, desde luego; pero, además, lo que tú estás denunciando, de comprobarse, es un acto de corrupción que cae en la esfera del derecho penal, es decir, hay que investigar y presentar una denuncia ante la fiscalía. Y no tienes que hacerlo tú, lo hacemos nosotros, nada más nos ayudas entregándonos la información que tengas y desde hoy mismo iniciamos la investigación.
Nosotros no tenemos relaciones de complicidad con nadie, no hay privilegios, no hay impunidad para nadie, ni para mis familiares, ni para mis hijos, para nadie. El que comete un delito tiene que ser castigado, sea quien sea.
Voy a recordar, porque esto es muy importante, lo que di a conocer en algún tiempo, pero para que no piensen que fue una instrucción pasajera. ¿No pones la carta, por favor?
Entonces, sea quien sea.
 No, no y estoy constantemente recorriendo los pueblos y superviso el programa. Y es un programa de primera, es un programa que significa apoyar a más de 400 mil sembradores, es el programa de reforestación más importante del mundo, es sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales, maderables.
Nada más para que tengan una idea, en Estados Unidos destinan a la reforestación, aún con todo el esfuerzo que están haciendo para enfrentar el problema del cambio climático, 30 millones de dólares y nosotros destinamos mil 300 millones de dólares al año al programa Sembrando Vida.
Entonces, nos das todos los datos, se hace la investigación, aquí mismo vamos a responder.
A ver, vamos… Préstame el micrófono de favor, Jesús. Dice:
‘Me dirijo a ustedes con la instrucción clara y precisa de no permitir bajo ninguna circunstancia la corrupción, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política del antiguo régimen.
‘Todos estamos obligados a honrar nuestra palabra y cumplir el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar la confianza de los mexicanos.
‘En consecuencia, les reitero no acepto bajo ninguna circunstancia que miembros de mi familia hagan gestiones, trámites o lleven a cabo negocios con el gobierno en su beneficio o a favor de sus recomendados. Esto incluye a mi esposa, hijos, hermanos, hermana, primos, tíos cuñados, nueras, concuños y demás miembros de mi familia cercana o distante.
‘Ustedes no tienen la obligación de escuchar propuestas indecorosas de nadie y en el caso de mis familiares ni siquiera de recibirlos en sus oficinas o contestarles el teléfono, nada de nada.
‘Sólo me resta decirles que de no cumplirse esta recomendación se podría caer en actos de deshonestidad y en la esfera del derecho penal.’ Lo que te estoy diciendo.  Si esto es para mi familia, pues aplica para todos los funcionarios, sea quien sea.
 Ah, pues si están en la Función Pública ya están haciendo seguramente su trabajo.
 Sobre este caso en particular no.
 Pero se va a investigar, o sea, nosotros no vamos a ser rehenes de nuestros adversarios conservadores. Ellos quisieran que nosotros fuésemos iguales para así tener más argumentos y atacarnos, debilitarnos, pero no, por ahí no, llevamos años en esto.
 No, sí, cualquier denuncia, pero se tiene que investigar. Y yo no estoy dudando de que sean ciertas, nada más que se tiene que saber, ahora sí que de parte de quién.
 No, eso es falso.
  No, yo todo el tiempo tengo comunicación con el pueblo, y siempre estoy cuidando eso porque el político corrupto tradicional lo primero que hace es darle la espalda al pueblo, se acercan al pueblo cuando necesitan los votos, fingen que están con la gente, los abrazan, los apapachan y ya después no les ven ni el pelo, se esconden, no los atienden.
Por eso estoy en contra de la compra del voto, entre otras razones, porque cuando compran los votos con despensas, con dinero, con tarjetas, llega la gente después a verlos, que ya ganaron comprando voluntades, comprando lealtades, comprando conciencias, comprando votos, y hasta los corren, les dicen: ‘¿A qué vienes, si a ti ya te dimos?’. Es humillante. Pero nosotros no somos así, yo tengo comunicación permanente con la gente del pueblo.
¿Quieres que te narre cómo fue el pasado fin de semana?, ¿te lo narro?, para que veas la comunicación.
 Llegué a Villahermosa y de ahí me fui a Dos Bocas a la supervisión de la refinería. Están trabajando en la refinería 30 mil obreros, imagínense. Me subí a una camioneta y fui planta por planta, me bajaba, tomaba fotos. No vaya a ser que por esto me ‘cepille’ el INE. Lo único que les pedía es: No las suban. Hablando con la gente, obreros de Tabasco, de Chiapas, de Veracruz, de Hidalgo, del Estado de México, 30 mil.
¿Sabes qué me repetían?, porque llegó el momento en que no podíamos salir porque era la hora del cambio de turno y salían y entraban, entonces nos quedamos ahí atrapados en el tráfico, en Paraíso.
¿Qué me decían?
Voy a comentarlo. ‘Gracias por el trabajo’.
Y voy a decir otra cosa que les va a molestar mucho a los conservadores, a mis adversarios. ‘Reelíjase, reelíjase.’ Les decía: No, ¿que no ven que ya estoy chocheando y que además soy partidario de la no reelección, soy maderista?, ya hasta el 24 y me jubilo.
Pero constante. Fotos, nada más ahí pues unas 100 fotos, guardando distancia, por el COVID.
De ahí nos fuimos a dormir a Coatzacoalcos, a un hotel que está en el malecón de Coatzacoalcos y desde que llegamos ya había gente esperando para tratarme asuntos.
Al día siguiente ahí desayunamos, los meseros, el que nos atendió, un compañero, me empieza a decir que su hija recibe becas, tiene dos hijas, las hijas reciben becas, están estudiando, él muy contento.
De ahí nos vamos a la refinería de Minatitlán, que se incendió una parte, están todos los trabajadores, me explican cómo habían apagado el incendio. Aprovecho para agradecerles lo que hicieron.
Tengo una reunión con los técnicos de la refinería, salimos de ahí, nos subimos a una camioneta arreglada para ir sobre la vía del tren, paso por Ixtepec así, supervisando, saludando, por Comitancillo.
Nos bajamos, supervisamos ese tramo que tiene 80 por ciento de avance. Me informan de que hay dos tramos atrasados, uno porque -aquí lo mencionamos- hay unos delincuentes, unas bandas que extorsionan a las empresas, y otro porque de plano la empresa constructora no está cumpliendo, ya se les mandó aviso.
De ahí nos vamos a ver en Salina Cruz un rompeolas que se está construyendo.
¿Con cuántos trabajadores me reúno ahí?
Como con 200, los obreros que están construyendo un rompeolas de mil 600 metros de largo, de 120 metros de ancho, en el fondo del mar y en la superficie de 20 metros, como un muelle, es una obra importantísima para darle quietud al mar y que puedan entrar barcos grandes a la descarga de contenedores, una inversión de cuatro mil 800 millones de pesos. Pero no sólo hablo con los trabajadores, hablo con los ingenieros que están a cargo de las empresas.
Me quedo a dormir ahí ya tarde, porque llevamos a cabo en la oficina del puerto otra reunión, me quedo a dormir en un hotel de Salina Cruz. Los trabajadores del hotel, todos, muy atentos, platicando con ellos constantemente.
No tengo guardaespaldas. No olviden que al presidente lo cuidaban ocho mil elementos del Estado Mayor, que nadie se podía acercar al presidente, ahora son 15 jóvenes, mujeres y hombres que no saben del manejo de armas, de seguridad, que lo que hacen es ayudar a que la gente pueda acercarse y me ayudan a recoger peticiones, todo lo que me presenta la gente.
De ahí –esto, ya amanezco el domingo- de ahí me voy a la refinería de Salina Cruz, lo mismo, con los trabajadores. Aquí se hizo una denuncia de que estaban abandonas las casas en las refinerías de los trabajadores, de los técnicos, voy a verlo, no es así.
Termino mi recorrido, me reúno con el gerente y con los técnicos de la refinería y de ahí por carretera a Huatulco. Pero les puedo comentar, en este caso no sé dónde están los restaurantes de Salina Cruz a Huatulco donde se come bien.
En general las fondas, los restaurantes de México son muy buenos, muy buenos. Los más modestos son limpios, la comida pues ya ni hablar, imagínense un plátano macho maduro asado, un caldo de frijol negro, una tlayuda, si ya hasta tengo ganas de irme a desayunar, que no va a ser tlayuda.
Pero llego al aeropuerto, me vengo en Volaris. Las trabajadoras del avión, los pilotos, los pasajeros, me ven y muchos me entregan cartas que hacen, me dicen lo que sienten.
Ese fue mi fin de semana.
Regreso en la tarde y ¿qué hago en la tarde el domingo aquí?, pues escribo mi discurso que voy a decir hoy, que les invito a participar.
Entonces, siempre estoy en comunicación con la gente. Entonces, no dudo de que haya actos de corrupción porque imagínense la inercia, 36 años de política neoliberal, lo que ayer hablamos, de cómo el gobierno estaba tomado, secuestrado, al servicio de los traficantes de influencia, todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno o en la gente cercana al gobierno. El presupuesto no le llegaba al pueblo, era para los sueldos jugosos, para los altos funcionarios, para los expresidentes, acuérdense, recibía cada expresidente en promedio cinco millones de pesos mensuales.
Esto que vimos de los reclusorios, ayer hablé de que la empresa donde trabaja Ciro Gómez Leyva tenía un contrato de un reclusorio de dos mil millones de pesos por año. No, me equivoqué, son dos reclusorios, tres mil 500 millones de pesos por año. ¿Qué tiene que ver el periodismo con esto?
Entonces, ¿qué está pasando en el caso de los reclusorios?
Bueno, se están haciendo descuentos, no se están cancelando los contratos.
Pero no hay o son muy pocos, se cuentan con los dedos de la mano, de una mano, los medios que no tengan negocios, que realizan o que realizaban al amparo del poder público. El medio era una forma de presionar al gobierno para obtener contratos jugosos. Entonces, eso ya no se puede.
Cuando me dices lo de Sembrando Vida, claro que lo vamos a investigar y que se sepa de que no vamos a permitir ningún acto de corrupción.
 Nada. Y que me ayuden, como le solicito apoyo a todos los ciudadanos, para denunciar los casos de corrupción. Vamos todos a purificar la vida pública.
Es que ese es el meollo de todo. Si acabamos con la corrupción, si desterramos la corrupción, se va a lograr el renacimiento de México. Ese es el mal que más daña, que más aqueja y eso fue lo que se fomentó en los últimos tiempos, y el gobierno era el principal promotor de la corrupción y se empezó a ver como algo normal, y permeó.
Hay quienes están molestos porque vivían de eso, de la corrupción, están molestos con nosotros. Afortunadamente, a pesar de que se esmeraron en corromperlo todo, no lo lograron ¿y saben por qué?, porque tenemos la herencia de civilizaciones, de culturas, en donde lo fundamental en los pueblos era la honestidad, y en las familias. Tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales y eso no pudieron destruirlo.
Es como el intento persistente de destruir a las culturas indígenas, exterminándolos, con la justificación de que eran incultos, que había que civilizarlos, salvajes.
Porfirio Díaz decía que se querían adueñar de las tierras nacionales, imagínense, cuando los dueños originarios de todo México eran los indígenas, es la verdad más íntima de México, más profunda.
Entonces, siempre quisieron destruirlos. No pudieron, ahí están las comunidades, los pueblos con sus culturas, resistiendo el racismo, soterrado, porque este es un pueblo… Desgraciadamente nuestro país padece todavía de mucho racismo, expresiones de que ‘hay que mejorar la raza’, ‘procura que se mejore la especie’, ‘no tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre’, ‘eres naco’.
Ya les platiqué de cómo cuando fui jefe de gobierno estaba yo inaugurando una réplica de una cabeza olmeca en Santa Fe con el que era gobernador entonces, Miguel Alemán, que nos entregó esa réplica para la ciudad, y estábamos en un cruce en Santa Fe, yo estaba preocupado precisamente por eso.
Y se alargan los discursos, pero ya iba terminando el acto, ya nada más faltaba que hablara yo, iba yo a ser muy breve porque estábamos expuestos ahí. Cuando, en una de esas, pasa una señora en una camioneta de estas de lujo y me ve así, y baja la ventanilla, no sé su con manigueta o en automático, y me ve y me grita: ‘Andrés Manuel, eres un naco’. Eso está ahí, pero no han podido con las culturas.
Bueno, llegaron a que muchos negaran sus orígenes. Conozco comunidades indígenas en donde su organización social, su vestimenta, sus costumbres, sus tradiciones, todas, indígenas, pero no hablan la lengua, porque estigmatizaron eso, cuando debe ser un orgullo porque esa es nuestra identidad.
Fue tan fuerte, ha sido tan fuerte el racismo, de modo que tenemos que seguir cambiando, transformando, avanzando, haciendo a un lado la hipocresía y no detenernos en la transformación.
Y claro que va a haber oposición conservadora, va a haber reacción, siempre hay, nada más que ahora ya no se permite o al menos no aceptamos la simulación, la hipocresía.
Imagínense que la Embajada de Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos, esté financiando a grupos políticos que están en contra nuestra, que les den dinero a los intelectuales escritores mexicanos. ¿Cómo me voy a quedar callado si eso es una violación a la Constitución?
Voy a estar pendiente de la respuesta del gobierno estadounidense porque voy a exigir de que se suspenda ese financiamiento. ¿Cómo un gobierno extranjero va a financiar opositores?
¿Nosotros vamos a Estados Unidos a meternos en la vida política de ese país, vamos a financiar a grupos opositores?
No. Entonces, vamos a seguir exigiendo que dejen de financiar a estos grupos políticos que están en contra de nosotros.
Que se pueden financiar con los traficantes de influencia de México que están molestos con nosotros, que lo hagan, pero ya es el colmo que el gobierno de Estados Unidos, a través de su embajada le entregue dinero a opositores nuestros.
Yo ni entendía bien de dónde había salido lo de Artículo 19. No, pues ahora ya lo entiendo, reciben recursos del gobierno de Estados Unidos. ¿Dónde está la objetividad?, ¿dónde está el profesionalismo?, ¿dónde está la independencia?
Y hasta un portal que no nos quiere, Sin Embargo, hizo un reportaje, porque aún con las diferencias que tenemos, hay quienes aceptan cuando consideran que tenemos razón,
¿No tienes el reportaje de Sin Embargo? Es que esto ayuda mucho porque la mañanera la ven muchos, no es para presumir, entonces.
 Ah, sí. Los campesinos son libres para denunciar, para no aceptar ninguna imposición de nadie, que los manden al carajo pues.
 Eso es otro asunto.
 Estamos gobernando bien, estamos avanzando como equipo y ya veremos hacia adelante.
A ver si no está…
Ya me fueron acusar a la OEA, imagínense, la OEA.
 No, no ha habido. Por eso lo estoy de nuevo mencionando y no lo voy a dejar de decir hasta que yo tenga una respuesta, porque esto es una intromisión en la vida pública de México. México no es una colonia, no es un Estado asociado, México es un país independiente, libre, soberano.
Miren. Pero no tiene volumen. ¿No es un video? Le pedimos permiso a Sin Embargo, que conste que ya lo dijimos. Miren.
 No, pero desde el principio, desde el principio. ¿Qué pasó?, ¿qué pasó? ¿hay golondrinas en el alambre?
 Sí, pues esto es lo que estamos denunciando porque esta organización recibe dinero del gobierno de Estados Unidos, entonces queremos que nos responda el gobierno de Estados Unidos, si le van a seguir pagando, si le van a seguir entregando dinero a esta organización, que es opositora abiertamente, su único propósito, su única tarea es atacarnos, no tienen otra.
Antes esta organización ayudaba al gobierno cuando estaban privatizando con las llamadas reformas estructurales, esta organización estaba en contra de los maestros porque defendía esta organización la llamada reforma educativa y ahora pues están abiertamente en contra de nosotros.
Entonces, está bien, es legítimo, siempre y cuando no haya dinero del gobierno de Estados Unidos, porque eso es violatorio de la Constitución, no pueden recibir organizaciones políticas dinero del extranjero. Entonces, vamos a ver qué responde el gobierno de Estados Unidos.
Adelante.
 Pues eso de la OEA me hace recordar una canción del finado Carlos Puebla, pero ahí se las dejo de tarea.
Miren, nosotros no tenemos nada que ocultar, nosotros estamos luchando por la democracia, queremos la transformación del país, estamos en contra de la corrupción y puede venir cualquier organización, están las puertas abiertas. No impedimos a nadie que observe lo que está sucediendo en nuestro país, no hay censura para nadie.
Acerca de las tarjetas, estamos obligados a denunciarlo, porque consideramos que es un delito, pero esto lo va a resolver la autoridad correspondiente, la fiscalía.
Si este consejero dice que no es un delito, pues está bien, es su opinión, pero le corresponde a la fiscalía resolver sobre la denuncia.
 Él siempre se adelanta, porque ellos están ahí para impedir la democracia, de tiempo atrás, el presidente del INE, este consejero, en particular este consejero firmó un manifiesto avalando el fraude electoral del 2006, entonces ¿cómo pensar que es demócrata? Además, se han hecho de la vista gorda siempre, eso ya es sabido.
Afortunadamente la democracia no depende de ellos. Ellos pueden poner obstáculos para que haya democracia, pero la democracia la hace la valer el pueblo, como sucedió en las elecciones del 18, es la gente, es el pueblo el motor del cambio y en este caso del cambio democrático.
Entonces, todos estos aparatos en un sistema antidemocrático los crearon para impedir que el pueblo tenga las riendas del poder en sus manos. Siempre repito: demos es pueblo, kratos es poder, por eso es democracia, es el poder del pueblo. Y aquí en nuestro país no había democracia porque el pueblo no tenía el poder.
¿Quién tenía el poder en México?
Los potentados, los políticos corruptos, los traficantes de influencia, los intelectuales orgánicos, la prensa vendida o alquilada, ese era el poder, el pueblo no contaba, la mayoría de los mexicanos, las decisiones se tomaban arriba, en la cúpula. Por eso ahora las cosas son distintas.
No nos adelantemos, hay que esperar que la Fiscalía General de la República decida.
Y todo mundo tiene derecho a ir a la OEA, a la ONU, a cualquier organismo internacional. Qué bien que está este tema como debate y lo más importante es que se pueda detener la compra del voto, el tráfico con la pobreza de la gente, la entrega de despensas y que ayude la gente, que ayude todo el pueblo a denunciar y que también el día de la elección no sólo vayan a votar, sino que se queden ahí cerca, cuidando, hasta que se tenga el acta y cuidar que no se vaya la luz y cuidar que no vayan a asaltar las casillas, todo lo que hacen los ‘mapaches electorales’, todo lo que ha significado la antidemocracia en México.
Pero va a depender de la gente, no de un consejero o del INE, si dependiéramos de ellos pues ya estaríamos vencidos, afortunadamente es el pueblo, es el ciudadano el que va a decidir.
 Sí, es muy importante el tema, la fiscalía tiene que resolver de acuerdo a la ley si es o no un delito. Yo considero que sí, no sólo es una violación legal, es una inmoralidad, porque el voto tiene que ser libre, la elección tiene que ser limpia.
En los pueblos de Oaxaca, de usos y costumbres, no hay campaña, no andan ahí queriendo convencer a los ciudadanos, es la asamblea la que decide quién va a dar el servicio.
Entonces, ojalá y esto mejore y que se ventile, y que se castigue sea quien sea, del partido que sea.
 No, porque la fiscalía tiene que actuar de oficio ante una denuncia de este tipo.
 No, pues, ¡ay, nanita!
 Pues es muy sencillo, que aclare, que diga si es cierto o no que él fue abogado de Jugos del Valle.
Que diga si es cierto o no, como sostienen los abogados, que ellos estaban solicitando tanto la empresa como el abogado que les devolvieran el IVA entrando el gobierno de Vicente Fox.
Que diga si es cierto o no que, sin que se terminara el juicio, llegaron a un acuerdo administrativo, sin que se concluyera el proceso.
Que diga si es cierto o no que el acuerdo significó recibir miles de millones de pesos.
Que diga si es cierto o no que por esa devolución del IVA a Jugos del Valle descontaron participaciones federales a los estados.
Que diga si es cierto o no que él utilizó sus influencias.
Y que nos diga, por último, de cuánto fue el moche, cuánto ganó por ese asunto.
Nada más eso ¿y ya para qué vamos a estar hablando? Es público y notorio que tenemos diferencias.
 Sí, si él dice que lo que yo estoy diciendo no es cierto, él estaría en su derecho de denunciarme, pero yo no digo mentiras, tengo las pruebas.
 Fíjese que en el caso de Rubén Moreira me enteré hasta hace cuatro o cinco días. Pero usted tiene razón, debo de denunciarlo y lo voy a hacer, primero voy a presentar aquí las pruebas y luego voy a presentar la denuncia. Es que no lo sabía, entonces me entregaron los documentos hasta hace cuatro o cinco días. Entonces, para la próxima semana, lunes o martes.
Porque es interesante. ¿Cómo un empresario le paga viáticos a un político? Esto fue en 2014, yo no sé si era gobernador o candidato Rubén Moreira.
Es que el señor Ancira, su empresa, que era una empresa -vamos a hacer la historia- del pueblo de México, Altos Hornos de México, era una empresa pública y Salinas la privatizó.
 Era gobernador. Salinas privatiza. Habría hasta que transparentar si se tuviese la información en cuánto la vendió, a quién se la vendió, quiénes se quedaron con las acciones.
Entonces, esta empresa ya privatizada pues empieza a operar. Compra, además, la planta de fertilizantes de Coatzacoalcos, pero la más grande es Altos Hornos. Y llegaban a tener, yo no sé si todavía cuentan con aviones modernos, jets, que se sabía que se los prestaban a los políticos pero con mucha influencia.
Entonces, ahora aparece eso de que les pagaban viáticos a políticos. Hay que aclarar de dónde, también a ver si es cierto, pero lo mejor es presentar las pruebas y que ellos digan si es cierto o no. Pero está el señor Rubén Moreira. Entonces, para la semana que viene damos a conocerlo,
A ver, vamos al aeropuerto para las vacunas. Pedro Zenteno, doctor, te escuchamos.
 Muy bien, Pedro, adelante.
¿A qué hora llega el avión?
 Muy bien. Entonces, seguimos teniendo envíos de vacunas, de modo que va a continuar el plan de vacunación, eso es lo que podemos informarle a la gente.
Ya estamos avanzando en la vacunación de 50 a 59 y no descartamos el que antes de que termine el mes tengamos vacunados a todos los maestros, maestras, tanto de escuelas públicas, escuelas privadas y también aún con una dosis a mayores de 50, esto nos va a ayudar mucho.
Muchas gracias, muchas gracias, doctor Pedro Zenteno.
 Gracias.
A ver, Sara.
 No tiene nada que ver eso, son cosas distintas, incluso nosotros ya dimos respuesta a la denuncia de Estados Unidos porque, en efecto, en la planta de esta empresa se llevó a cabo un recuento para resolver sobre la titularidad del contrato y hubo muchas irregularidades en la elección, que eso es lo que están denunciando el gobierno de Estados Unidos, y tienen la razón porque ya nosotros lo habíamos constatado y ya se había denunciado, la Secretaría del Trabajo ya había actuado descalificando esa elección, que fue violatoria a la legislación laboral.
Entonces, ya se dio una respuesta de que se tienen que reponer el proceso de elección y que aceptamos la recomendación que hace el gobierno de Estados Unidos, que tienen razón y que no debe de haber fraudes en la elección de dirigentes y en las asambleas para decidir sobre la titularidad de los contratos colectivos.
Lo otro es distinto, es otra cuestión.
 Sí.
 Sí, sobre los trabajadores, sí.
 Sí.
 Sí, porque es recíproco, o sea, así como ellos pueden presentar quejas sobre la situación de trabajadores que laboran en nuestro país, nosotros también podemos presentar quejas si hay violación a los derechos de los trabajadores en Estados Unidos.
 Este es el caso, sí.
 No, no, no. Es algo bueno del tratado, antes no se incluía esto.
Fue una demanda del gobierno de Estados Unidos y en particular de los demócratas. Para que aprobaran el tratado establecieron ciertas condiciones que coincidían con lo nuestro. Por ejemplo, lo de la democracia sindical, nosotros habíamos aprobado una reforma laboral en ese sentido, entonces los demócratas querían que se estableciera eso en el tratado, nosotros dijimos: Sí, y por eso se llegó al acuerdo.
Y claro que estamos nosotros en condiciones de cumplir al pie de la letra, como también cuando se había negociado mal, de que entrara el petróleo como un bien sometido a intereses de los tres países dijimos: No, la política petrolera la definimos los mexicanos y eso llevó a suspender las pláticas y a momentos de tensión, pero al final quedó como nosotros lo planteamos.
 No tengo el detalle, pero sí, seguramente es maltrato, violación de sus derechos y sí vamos a estar pendientes para que no se abuse de los trabajadores.
 Pues se está avanzando, hemos tenido ya dos reuniones con gobernadores del sur, con los presidentes municipales de la línea fronteriza de México con Guatemala, está atendiendo esto personalmente la directora del DIF, se están mejorando los albergues que se tienen, se van a equipar otros con todo el personal especializado, atención médica, psicólogos, trabajadoras sociales, todo para proteger a los niños y a las niñas.
 Sí, sí, vamos a informar, pero todavía estamos en la etapa inicial, pero sí les vamos a informar.
Me tengo que ir porque tenemos el acto de la fundación de la Ciudad y todavía tengo que pasar a desayunar, no me vaya a dar un vaguido. Nos vemos, entonces, mañana y con Jesús para los datos.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Muy buenos días.
El día de hoy nos da muchísimo gusto que nos acompañen enfermeras, representantes de un sector que es fundamental en todo lo relacionado con la atención médica. Son las enfermeras las que están más tiempo con los pacientes. Han sido, ahora con la pandemia, esenciales, fundamentales, heroínas. Han estado permanentemente atendiendo a enfermos, a infectados, a personas que han padecido por COVID.
Hoy es el Día de las Enfermas y estamos gustosos de que se les entregue un reconocimiento simbólico a quienes están presentes. Y a todas las enfermeras de México nuestro abrazo, nuestra felicitación, nuestro reconocimiento, nuestro agradecimiento por su actitud humanista, fraterna, solidaria. Un abrazo a todas las enfermeras de México en nombre del gobierno que represento y creo que, también lo puedo decir, en nombre de nuestro pueblo, por todo lo que han hecho. Son heroínas, héroes, heroínas, enfermeros, enfermeras de nuestro país y del mundo.
Vamos a llevar a cabo esta ceremonia de entrega de reconocimientos y posteriormente vamos también a tratar otros asuntos aquí en esta mañanera, quedamos en informar sobre la situación de los trabajadores mineros y quedamos también en informar sobre la situación de contratos fraudulentos, manchados de corrupción en Pemex, por eso van a estar otros servidores públicos informando al pueblo de México.
Vamos a comenzar, si les parece, con el mensaje del doctor José Ignacio Santos Preciado.
 Reitero lo que ya expresé, nuestro profundo reconocimiento al trabajo de enfermeros, de enfermeras de nuestro país.
No vamos a olvidar nunca la actitud solidaria, fraterna, humana, de miles de médicos, de enfermeros, de enfermeras, de trabajadores de la salud, todos los que laboran en un hospital, todos los que trabajan en unidades médicas rurales, en centros de salud, en hospitales de especialidades, que frente a la pandemia, frente a este virus tan dañino, fatal, sin conocimiento de cómo enfrentarlo, corriendo todos los riesgos, decidieron muchos, mujeres y hombres del sector salud, arriesgar hasta sus vidas para salvar vidas de otros seres humanos, de semejantes.
Esto es una labor humanitaria ejemplar, por eso hablamos desde el principio de héroes y de heroínas. Hay muchísimas anécdotas de cómo algunos en un centro de trabajo, en un hospital, no querían arriesgarse por lo peligroso, lo dañino del contagio, de la enfermedad, y además al inicio no teníamos los equipos, no había la protección necesaria para enfermeras, para enfermeros, para médicos, para el personal de salud.
Aquí abro un paréntesis para agradecer al gobierno de China, porque fue el primer gobierno en ayudarnos en esos momentos. No teníamos guantes, no teníamos cubrebocas, no teníamos ventiladores, y hasta ahora han enviado de China 38 aviones con equipos médicos.
Bueno, en ese tiempo, el año pasado, hablo de marzo, de abril, de mayo, pues había preocupación y algunos médicos, no todos, muy precavidos, pues sólo de lejos atendían a los enfermos y las enfermeras los llamaban a que se acercaran, a que estuvieran ahí, como estaban ellas, así se dieron muchos casos y al final el colectivo de un hospital terminó solidarizándose, todos ayudando. Son acciones que siempre vamos a recordar.
Y hay otro comportamiento también ejemplar. Con la pandemia, no sólo en México, sino en el mundo, se utilizó el dolor humano con fines políticos y electorales, mucho amarillismo, mucha desinformación y muchas acusaciones a la autoridad, incluso promoción para que los médicos, las enfermeras, se rebelaran en plena pandemia.
Esto lo constatamos en México, pero se dio en todo el mundo y los médicos, los enfermeros, las enfermeras, no escucharon el canto de las sirenas y se dedicaron a cumplir con su misión humanitaria. No tuvimos un paro, no se politizó la atención a la pandemia.
Lo mismo ahora con la vacunación, se cerró filas. La salud es primero. Y una cosa es la politiquería, el oportunismo, el querer sacar raja del dolor humano y otra muy distinta es la misión de ayudar, de servir, de salvar vidas, como lo han hecho los médicos, los enfermeros, las enfermeras, los trabajadores de la salud de nuestro país a los que les rendimos homenaje.
Muchas felicidades a quienes recibieron estos reconocimientos y un abrazo fraterno a todos los enfermeros, a las enfermeras de México.
¡Que viva la enfermería!
¡Que vivan los enfermeros!
¡Que vivan las enfermeras de México!
 Bueno, pues les invitamos porque vamos nosotros a continuar, se pueden quedar aquí con nosotros acompañándonos, para que vean cómo son estas mañaneras.
Vamos a informar sobre asuntos relacionados con la minería, todo lo que aquí se ha planteado. Va a quedar pendiente lo de medio ambiente porque la secretaria ya tenía compromiso en Baja California Sur, pero va a venir a explicar sobre derrames de tóxicos, contaminación en el río Sonora, todo lo que ha causado la explotación minera por irresponsabilidad, por descuido o por accidentes; entonces, María Luisa Albores va a estar con nosotros la semana próxima; pero sí sobre otros temas relacionados con las minas.
Va a informar la doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación; Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo; y Zoé Robledo, director del Seguro Social. Entonces, comentamos con la doctora Olga Sánchez Cordero.
 Bueno, si les parece, continuamos con la información, al final las preguntas, porque nos falta lo de Pemex, de los asuntos que aquí se han tratado, es dar respuesta a todo lo que ustedes han estado planteando, preguntando y que se acumula, y aprovechamos un día para dar atención.
Vamos a escuchar al ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Pemex, que les va a explicar sobre algunos asuntos relacionados con la empresa.
 Tenemos al doctor Pedro Zenteno en el aeropuerto, están recibiendo vacunas.
Pedro, adelante.
 Muchas gracias, Pedro.
¿A qué hora llega el avión?
 Muy bien, adelante, adelante. Gracias, gracias. Felicidades.
 Ahora sí, vamos. La compañera, la otra compañera, la otra compañera, tres.
 Bueno, miren, fue una tragedia enorme, algo nunca visto, el daño que ocasionó la política neoliberal en nuestro país. Si ustedes revisan la historia de México, nunca se había llevado a cabo un saqueo, un robo de tal magnitud como el que se realizó en 36 años del periodo neoliberal, de 1983 al 2018, saquearon México.
Los españoles dominaron México 300 años, tres siglos y se saqueó al país; pero, aunque parezca increíble, fue mayor el saqueo en estos 36 años del periodo neoliberal, no hay precedente en la historia.
Y en el caso de la industria petrolera, pero así está la industria eléctrica y así está todo, por ejemplo, este modelo de que se venden plantas que eran de la nación, del pueblo, en las refinerías, negocios jugosos, contratos a 20 años, terminan de exprimir a Pemex y a los 20 años las plantas siguen siendo de los empresarios o traficantes de influencia que obtuvieron esas plantas, no pasan a formar parte del patrimonio público.
Lo mismo hicieron con los reclusorios, privatizan los reclusorios, contratos a 20 años, hay que pagar 16 mil millones de pesos por año por ocho reclusorios, estén llenos o no estén llenos, tengan o no tengan reclusos, y a los 20 años -así era el contrato- se les quedaban los reclusorios a los empresarios. Entonces, todo fue así.
En el caso de la industria petrolera fue un desastre porque nuestro país tenía producción de petróleo crudo, tenía capacidad de refinación de su materia prima, no comprábamos gasolina en el exterior, en el extranjero, todo lo que se consumía de gasolina se producía en México.
Ahora tenemos que comprar el 65 por ciento de la gasolina que consumimos, porque no se construyó en todo el periodo neoliberal una refinería; al contrario, lo que querían era convertirlas por completo en chatarra. Lo peor de todo fue lo que pasó con la industria petroquímica. Nosotros teníamos producción de productos petroquímicos, exportábamos; era de las industrias de más avance tecnológico en el mundo y no quedó nada, prácticamente nada, todo se convirtió en chatarra. Ese es el saldo negativo.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?
Pues estamos levantando, rescatando a la industria petrolera. Por primera vez en 14 años consecutivos se detuvo la caída en la producción petrolera, porque venía cayendo la producción.
Ya estamos rehabilitando las refinerías, ya estamos procesando más petróleo crudo en las refinerías, estamos construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, esta coquizadora que también nos va a permitir tener más gasolinas y en el 2023 vamos a dejar de comprar gasolinas en el extranjero, vamos a producir toda la gasolina que consumimos en México.
 Sí, claro que sí. Es que no es un funcionario, está siendo juzgado el anterior director de Pemex y él se ha encargado de denunciar a otros, y la fiscalía está haciendo la investigación, pero es una red de complicidades, de componendas, están metidos hasta periodistas, políticos.
Hay una vinculación estrecha entre el que vendió, el señor Ancira, a un precio elevado, de más de 200 millones de dólares su planta con los políticos; por ejemplo, el señor Ancira le pagaba los viáticos a quien fue el gobernador de Coahuila, Rubén Moreira, viáticos de más de 30 millones de pesos.
Estamos hablando de los reclusorios.
¿Quién es dueño de uno de esos ocho reclusorios que tiene trato especial?
El dueño de la televisora donde está de conductor estrella Ciro, Ciro Gómez Leyva. Imagínense, si en el reclusorio el dueño de la televisora… ¿Qué tiene que ver el dueño de una televisión o concesionario de medios de comunicación con construir un reclusorio? Son cosas distintas completamente, aparentemente, pero no.
Pero si ese reclusorio le deja dos mil millones al año y ahora tiene que reducir ese monto, porque estamos pidiendo para que no se cancelen los contratos, porque no queremos pleito, que haya una reducción del 15 por ciento, 300 millones que nos ahorremos por año, nos vamos a ahorrar como dos mil 500 millones al año de los ocho reclusorios; pero ni siquiera así, de que no les estamos quitando el contrato, están contentos, ahí está Ciro un día sí y el otro también atacándonos.
Entonces, ¿quiénes son los responsables?
Pues es una red de componendas, de complicidades. Por eso hablo de delincuentes de cuello blanco, porque desde hace muchos años nos tenían malacostumbrados a llamar ratero sólo al que se robaba una gallina, el que se robaba un pavo, el que se robaba la ropa tendida en el patio, el que se robaba una bolsa en el mercado y los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les ponía de ejemplo, en algunos casos se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don fulano’, un reverendo ladrón.
Entonces, eso es lo que estamos ahora cambiando, esa es la transformación, por eso son los ataques, pero nosotros estamos acostumbrados a resistir y además somos muy perseverantes. No vamos a dar ni un paso atrás, porque el principal problema de México ha sido históricamente la corrupción y tenemos que limpiar de corrupción a país.
La única posibilidad que tiene nuestro país de salir adelante, de que se viva bien en México, de que vivan bien nuestros hijos, nuestros nietos, las futuras generaciones, es desterrar la corrupción, que es peor que el COVID, que cualquier pandemia, es una enfermedad peor que la malaria, de lo más funesto que hay, la corrupción.
Entonces, ¿cómo se va a castigar?, ¿cómo se puede castigar?, porque no alcanzarían las cárceles, los juzgados.
Así está la situación, es más, lo dije en mi discurso de toma de posesión.
¿Qué es lo que estamos haciendo?
Pues evitando que eso siga sucediendo y que nosotros gobernemos con el ejemplo, que prediquemos con el ejemplo, que no se permita la corrupción en el país y que el pueblo decida. Va a haber una consulta en el mes de agosto de este año, los ciudadanos van a decidir si quieren que se juzgue a los expresidentes Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto, va a decidir el pueblo, porque ya se acordó en el Poder Legislativo y en el Poder Judicial, se va a llevar a cabo esta consulta.
Entonces, no es un funcionario, dos o, como se hacía antes, presentar a chivos expiatorios para engañar en el terreno de la industria petrolera. Acuérdense cómo Salinas utilizó lo del encarcelamiento de Hernández Galicia, el líder sindical de Pemex, Joaquín Hernández Galicia.
¿Y qué pasó en el gobierno de Salinas?
Pues fue el que entregó todos los bancos, entregó las empresas más importantes de México y las empresas del pueblo. Cananea, que era una empresa pública, ¿quién la entrega? Salinas, y así otras muchas otras empresas.
Esta empresa que estamos ahora mencionando, la de fertilizantes, éramos, antes de la política neoliberal, autosuficientes, producíamos los fertilizantes que consumía el país. Con Salinas se privatizaron todas las plantas de fertilizante, desapareció Fertimex.
Y esta planta se le entregó a un político de Coahuila y ese político de Coahuila la vendió al señor Ancira, pero como consideraron que no era negocio la dejaron ahí 14 años, y en el gobierno anterior deciden comprarla, ya era prácticamente chatarra y pagan más de 200 millones de dólares adicionales a lo que realmente valía, y así todas las operaciones.
Entonces, el problema es acabar con la corrupción.
Yo acabo de estar en Minatitlán hace una semana y fui para felicitar a los trabajadores de Pemex, a los técnicos de Pemex, porque gracias a ellos, como gracias a todos los trabajadores de México, a los electricistas, a los trabajadores del sector Salud, a las maestras, a los maestros, gracias a los trabajadores es que estamos rescatando a nuestro país.
Y vamos a salir adelante porque México merece un mejor destino, y tenemos todos los recursos, sobre todo un pueblo bueno, trabajador para convertir a México en una potencia, y sobre todo de que haya justicia en nuestro país, que haya bienestar, que no haya esta monstruosa desigualdad económica y social que existe en donde unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de los más indispensable.
Entonces, fui allá porque se incendió un tanque de petróleo y pudo haber sido algo catastrófico, tremendo ese incendio, porque estaba rodeado de otros tanques; se hubiese incendiado toda la refinería. Por suerte, afortunadamente no hubo desgracias humanas, no se perdieron vidas y se actuó muy bien, los trabajadores de Pemex arriesgando su vida; uno de ellos se metió prácticamente donde estaba el incendio a cerrar una válvula, se quemó sus manos y todo, pero eso permitió controlar el incendio.
Entonces, estamos allá y se está trabajando para rehabilitar todo lo que tiene que ver con la petroquímica y con la refinación del petróleo.
 Es muy lamentable, todo lo que es violencia lo reprobamos, no lo deseamos, nos afecta, nos duele; sobre todo, por las víctimas y sus familiares.
El caso de los jóvenes de Jalisco es un hecho muy lamentable. Estamos ayudando al gobierno de Jalisco, es donde más elementos de la Guardia Nacional tenemos desplegados, en Jalisco y en Guanajuato, porque son dos estados donde hay mucha violencia.
Estamos trabajando para ayudar a los gobiernos de los estados y estamos haciendo la recomendación a los gobiernos locales, municipales, estatales, de que no se permita la vinculación de la delincuencia con las autoridades, porque ese ha sido un problema, se fueron creando relaciones de complicidad entre autoridades y delincuencia, y eso ha agravado mucho las cosas en los dos estados. Bueno, en Jalisco lamentablemente asesinaron al exgobernador de ese estado; en Guanajuato, lo mismo, con autoridades.
Entonces, tiene que separarse por completo la autoridad de la delincuencia, no permitir que delincuentes o representantes de delincuentes ocupen cargos públicos y que no haya contubernio ni venta de plazas, todo eso que se fue creando y que hace mucho daño. Vamos a seguir trabajando en eso.
En el caso de San Andrés Tuxtla, en Veracruz, tenemos ya toda la información de lo que sucedió el día de ayer, el secuestro de la mamá del presidente municipal. Deseamos que esté bien la señora.
Decir a quienes la secuestraron que estamos atentos, pendientes, que no vamos a permitir a nadie que se afecte la integridad física de ninguna persona, que el que cometa un delito va a ser castigado, que ya no hay impunidad, que tengan eso presente.
Asesinaron a dos mujeres en Cosoleacaque, también en Veracruz, ya hay detenidos, ya se está por aclarar de que fue un robo el que se cometió en este caso. Ahí está la justicia.
Se secuestró y se asesinó a una dirigente en Nochixtlán, Oaxaca, y ya están presos los que cometieron el crimen, incluida la presidenta municipal, que fue involucrada en este hecho también lamentable.
Entonces, no queda nada impune, nada va a quedar impune. Y aun cuando el presidente municipal, que seguramente tiene información o le están exigiendo dinero y no quiere poner en riesgo la vida de la mamá, aun cuando él dice que no participemos, no lo estamos haciendo por respeto a su decisión, pero llegado el momento vamos a actuar. Entonces, ojalá y liberen a la señora, eso es lo que puedo comentar.
 No, no tengo información. Lo que sí le puedo decir es que Claudia Sheinbaum es una gente honesta, incapaz de mentir, y que el peritaje se va a ajustar a lo que se necesita para conocer la verdad, estoy seguro de eso.
No conozco las características de la empresa, pero creo que la jefa de Gobierno sabe de estas cosas, es profesional y escogió lo mejor seguramente. Y lo más importante aquí es que Claudia es incorruptible, incorruptible.
Entonces, a los familiares de las víctimas ella personalmente los está atendiendo.
Y estoy seguro que pronto vamos a tener ya el dictamen para saber qué falló, si hizo mal el trabajo la constructora, si eso fue lo que originó la catástrofe, la desgracia, si es la constructora, si fue por falta de mantenimiento, si fueron hundimientos que provocaron que se fracturara la pieza, la ballena de acero, cómo es que se venció, todo eso se va a saber.
Y se va a saber quiénes son los responsables y no va a haber impunidad para nadie. A diferencia de antes, y eso es lo bueno de la democracia, nosotros estamos aquí por voluntad del pueblo, no estamos aquí por la decisión de grupos de intereses creados, no nos pusieron aquí los potentados, los que se sentían dueños de México, nos puso aquí el pueblo y es nuestro amo el pueblo, los ciudadanos.
Entonces, no podemos fallarle al pueblo, aunque se enojen los fifís. Ya se van a ir serenando poco a poco.
Adelante. Quedamos en la compañera.
 Pues ya todos los trabajadores prácticamente de hospitales que atienden COVID, todos, enfermeros, enfermeras, médicos, camilleros, todos, todos, todos han sido vacunados, deben de faltar algunos.
Los que no se han podido vacunar son médicos en general que no están en hospitales COVID, pero pronto también les va a llegar ya su turno porque estamos recibiendo suficientes vacunas y yo espero que para finales de este mes ya estemos a punto de terminar, cuando menos con una dosis, a la población de 50 hacia adelante.
Y ya vamos a comenzar con mujeres embarazadas, que es una población vulnerable que hay que atender, de acuerdo a la recomendación de los especialistas.
Y ya estamos por terminar, creo que en unos 10 días más, antes de que concluya mayo, terminamos de vacunar a todos los maestros, tanto de escuelas privadas como de escuelas públicas, para el reingreso o reinicio de clases presenciales.
Entonces, vamos avanzando, no tenemos ningún problema acerca de envíos de vacunas; al contrario, se logró que se establecieran dos plantas de producción de vacuna en México y son las que nos están ayudando mucho.
Pero sí tomamos en cuenta lo que estás diciendo, ahora toman nota tanto el doctor Alcocer como el doctor Hugo López-Gatell.
 Hoy mismo se da el informe. Ya se está actuando, lo atendió este caso la Secretaría de Relaciones Exteriores, ellos tienen ya el reporte de todo lo acontecido, y ellos van hoy mismo a informar, les voy a pedir que se dé a conocer un boletín sobre esta situación; y cuando esté aquí el canciller Marcelo Ebrard, por lo general los martes, pues va a responder también, pero desde hoy informamos.
 La compañera.
 Bueno, miren, qué bien que tuvo efecto nuestra denuncia porque es un mal el que se entreguen tarjetas o despensas o se compren votos en las elecciones.
 Está muy mal eso, eso es antidemocrático. El voto tiene que ser libre, secreto, no debe haber nada a cambio, no es una mercancía.
Entonces, si hicimos una denuncia y salen otros casos, qué bueno, y hay que denunciar todos los casos, sean del partido que sean, porque es ilegal la compra del voto de manera directa o simulada. Acuérdense de las tarjetas que se daban de Soriana, lo de Monex, eso no se puede permitir.
Y si no le gusta al director el INE, es su problema, porque él no es demócrata, ya lo ha demostrado lo suficiente. Un demócrata no puede permitir que se compren los votos, no se puede hacer de la vista gorda ante un fraude. Un demócrata tiene que denunciar cualquier acto que impida la libre manifestación, el ejercicio del derecho a votar, que es sagrado. Eso es la democracia, es la esencia de la democracia que el pueblo decida libremente, elecciones limpias, libres.
 Ah, sí.
 Pero, no, no, no; no somos iguales. No, no, no; no te vayas tan rápido, porque lo que estás pretendiendo…
 Sí, no, no, no. Cada quien tiene su programa y eso se puede plantear, pero yo nunca he entregado despensas ni he entregado tarjetas, ni he comprado votos, porque nosotros tenemos principios, tenemos ideales y no estamos acostumbrados a triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, nosotros hemos luchado en contra de eso, por años.
Entonces, ni modo que lleguemos a la Presidencia y que estemos viendo todo eso y nos quedemos callados. Nos estaríamos traicionando a nosotros mismos y traicionando al pueblo.
Claro que a nuestros adversarios… ¿Cómo les va a gustar a los del Reforma o a los de El Norte, de Nuevo León, lo que decimos, si ellos manipulan desde hace tiempo e imponen de esa forma a gobernadores en Nuevo León? Y lo vuelvo a decir, gobernadores mediocres y ladrones. Y como ahora las cosas están cambiando y el pueblo está más despierto que nunca, están desesperados.
Y que porque de otros partidos están haciendo lo mismo, pues a todos hay que castigarlos y qué bien que la fiscalía esté actuando.
Una de las iniciativas que propuse el Congreso fue convertir en delito grave el fraude electoral, se reformó la Constitución como también igual propuse que la corrupción fuese delito grave, que no lo era. Ustedes saben que la corrupción no era delito grave, porque cuando gobernaba Salinas modificó el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave.
¿Y saben cuánto tiempo estuvimos así?
Más de 20 años, pero la gente no sabía porque los medios de información estaban controlados por estas mafias, no se informaba y encima de todo simulaban que combatían la corrupción, crearon organismos como el de la transparencia, organismos como la fiscalía anticorrupción, cuando en la Constitución no estaba considerado como delito grave el robar bienes públicos. Entonces toda una simulación.
Entonces, es delito grave el huachicol, no alcanza fianza; es delito grave la corrupción, no alcanza fianza, son de las reformas que se han llevado a cabo; y es delito grave el fraude electoral, no alcanza fianza.
Pero ¿de qué sirve que se reforme la Constitución, que sea delito grave el fraude el electoral, y que sigan haciéndolo, como tú mismo lo sostienes, como siempre, sigan repartiendo tarjetas, sigan repartiendo despensas, sigan utilizando dinero de procedencia ilícita para comprar votos, para comprar lealtades, para comprar a periódicos o alquilar a la prensa?
 Sí, sí, sí. Yo celebré ayer que la fiscalía ya esté haciendo esto y ojalá y continúe, y que no se permita para nada el fraude electoral.
Claro que a los del Reforma no les gusta. ¿Cómo les va a gustar a los del Reforma, si ellos se fortalecieron con Salinas de Gortari? A Salinas no lo tocan ni con el pétalo de una rosa, Salinas les dio todas las facilidades para que construyeran aquí su edificio en la Ciudad de México, creo que se fundó en 1993, ¿no?, 94 con Salinas, ya estaba ya en Nuevo León El Norte, también salinista, y se vinieron acá.
El Universal ¿por qué su enojo, el de El Universal?
O sea, ya hablé del enojo de Ciro. A ver, lo voy a volver a plantear, el dueño de la televisora donde está Ciro tiene un contrato, entre otros, de un reclusorio que teníamos que pagar alrededor de dos mil millones al año. Ahora tienen que reducir ese monto en 300 millones, porque era mucho. Van a seguir ganando y no se les cuestiona todo lo que se les ha pagado de tiempos atrás, pero son 300 millones los que ahora nos vamos a ahorrar. Pues entiendo que por eso es el enojo y como está Ciro ahí, pues diario Ciro en contra de nosotros.
Y dicen: ‘No, es que Ciro no recibe dinero del gobierno’. No recibe dinero del gobierno de manera directa, puede ser que de manera directa no; pero si una empresa hace un negocio jugoso de esos, le puede pagar a Ciro hasta un millón de pesos mensuales.
¿Cuánto significa al año?
Doce millones para un negocio de dos mil millones.
El caso de El Universal, ya que estamos en este asunto, tiene un crédito de Nacional Financiera, 200 millones de pesos, se le daba -¿cómo se llaman los que cuidan?- guardia al dueño. Ya nadie tiene guardia, ya no hay Estado Mayor Presidencial, pues se les quitó la guardia y eso es parte de su enojo, pero además los convenios que tenían de publicidad pues eran millonarios.
El Financiero, vean ustedes ahora las encuestas de El Financiero, ya me desplomé, ya estoy en el suelo, la gente ya no me quiere.
¿Por qué?
Porque tiene un crédito, ese sí, más que el de El Universal, 120 millones de dólares.
¿Cuándo les entregaron estos créditos?
En el sexenio pasado, 120 millones de dólares, estamos hablando de dos mil 500 millones de pesos.
Entonces, como ya no hay nada de eso… Agreguen de que se dio a conocer aquí, porque vamos a transparentar todo, la vida pública tiene que ser cada vez más pública, respetamos lo privado, eso no, la familia, los hijos eso no, pero lo público hacerlo público, dimos a conocer de que esta asociación Mexicanos a Favor de la Corrupción recibía dinero, recibe dinero, está recibiendo dinero -ojalá y renuncien a eso- de la Embajada de Estados Unidos, la asociación de Claudio X. González. Imagínense, dinero de un gobierno extranjero para atacarnos, para defender intereses creados, para defender la corrupción.
¿Quiénes están en esta asociación?
Primero, ¿cuánto reciben? dos millones 500 mil dólares de la Embajada de Estados Unidos, que ya mandamos una nota diplomática y que queremos respuesta formal del gobierno de Estados Unidos, porque no deben los gobiernos extranjeros meterse en los asuntos internos de otro país, eso es injerencismo; además, entregar dinero para actividades políticas y electorales es delito, está tipificado como delito en la Constitución.
¿Quiénes están ahí?, ¿quiénes son los del Consejo?, ¿no tienes ahí la lista?
 Consejo Consultivo de este grupo.
Miren, porque todos son los que nos cuestionan. Héctor Aguilar Camín, de la revista Nexos, desde Salinas recibiendo dinero para su revista, y con gran influencia. Esto es lo que nosotros llamamos intelectuales orgánicos, intelectuales al servicio del régimen.
José Ramón Cossío es promotor de los amparos, de todos los amparos que tienen que ver con cancelar o detener la obra del aeropuerto que estamos llevando a cabo, el Tren Maya. José Ramón Cossío.
Vamos a escogerlos para no tardarnos tanto.
Ah, miren, este es de Coparmex, que es como el sector de un partido político conservador, este me fue a acusar con el rey de España.
Ah, este, muy conservador que fue consejero de Pemex también y muy vinculado a Banamex.
 ¿Dónde está? Ah, el director del Reforma. Fíjense cuanta objetividad hay, pluralidad, imparcialidad, independencia, autonomía, sociedad civil.
Bueno, ya es muy tarde, ya.
 No, no va a haber reelección, no va a haber reelección, si eso es también lo que les preocupa.
Me quedan todavía seis años porque… Formalmente me quedan tres, pero como trabajo al doble son seis, o sea, vamos a seguir transformando al país.
Ya sentamos las bases, afortunadamente lo hemos logrado sin violencia. Ha habido tres transformaciones en la historia de nuestro país: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Y es una transformación muy profunda, igual de profunda que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución, porque estamos arrancando de raíz el principal mal de México, lo que más aqueja a la nación: la corrupción.
Y a diferencia de las tres transformaciones que ha habido, lo estamos logrando de manera pacífica, sin violencia. Pero es una transformación muy profunda, porque ya va a ser muy difícil de que se restaure o se restablezca el régimen corrupto de antes, va a ser muy difícil y no lo van a poder lograr, aunque -toco madera- volvieran al gobierno los corruptos, no lo van a lograr porque ya está cambiando la mentalidad del pueblo y eso es lo más importante. Cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo. Ya este es un pueblo nuevo, con una consciencia cívica de las más importantes en el mundo, entonces no van a poder.
Además, ya hay elementos también nuevos que ayudan mucho, por ejemplo, las redes sociales, ahora que se logre que haya internet para todos, imagínense cuánta información.
¿Cómo era antes?
Nos rodeaban, nos cercaban, no se podía hablar de los medios de información, eran intocables, era el cuarto poder. ‘No te metas, porque te van a destruir, te acaban’. Por eso, grupos empresariales optaban por tener medios de comunicación, para que de esa manera el Estado, el gobierno, les diera trato preferencial.
Casi no hay medios de comunicación de periodistas, la mayor parte de los que manejan los medios de información convencionales son empresarios. Entonces ya con las redes sociales pues eso ya no tiene el mismo efecto.
Antes nosotros llenábamos el Zócalo protestando y no salía al día siguiente ni una nota, ni una sola nota y siempre nuestra preocupación era llenar el Zócalo, porque si lo llenábamos no había nota; pero el día que no se llenara el Zócalo, ese día se volvía nota nacional e internacional, nos acababan.
 No, es mi palabra y los compromisos se cumplen.
 Pero ya sabes de que son seis años los que me faltan ¿no?
 Bueno, porque me faltan formalmente tres, pero voy a trabajar 16 horas diarias como lo vengo haciendo, no ocho, y esto me ayuda a tener más tiempo.
Ah, también aclarando, si el pueblo quiere, porque si el pueblo dice: ‘no’… Una de las reformas constitucionales que se llevaron a cabo fue la de la revocación del mandato, en marzo del año próximo va a haber una votación y se le va a preguntar a toda la gente: ¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?, porque el pueblo pone y el pueblo quita, y yo no voy a estar aquí si no tengo el apoyo del pueblo.
Ya cuando un presidente tiene el respaldo de sólo el 25, el 30 por ciento de la población ¿ya qué hace? Yo, cuando deje de tener mayoría, cuando ya no esté de acuerdo el pueblo, me voy a Palenque, Chiapas.
Y lo otro de inmediato se va a responder porque es parte, en efecto, del tratado. Es algo bueno, porque antes el tratado no contemplaba la situación laboral y ahora el tratado contempla que los trabajadores tienen que recibir salarios justos y prestaciones, pero además que tienen elegir libremente, también de manera democrática, a sus representantes sindicales.
Entonces, si en una empresa que exporta a Estados Unidos hay malos tratos a los trabajadores, si no se están pagando salarios justos, si no hay democracia, se tiene que intervenir y se establece un diálogo de gobierno a gobierno y se le pide a la empresa que cumpla con sus derechos o, mejor dicho, con sus obligaciones laborales, eso es lo que…
Bueno, nos vemos y felicidades.
 Buenos días.
Vamos a escuchar el informe de Berenice Romero, que es la encargada de despacho de la Procuraduría Federal del Consumidor. Como todos los lunes, abrimos semana dando a conocer el comportamiento de los precios de los combustibles, el precio de las gasolinas, del diésel, del gas.
Vamos entonces a darle la palabra a Berenice, para que nos informe.
 No, no ha habido ninguna respuesta, la estamos esperando.
Te refieres a lo del financiamiento que reciben organizaciones de la supuesta sociedad civil, que en realidad son organizaciones políticas. No son partidos, pero sí son grupos de presión u organizaciones que participan en política, como se está haciendo actualmente, como es público y notorio, como se vio ayer y antier, y se va ver hoy y mañana, es de dominio público.
Entonces, eso es indebido, el que el gobierno de Estados Unidos entregue dinero a estas organizaciones; más en tiempos electorales. Nunca debería de hacerse, no tienen por qué entregar dinero a estas organizaciones, es una intromisión a la vida pública de nuestro país, y México es un país independiente, libre, soberano, no tienen por qué hacerlo.
Y desde luego, si actuaran con escrúpulos morales los que reciben estos recursos, estarían ahora expresando que van a cambiar y que ya no van a aceptar este financiamiento; pero no, se han quedado callados y alegan que no están ellos haciendo política, cuando es de dominio público, no hace falta presentar pruebas, ellos están entregados por completo a hacer campaña en contra de nosotros.
 Sí, se está viendo. Es muy lamentable que el gobierno de Estados Unidos no haya tomado en serio nuestra petición, por eso vamos a seguir insistiendo de manera respetuosa de que ya no estén financiando a grupos políticos de México.
Y lo mejor sería que no intervinieran para financiar a ningún grupo político en ningún país del mundo, porque se tiene que ser respetuoso de la independencia de los países, de la no intervención, de la autodeterminación de los pueblos.
Esto, los grandes estadistas que han gobernado Estados Unidos lo han hecho valer. Se me viene a la memoria lo que hizo el presidente Franklin Delano Roosevelt en ese sentido, de ser respetuosos de la política interna de otras naciones, y lo han hecho otros estadistas.
De modo que vamos a esperar el resultado. Desde luego, tenemos que actuar con respeto, sin aspavientos y mucho menos con protestas groseras o airadas.
 No, no, es otra agenda, esto tiene que ver más con el Departamento de Estado, con la embajada, porque es la Embajada de Estados Unidos la que reparte el dinero, de acuerdo a las pruebas que se tienen.
Es un asunto hasta corriente, no sólo de fondo, sino de forma, esto no debe hacerse. No tiene que ver con la buena política exterior, con la cooperación entre los pueblos, con las relaciones de amistad, con la buena vecindad, con la soberanía de los países, tanto de Estados Unidos como de México. El respeto al derecho ajeno.
 No, no, es una relación, vamos a decir, de rutina, una visita de rutina.
Aclaro que no fue el director, fue el subdirector, y son muy respetuosos. Y nosotros hemos decidido escuchar a todos y abrir las puertas a todos los gobiernos, a la diplomacia internacional, a todas las agencias; en el caso especial de Estados Unidos, al FBI, a la CIA, a la DEA. No tenemos nada que esconder, transparencia.
Una regla de oro de la democracia es la transparencia, sólo que hay reglas; acuérdense que se acaba de reformar la ley en la materia y ya no es el tiempo de antes en que intervenían agencias en nuestro territorio hasta sin pedir permiso, sin avisar. Eso ya no se permite.
Acuérdense nada más del caso de Rápido y Furioso, de cómo decidieron en Estados Unidos, con una consulta a funcionarios mexicanos, que iban a introducir armas con sensores para que supuestamente, como estas armas iban a llegar a la delincuencia, así iban a capturar a los delincuentes. Fue en el tiempo, era Calderón presidente; García Luna, secretario de Seguridad. Había una filtradera generalizada, pues los de las organizaciones del crimen tenían toda la información. Agarraron las armas, les quitaron los sensores y las empezaron a usar para asesinar personas. Algo gravísimo.
Se presentó una queja y le dieron carpetazo al asunto, aun cuando perdieron la vida no sólo mexicanos, también estadounidenses, por ese operativo fallido. Entonces, eso ya no se permite.
Lo otro, el que haya cooperación es indispensable. Tenemos amistad con el gobierno de Estados Unidos, no hay diferencias, no hay pleitos; además, estamos obligados a ponernos de acuerdo porque somos vecinos, tenemos en común una frontera de tres mil 180 kilómetros.
Entonces, estamos trabajando bien, por eso viene la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris, viene de mañana en ocho, el 8 de junio va a estar con nosotros, pero el tema es lo relacionado con la migración y se está avanzando bastante, mucho, es bueno el entendimiento.
Y ya les puedo adelantar que después de marzo, que fue muy crítico en cuanto a deportaciones, de los más altos de migrantes que quisieron cruzar la frontera, fue un mes, vamos a decir, de récord histórico, ya ha bajado porque estamos llevando a cabo, ya iniciamos un plan conjunto que está empezando a dar resultados; todavía falta, pero sí se está avanzando, ya no está como en marzo, ha ido bajando, poco, pero ha ido bajando.
Nosotros llevamos dos reuniones con autoridades del sur del país, con los gobernadores de Campeche, de Tabasco, de Chiapas y con todos los presidentes municipales de la franja fronteriza en el sur, y estamos trabajando de manera coordinada los que integramos el gobierno federal, nos estamos coordinando también con los gobiernos estatales, municipales y es buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, de modo que yo espero que sea muy fructífera la entrevista, el encuentro del día ocho con la vicepresidenta.
 Sí, creo que es un asunto que ve la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, vamos a que Rosa Icela Rodríguez informe. Se trabaja mucho en esto, se combate todas estas acciones reprobables, indignas, que tienen que ver con el abuso de menores, y se tiene una actividad permanente.
Vamos a pedirle a Rosa Icela que cuando informen -ya ves que informamos cada mes sobre el estado que guarda las acciones, que guardan las acciones de seguridad y de protección ciudadana, todo lo que se hace para conseguir la paz en el país- pues que incluya esto, cómo se protege a la población más vulnerable, a los niños de estas agresiones, como es el caso de la protección a las mujeres, todo lo que estamos haciendo, que es bastante.
 Nada más quiero comentarles dos cosas, una de forma y otra de fondo.
La de forma es de que nos quedan tres días, porque además de la veda electoral el miércoles a las 12:00 de la noche se terminan las campañas, entonces que estos tres días, y desde luego el jueves y el viernes, no hablemos de cuestiones políticas-electorales. No lo hemos hecho, pero que no caigamos en la tentación porque, como es natural -no es nada extraordinario, no es nada extraño- en esta semana hay muchas pasiones desbordadas, hay nerviosismo y tenemos que actuar con mucha responsabilidad y con serenidad.
Entonces, que no nos metamos a eso, que ojalá y no me pregunten sobre este tema, que no se mencione a personas, que no se utilice esta plataforma, que la ven muchos ciudadanos, para venir a decir: ‘El candidato de este partido es un sinvergüenza o esta candidata o este candidato están haciendo bien las cosas o son víctimas de calumnias’, que no hablemos de eso porque, aun cuando sea una pregunta, puede significar un golpe a uno de los candidatos, a uno de los partidos. Vamos a esperarnos, ya el lunes es todo.
Esto es lo de la forma.
En el fondo lo que quiero plantear es que debemos de hacer valer el compromiso que tenemos las autoridades, el acuerdo que firmamos con los gobernadores para que se respete la voluntad de los ciudadanos, que no haya fraude electoral, que no se utilice el dinero del presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato; que no se utilice dinero de procedencia ilícita para favorecer a candidatos o partidos, que no se compren votos, que no se repartan despensas, frijol con gorgojo, que dejen de hostigar a la gente y que el pueblo de manera libre decida de acuerdo a lo que le dicte su conciencia.
Y nada de acarreos, nada de ‘ratón loco’, nada de que voten los finados, nada de relleno de urnas, nada de falsificación de actas, nada de tomas de casillas, nada de violencia; en especial, que las elecciones trascurran en paz, que no se caiga en ninguna provocación.
Es un llamado a todos los mexicanos, a todos, mujeres y hombres, de todas las religiones, a los libres pensadores, a los militantes de los partidos, a los ciudadanos independientes, a todos y a todas que apostemos a hacer valer la democracia de manera pacífica, sin violencia, no caer en la trampa de la violencia. Ese es el llamado a todos y esperar a que el pueblo decida.
Y si así nos seguimos comportando, en el futuro ya va a ser un hábito la democracia, una actividad normal, vamos a tener una vida pública caracterizada por la normalidad política mediante una auténtica democracia.
Podemos hacerlo, hay condiciones inmejorables porque, como nunca, hay una ciudadanía responsable, consciente; ya no hay ciudadanos imaginarios, ya no hay quien se deje acarrear, son pocos los que todavía son susceptibles de manipulación, la mayoría de la gente está muy despierta, muy consciente y podemos lograr la hazaña de establecer la democracia, de que México sea ejemplo mundial también en este terreno.
Entonces, ese es el llamado que hago.
Sí, los dos, tú también, los tres.
 Muy bien.
 Sí, es un asunto importante. Vamos a presentar nosotros una propuesta. Se va a fortalecer todo lo relacionado con las líneas aéreas mexicanas, ya se está haciendo, buscando nada más que no haya rescates, que no se utilice dinero del presupuesto, porque eso es dinero de todo el pueblo.
Antes, acuérdense ustedes que quebraba una empresa y se le rescataba con dinero público. Lo que hicieron cuando el Fobaproa, que convirtieron deudas privadas en deuda pública; sin consultarle a la gente se dispuso de dinero de todos los mexicanos y se tiene que pagar eso, todavía existe esa enorme deuda pública y hay que destinar presupuesto para pagar esa deuda del Fobaproa.
En el caso de las privatizaciones de las aerolíneas, lo mismo. Se contaba con dos aerolíneas: Mexicana y Aeroméxico. En un gobierno llamado ‘del cambio’ vendieron o entregaron Mexicana; y en el otro gobierno, también del mismo corte, vendieron Aeroméxico y no hay ya ninguna línea aérea pública.
Como tampoco hay bancos, nada más dejaron dos: el Banco del Ejército y un banco que se llamaba… Ya ni recuerdo, ayúdenme, el banco que dejaron, que hasta rentaban.
 Bansefi, sí, Bansefi, rentaban los equipos. Tan importante que ni sabemos cómo se llamaba, la gente ni sabía, porque todos los bancos los entregaron; entonces, ahora se está fortaleciendo del Banco del Bienestar, que va a tener dos mil 700 sucursales en todo el país.
Pero regresando a las líneas aéreas, yo celebro que, en el caso de Aeroméxico, con la pandemia, lograron con la participación de los trabajadores y de los directivos, llevaron a cabo una reestructuración de su deuda, hicieron compromiso los trabajadores para mantener su fuente de trabajo, aportaron ellos, y los directivos hicieron lo propio y se consiguió que un fondo de inversión participara.
El caso es que se salvó Aeroméxico, todavía falta que se consolide y nosotros -en todos los casos- queremos que siempre la administración de estas empresas quede en manos de mexicanos. No es obligatorio, no es una imposición, es que estas empresas de origen mexicano, aún con financiamiento extranjero mayoritario, deben de seguir siendo de México dirigidas, administradas por mexicanos. Es un planteamiento que hemos hecho en otros casos y afortunadamente los que manejan los fondos han aceptado, porque no les afecta en nada el que la administración esté en manos de mexicanos y que sea eficiente la administración y salgan adelante las empresas y obtengan utilidades y los que invierten saquen sus ganancias.
En el caso de Mexicana sí nos importa mucho.
 Sí, nada más vamos a esperar a que pasen las elecciones.
 Sí. Y, en efecto, hay ya una propuesta de inversionistas mexicanos, yo creo que es lo mismo.
 Es llegar a un acuerdo trabajadores con estos empresarios y nosotros ayudamos.
 Bueno, pues ya quedamos que no vamos a profundizar en estos casos, ayúdenme.
 No venías preparado.
 Déjanos toda la información y, pasando las elecciones, de nuevo abierto.
 Sí, con Jesús lo vemos.
 Felicidades al Cruz Azul.
 Sí, vi los dos goles, buenos los dos goles, incluso fue bueno el del Santos.
 No, ya, no me voy a meter a eso, sólo voy a poner lo que escribí en el Face. Es lo mismo, cualquiera, pero mejor Face porque… Pero es igual. Es que hay quienes tienen Face, quienes tienen Twitter.
Estaba muy contenta la gente, los partidarios del Cruz Azul.
 Sí, la gente estaba muy a gusto, fue buena noticia.
 No, no, no. Ya les tocaba, fueron muchos intentos y es muy importante en todo, en lo particular en el deporte, en los negocios, en la política, la perseverancia, el no darse por vencido.
¿Se acuerdan lo que decía ‘Babe’ Ruth? ‘No se puede vencer a quien no sabe rendirse’. A quien nunca se ha rendido no se le puede vencer, o sea, es cosa de tiempo.
‘Felicidades al Cruz Azul, se acabó el embrujo. Abrazos también a los de la casa del dolor ajeno.’
A lo mejor algunos no saben cuál es la casa del dolor ajeno, yo tampoco lo sabía, me enteré hace relativamente poco tiempo porque leí una extraordinaria novela, una historia novelada sobre la matanza, del exterminio a ciudadanos chinos en 1911 en Torreón, y el escritor de ese libro que tuve que leer completo, y se los recomiendo, Herbert, su nombre completo es Julián Herbert, le puso así al libro, que trata sobre esta matanza de más de 300 ciudadanos chinos en tres días en Torreón, y su libro se llama así, La casa del dolor ajeno, y no entendía por qué; cuando leí el libro, ya. Él cuenta que así se le llama al estadio de futbol de La Laguna. Entonces, también un abrazo.
Ah, este es el libro, La casa del dolor ajeno.
Y felicidades a los dos, a los dos equipos porque el Santos estuvo bien y anotó primero, y fue un buen gol; y el Cruz Azul anotó en el segundo tiempo. Pero ya no voy a hacer la crónica, nada más que felicidades y que viva el deporte.
 No sabemos. Ahora vamos a procurar esta semana estar con poca actividad, poca actividad porque, les decía, ya el miércoles terminan las campañas. Y de nuevo el llamado a que todos nos portemos bien para que el nombre de México salga limpio, sin ninguna mancha en este proceso electoral.
 Sí, hay toda una estrategia que se ha venido aplicando desde hace ya pues como dos meses y todos los días hay una mesa central para recibir denuncias y estar pendientes de darle protección a candidatos y de cuidar a los ciudadanos, y esto se replica en todos los estados, se están reuniendo en las mesas desde muy temprano para atender este asunto.
Y esta semana va a haber mucho más cuidado en todo el país, pero lo fundamental es que todos ayudemos, que sea el pueblo el que se comprometa a actuar con responsabilidad, como lo ha hecho siempre el pueblo de México. Entonces, que todos hagamos ese compromiso.
 Sí, va a haber una intervención de acuerdo con los gobiernos estatales, una coordinación para garantizar la paz, la tranquilidad.
Pero insisto, todos, todos, todos debemos de ayudar, es el llamado que hago, que no salgan a provocar, que no manchen el nombre de México, que nos ayuden todos, que las elecciones sean en paz, limpias, libres, ese es el llamado.
Y también que no haya miedo, porque a veces, cuando hay confrontación, se opta por infundir miedo para que la gente no salga a votar. Hay que salir a votar, hay que participar. Nos tienen miedo porque no tenemos miedo, entonces vamos a participar.
Voto libre, secreto, nada de que ‘te doy esta boleta ya marcada, te la metes a la camisa, vas a votar, te van a dar tu boleta, metes la marcada y me traes la no marcada que te dieron y te pago’. Eso no, ya basta.
Si lo hicieron así, que piensen que se afecta a todos si lo hacen de esa manera, se daña la vida pública de México. ¿De qué sirve ir luego al estadio a decir ‘México, México, México’, si se es ‘mapache electoral’, si se está conspirando en contra de México? Es como el que va a los templos o va a la iglesia y olvida los mandamientos.
Entonces, elecciones limpias, libres y ahí van a estar solitos con la boleta. Antes hasta les indicaban: ‘aquí’, y ahí estaba el ‘mapache’ viendo por quién se votaba. Eso no, hagamos valer la democracia verdadera.
 No, no, no sé de ese caso y no me quiero meter en estos asuntos. Nada más es decir que dejemos al pueblo que elija libremente, aunque estén nerviosos los dirigentes de los partidos, los políticos, aunque estén sudando calentura los que quisieran que se regresara a lo que era el antiguo régimen.
Es válido, por ejemplo, lo que están haciendo personalidades, intelectuales, sacando manifiestos, el llamado voto útil, salen personalidades a pedir el que no voten por ya saben quién, si yo no voy, pero lo que ellos suponen represento, todos está saliendo a decir: ‘No votes por este.’ Bueno, hasta la revista esta inglesa, del falso mesías, ya empecé a ver unas camisetas: ‘Aquí está falso mesías’.
Y en una de esas hoy nos recetan o mañana lo mismo del New York Times o del Washington Post o Wall Street Journal, porque ya no les alcanza con los de aquí, piensan que si van a pedir que se haga propaganda en contra nuestra en el extranjero van a obtener resultados favorables.
Pero es válido todo eso. Estoy viendo videos donde salen adversarios nuestros de tiempo atrás, ya hasta a Zaid lo metieron en el redil, lo acarrearon, y otros que están en lo mismo, es algo orquestado.
No crean, me produce cierta satisfacción, porque por lo general todas estas personas respetables actuaban con simulación, aparentaban ser independientes, de la sociedad civil y ahora se quitaron la máscara, es como la fábula del rey que va desnudo.
Resultó que sí tienen partidos y que forman parte de lo que yo he llamado el grupo conservador, de mucha tradición en México, desde los tiempos de Lucas Alamán y Santa Anna, y Bulnes, el mismo Justo Sierra, desde luego Porfirio, y se mantuvo el conservadurismo después de la Revolución, como se mantuvo el conservadurismo después del triunfo de la Reforma y de la restauración de la República. Fue cuando se pensó que ya había desaparecido, triunfan los liberales.
Los conservadores son los responsables de la pérdida de más de la mitad de nuestro territorio con ese gran zarpazo que nos hicieron en el 47, 48, 1847, 1848, en la guerra de intervención estadounidense, llegaron hasta aquí, izaron la bandera de Estados Unidos aquí en Palacio. Una tragedia. La culpa, los conservadores que apoyaban a Santa Anna.
Luego se va Santa Anna al extranjero después de esa gran vergüenza y lo van a buscar, y de nuevo comienza la lucha de liberales contra conservadores y se expulsa a Santa Anna; pero los conservadores van a buscar a Maximiliano y a Carlota, se establece el imperio. Se defiende la República, se expulsa al ejército francés, se hace justicia en el caso de Maximiliano. Entra triunfante Juárez, ese día es cuando pronuncia esa frase memorable: ‘Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Y se pensaba que ya después de esa gran derrota del conservadurismo no iba a quedar nada, que sólo los liberales; pues no, renació, no tardó mucho, porque es una corriente fuerte.
Entonces, ahora esta expresión política conformada por empresarios, académicos, desde luego partidos políticos, intelectuales, la liga con el conservadurismo mundial, con la prensa mercantilista del mundo, pues hace muy interesante las cosas. Estamos viviendo tiempos interesantes, no podemos quejarnos.
Porque lo otro era la simulación, era el doble discurso, la hipocresía; y ahora es la definición: ¿En dónde estás parado?, ¿realmente quién eres?, ¿cuáles son tus ideas, tus principios? ¿te importa el prójimo de verdad?, ¿te importa México?, ¿te importa la nación, o te domina la ambición, el afán de lucro? ¿Eres demócrata siempre y cuando ganen las élites y no gane el pueblo, o eres demócrata de verdad, que aceptas cualquier resultado?
Eso es lo que estamos viviendo ahora, muy interesante, muy interesante, así como el partido de ayer del Cruz Azul con el Santos.
La compañera.
 Sí, yo estoy de acuerdo. Además, pienso que funciona muy bien la democracia comunitaria, y el ejemplo es Oaxaca. De los 570 municipios de Oaxaca, 417 son de usos y costumbres, y son de lo mejor porque las autoridades son servidores del pueblo, porque los escogen en asambleas para dar servicio a la comunidad, y se empieza a dar servicio a la comunidad desde joven, se empieza como topil, como auxiliar, como policía, y se va así escalando y siempre pensando en la comunidad.
Y todos participan con el tequio y muchas cosas que están construidas en esas comunidades las ha hecho el mismo pueblo. Las autoridades no cobran, los presidentes municipales no cobran, no hay corrupción.
Por eso tomamos la decisión de entregar a ellos desde la Tesorería de la Federación de manera directa el presupuesto para hacer sus caminos, y hacen muy buenos caminos de concreto, trabajan hombres, trabajan mujeres y hasta les sobra dinero, o lo devuelven o informan de que lo que les sobró lo van a usar para también mejorar calles, para mejorar la escuela.
Es algo excepcional que desgraciadamente no se da en otros gobiernos municipales del llamado régimen constitucional.
Entonces, lo de Ayutla, si es una decisión de la gente, se tiene que respetar. No sabía que se habían celebrado elecciones en Ayutla.
¿Y salieron bien?
 Sí, es la decisión de las comunidades, la voluntad de los pueblos.
En el caso de Ayutla pues es un municipio histórico, porque ahí se firmó el Plan de Ayutla. Hablaba yo de cómo los conservadores fueron a buscar a Santa Anna; y Santa Anna, después de que nos habían arrebatado y él tenía parte de la culpa, que nos habían quitado la mitad del territorio y regresa, y todavía hace cosas, no peores, pero también muy malas: vende otra parte del territorio, se quiere convertir en monarca, se autonombra alteza serenísima. Todo esto, con el apoyo de los conservadores.
Además, se vuelve caricatura todo ese gobierno porque se muere Lucas Alamán, que era el ideólogo de los conservadores, que sí estaba a favor de la monarquía, pero que era un hombre de letras, vamos a decir, ilustrado; entonces, ya lo que vino después de la muerte de Lucas Alamán, pues ya fue un carnaval, una caricatura.
Bueno, pero llegó al extremo Santa Anna de empezar a cobrar impuestos elevados, cobraba impuestos por las ventanas, por las puertas que tenían las casas, hasta por los perros que tenía la gente, y se volvió pues un tirano abiertamente.
Quiso tomar Acapulco. No pudo, a pesar de que llevó miles de soldados, porque los guerrerenses no lo permitieron, defendieron la causa liberal. Y ahí surgió el movimiento, en Ayutla, el Plan de Ayutla, ahí fue donde llegó Juárez a ponerse a las órdenes de Juan Álvarez, a decir: ‘Vengo a luchar por la libertad del pueblo’.
Entonces, ellos saben, si no pudo Santa Ana con ellos. Es uno de tantos pueblos que en su historia nos enseñan de cómo se tiene que hacer valer la libertad, la democracia, la justicia, en los pueblos está la enseñanza mayor.
Entonces, yo estoy de acuerdo. La única cosa es que no haya violencia, que no haya confrontación, nada de violencia, pero también menos si se trata de las mismas comunidades, el mismo pueblo. Hay que rechazar todo tipo de violencia y no resolver así las cosas; el mejor método es el método democrático. En el caso de los pueblos, la asamblea, que se reúna la gente y ahí decida.
Y eso era una costumbre antes, sigue siendo, les hablaba yo de Oaxaca, pero en todo el país. Por ejemplo, había la costumbre de que se reunían los campesinos, ejidatarios, la asamblea ejidal; era el último o el primer domingo de cada mes en una comunidad; con la privatización del ejido, propiciada por la reforma al 27 en la época de Salinas, eso se fue debilitando, esa práctica. Todavía en muchas partes hay estas reuniones.
¿Por qué se fue perdiendo esa práctica?
Porque se vendió la tierra, se puso al mercado la tierra ejidal. Entonces, lo que era ejidal, lo que pertenecía a un núcleo campesino, se convirtió en propiedad privada, porque esa era la concepción neoliberal de Salinas: privatizar todo, entregar todo. No sólo él, porque esto continuó después de Salinas.
Entonces, esas prácticas comunitarias se han ido menguando y deben fortalecerse. Eso es democracia comunitaria y es muy importante, mucho muy importante.
Antes llegaba uno a un pueblo y estaban desde muy temprano reunidos 100, 200, 300 campesinos en lo que era la casa ejidal y ahí estaban desde las 7:00 de la mañana, terminaban a las 12:00, a la 1:00 de resolver todos sus asuntos, el presidente del comisariado ejidal y el del consejo de vigilancia.
Todas estas prácticas de organización comunitaria son muy importantes. No apostar a lo individual, a separarnos, tenemos que agruparnos, vivir en armonía con los demás.
 Sí, estamos atendiendo a los familiares, es algo de mucha atención por parte nuestra, estamos atendiendo todos estos casos, como nunca se había hecho.
Son asuntos complejos, pero estamos atendiéndolos, heredamos casos muy difíciles y se están atendiendo y se va avanzando, y es un compromiso que tenemos. Entonces, yo siempre voy a estar tratando el tema.
La Secretaría de Gobernación no tiene otra función más importante que la de garantizar los derechos humanos, toda la secretaría. Ya ven cómo era antes, de que la Secretaría de Gobernación se hacía cargo de las relaciones políticas. Sí, la licenciada Olga Sánchez Cordero ayuda mucho, tiene relación con los gobernadores, pero lo que más nos importa es que se atienda a los familiares de las víctimas, a los desaparecidos, todo esto que heredamos de la época de la represión, de la época de las masacres, de cuando se quería resolver el problema de la inseguridad sólo con medidas coercitivas.
Entonces, estamos avanzando, lo vamos a seguir haciendo, es un compromiso. Si han notado que yo he dedicado más tiempo a este tema, lo voy a considerar, hago ese compromiso, para meterme más, ayudar más en todo lo que pueda para que se resuelvan estos asuntos.
En el caso de una de las protestas, se ha ido a la búsqueda, incluso nos detuvieron y se escapó de milagro uno de los servidores públicos de la subsecretaría de Alejandro Encinas, porque lo detuvieron, lo secuestraron, y se estrelló el vehículo y él aprovechó para escapar, sobre esto que estamos hablando.
O sea, no lo hemos dejado, pero yo entiendo también a las madres, o sea, a todos los familiares, lo que quieren es que aparezcan sus hijos, sus seres queridos, las entiendo -sobre todo a las madres- muy bien y comprendo su situación, su desesperación.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
 ¿Qué creen?
Ya, ya, además, así sirve para… Menos tiempo, ya pasamos la semana, ya quedamos que vamos a procurar en esta semana que no haya preguntas. Son libres, es una recomendación respetuosa, fraterna.
Muy bien, gracias, nos vemos mañana.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre el lamentable accidente en la Línea 12 del Metro, que costó la vida a varias personas, ahora va a informar sobre el número de fallecidos y heridos la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum. Es una triste noticia. Enviamos nuestro pésame a los familiares de las víctimas de este accidente.
Y la postura del gobierno de la ciudad la respalda el gobierno federal acerca de lo que procede en este lamentable caso. De modo que la doctora Claudia Sheinbaum, jefa de Gobierno de la Ciudad de México, va a informar.
Terminando sobre este lamentable caso, vamos a reiniciar la conferencia con el Pulso de la Salud, lo que siempre hacemos los martes, para informar sobre la pandemia y el Plan Nacional de Vacunación, y vamos posteriormente a abrir a las preguntas y las respuestas.
Muy bien, le damos la palabra a Claudia.
 Bueno, si les parece, podemos tratar este tema o continuamos, como ustedes decidan.
Sobre el tema.
 Sí.
 Muy bien. Pues vamos a seguir informando. Como lo mencionó la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, hoy a las 11:00 de la mañana va a informarse con más datos, con más detalles y no se va a ocultar absolutamente nada, porque se tiene que actuar con responsabilidad como siempre, como lo hemos hecho en el gobierno. No se ocultan las cosas, se habla con la verdad. No mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
Y todos los días se va a estar informando sobre este asunto lamentable. Por ahora, nuestro abrazo fraterno, sincero a los familiares de las víctimas y todo nuestro apoyo a los heridos, que vamos a seguir atendiéndolos para salvarles la vida, para que no tengamos más fallecimientos.
Como lo expresó la jefa de Gobierno, ya he dicho que respaldamos su postura, se va a hacer una investigación a fondo, sin miramientos de ninguna índole, buscando conocer la verdad, qué fue realmente lo que sucedió y a partir de ese dictamen, que legalmente está a cargo de la Fiscalía General de la República y de la fiscalía del gobierno de la Ciudad de México, más el dictamen de expertos independientes que a nivel internacional conocen sobre estos asuntos, que pueden llevar a cabo una investigación profunda, a partir de eso se va a fincar la responsabilidad.
No podemos, como aquí lo mencionó Claudia, caer en el terreno de la especulación y mucho menos el de culpar sin tener pruebas a los posibles responsables.
Vamos a que se haga la investigación pronto, porque eso también es importante y se va a informar a los ciudadanos. Entonces, vamos a tener abierto este canal de comunicación con los ciudadanos, con todo el pueblo de México y con los capitalinos, los ciudadanos de la Ciudad de México.
Si les parece, pasamos ya al Pulso de la Salud. Vamos a pedirle al doctor Jorge Alcocer que nos informe.
 Tú, luego tú, tres.
Ah, los enlaces. A ver, vamos a esperar, tenemos enlaces. Estamos iniciando la vacunación de 50 a 59 en todo el país y aquí en la Ciudad de México el director del Politécnico nos va a informar. Adelante, doctor.
 Pues muy bien, doctor. Nos da mucho gusto que en las instalaciones del Politécnico esté este centro de vacunación. Y han iniciado este proceso de 50 a 59 ¿verdad?
 Es Azcapotzalco.
 Gustavo A. Madero.
 Adelante. Pues terminamos de ver la vacunación en instalaciones del Instituto Politécnico Nacional, que están ubicadas en Zacatenco.
 Muchísimas gracias a todos los que están participando en este centro de vacunación de todas las instituciones; de manera muy destacada, lo que hace el gobierno de la Ciudad de México, que ha sido ejemplar en todo el programa de vacunación.
Y muchas gracias, doctor. Le digo doctor porque ese es su grado académico. ¿Cuál es su profesión?
 Pero además especializado en vacunas.
 Pues mucho gusto, muchas gracias. Felicidades a todas y a todos. Gracias.
 Adelante, les escuchamos, están en Guanajuato.
 Muchas gracias a todos los que están participando en esta campaña de vacunación, en este caso en Guanajuato, vacunando a maestras, a maestros, a todo el personal de educación.
Muchas gracias a las autoridades municipales, al gobierno del estado de Guanajuato, a los secretarios de Salud del estado de Guanajuato, al secretario de Educación del estado de Guanajuato.
Este es un trabajo coordinado que nos está permitiendo avanzar en la vacunación para regresar a las clases presenciales lo más pronto posible. De modo que felicidades a todas y a todos.
¿Eso nada más?
Bueno, miren, antes de continuar vamos… También en el programa se tiene lo de la cancelación del primer día de emisión de una estampilla postal denominada ‘Guerra de Castas, lucha social maya.’
Como ustedes saben, el día de ayer ofrecimos disculpa al pueblo maya por la explotación a que han sido sometidos por siglos y, lo más lamentable, el que hayan enfrentado y resistido a una guerra de exterminio.
Entonces, por eso la ceremonia de ayer del perdón por parte del Estado mexicano a los herederos de las comunidades de los pueblos mayas, todas las agresiones recibidas por los mayas se cometieron durante la Conquista en los tres siglos de dominación colonial, pero también en los dos siglos de nuestra independencia.
En el caso de los mayas y los yaquis en especial, lo peor fue el que durante el porfiriato se les declaró la guerra a estas dos etnias, a estas dos culturas, los yaquis y las mayas, fue como una segunda Conquista, igual de brutal e inhumana.
Entonces, por eso, en el marco de las conmemoraciones por los 700 años de la fundación de la ciudad, los 500 años de la invasión extranjera, los 200 años de Independencia, se está llevando a cabo esta ceremonia en cada pueblo, en cada región. Se va a hacer los mismo con los yaquis esta ceremonia de ofrecer disculpas, y el Estado mexicano pide, ofrece perdón por las injusticias que se cometieron.
Entonces, vamos ya al enlace, sí, de acuerdo. Pues adelante, subsecretario Concheiro.
 Un saludo, maestra, y un saludo a todos los profesores de Morelos, a los servidores públicos, a las enfermeras, a los médicos, a todos los que están llevando a cabo esta campaña de vacunación.
Con esto vamos a estar en condiciones pronto de regresar a clases presenciales. Desde luego, no es nada obligatorio, nada forzado, tiene que ser un acuerdo entre padres de familia, maestras, maestros y autoridades, tiene que ser voluntario, pero sí nos va a ayudar mucho el que regresemos a clases presenciales.
Si lo logramos antes de que concluya el ciclo escolar, va a permitir reforzar los conocimientos que transmitieron por televisión, por internet, a distancia, para quienes están cursando cualquiera de los grados. Entonces, podríamos cerrar bien de esta manera el ciclo escolar si tenemos a todas, a todos, los trabajadores de la educación, de escuelas públicas y de escuelas privadas, porque es general, ya vacunados.
Esta es una buena noticia. Además, la vacuna CanSino, como lo expresó el secretario de Salud de Morelos, es eficaz y requiere sólo de una dosis, de modo que en 15 días más ya podría organizarse la posibilidad del regreso a clases presenciales.
Felicitaciones a todas y a todos. Muchas gracias.
Vamos a la cancelación del primer día de emisión de la estampilla postal sobre la Guerra de Castas y la lucha social maya. Este es el timbre.
Nos acompaña Rocío Bárcena Molina, que es la directora general del Sistema Postal Mexicano.
Vamos.
 Muchas gracias.
Ahora sí, vamos.
 A ver, doctor, por favor.
 Sí.
 Mire, sobre las vacunas, yo creo que para la noche el doctor Hugo puede informar más.
Acerca de estos comentarios, los cuestionamientos y a veces ataques en los medios de información, pues ya es algo rutinario. Yo lamento que los medios de información en el país estén tan obcecados en atacar al gobierno que represento, desde el tiempo del presidente Madero no se tenía una prensa así, tan tendenciosa, golpeadora, defensora de grupos corruptos, una prensa que se dedica a mentir constantemente; con honrosas excepciones, para no generalizar, pero son muy pocas las excepciones. La regla es que tenemos la prensa más injusta, la más distante, la más lejana al pueblo y la más cercana a los grupos de poder conservador. Es un tiempo de oscuridad para los medios de información.
Y esto que mencionas de un comentarista que dice cuántas veces repito ‘pueblo’ y pues ¿cómo no voy a repetir pueblo? Voy a estar repite y repite y repite ‘pueblo’.
¿Qué quiere?, ¿que yo repita ‘oligarquía’, ‘oligarquía’, ‘oligarquía’?
 O neoliberalismo, neoliberalismo, neoliberalismo. Pues no, tengo que estar repitiendo ‘pueblo’, ‘pueblo’, ‘pueblo’, porque es el soberano el pueblo.
Pero miren el papel de esta prensa facciosa. Ayer di a conocer que un juez estaba ordenando la libertad del señor Palma el sábado en la madrugada, un clásico ‘sabadazo’ y fijando un plazo de 24 horas; luego se amplía el plazo hasta el domingo y un periodista de estos llenos de coraje y al servicio de los grupos de poder económico, en este caso de Salinas, porque fue hasta el director de Notimex en el gobierno de Salinas, Riva Palacio, todavía no se liberaba al señor Palma y ya lo daba por hecho. O sea, como que se trataba de una campaña que nos querían aplicar. Les voy a poner el artículo.
Quiero dejar claro que, pues no son todos así, los periodistas, hay excepciones honrosas, repito, pero esto es lo que prevalece, este periodismo.
No alcanzo a leer, pero nada más, el primer párrafo.
 Fíjese.
 La liberación, dice.
 Ya estaba.
 Párate ahí.
Fíjense lo que está diciendo, que lo exoneré del delito de delincuencia organizada. Director de Notimex con Salinas, famosísimo, como Ciro Gómez Leyva, como Joaquín López-Dóriga, como Loret de Mola, etcétera, etcétera, pero este es el periodismo.
Síguele.
 O sea que hasta le ofrecimos disculpa, ya dado como hecho. Es para novela, es como el personaje que inventa su muerte y quiere ver cómo es su funeral y está vivo.
 Ya, hasta ahí, no nos vaya a salir un tumor en el cerebro.
Miren, me tengo que ir porque voy a recibir al presidente de Guatemala, al presidente del hermano pueblo y vecino pueblo de Guatemala, Alejandro Giammattei, que nos visita. Ayer nos acompañó en Quintana Roo, pero hoy inicia su visita oficial a México. Entonces, está ya por llegar y lo voy a recibir.
Termino expresando de nuevo mi solidaridad con la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, mi pésame a los familiares de los fallecidos en este lamentable accidente en Tláhuac, un abrazo a toda la gente de Tláhuac, a todos los que están sufriendo por este accidente.
Vamos a hacer las investigaciones, lo que aquí expresó Claudia y se va a estar informando constantemente y no hay impunidad para nadie.
También ojalá y actuemos todos con responsabilidad.
Que no haya manipulación en los medios. Es difícil ¿no?, porque ya dije que la prensa está en la peor época en muchos años, porque antes recibían muchas prebendas del gobierno.
Entonces, cuando ya no se actúa de esa forma y sobre todo cuando se está combatiendo la corrupción existe esta reacción, esta actitud de los medios de información con honrosas excepciones, sin generalizar, pero sí ya es extremo esto que acabamos de dar a conocer de Riva Palacio.
Que, por cierto, se venció el periodo de juez y al parecer la fiscalía encontró alguna denuncia no aclarada y solicitó al Poder Judicial un tiempo de arraigo para que se ventile todo este asunto.
Da tiempo también para que autoridades de otros países puedan informar si no hay procesos de extradición y todas las autoridades puedan informar si no hay carpetas de investigación pendientes.
Si pasa ese tiempo y no hay ninguna acusación pendiente, entonces sí se procedería, porque esto es un mandato de ley a otorgarle la libertad; pero si hay, si existe algo pendiente, no se podría otorgar la libertad, el Poder Judicial tendría que atender este asunto. Ya está en manos de la Fiscalía General de la República.
 Sí, sí vamos a hacer lo que la jefa de Gobierno considere conveniente, la vamos a respaldar en todo a la jefa de Gobierno.
Muy bien, muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy se conmemora el triunfo de las fuerzas nacionales en la Batalla de Puebla. Hoy, día 5 de mayo, vamos a recordar esta fecha muy importante de la historia nacional. Vamos a llevar a cabo una ceremonia a partir de las 10:00 de la mañana.
Recordamos aquí a esta hora, este día, este día, esa frase memorable de Ignacio Zaragoza en un telegrama que envió al ministro de Guerra, Miguel Blanco, para que el ministro le informara al presidente Juárez. Escribió Zaragoza: ‘Las armas del supremo gobierno se han cubierto de gloria’.
Fue muy importante el triunfo en esta batalla porque se rechazó a los invasores y se tuvo tiempo para preparar la resistencia. Entraron a la Ciudad de México. Consumada la invasión, hasta un año después es cuando Juárez inicia su peregrinar para defender la República y enfrentar al imperio de Maximiliano.
Todo esto termina en el Cerro de las Campanas con el fusilamiento de Maximiliano el 19 de junio de 1867 y entra triunfal Juárez a la Ciudad de México, retorna después de haber estado dos años en Chihuahua, un año en Paso del Norte, lo que ahora es Ciudad Juárez; retorna y entra a la ciudad el 15 de julio de 1867, y en el discurso que pronuncia viene la famosa frase: ‘Entre las personas como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Entonces, es una fecha hoy que tenemos que recordar todos los mexicanos, aun estando de luto por la desgracia de Tláhuac o la pérdida de la vida de personas en este accidente del Metro, en la línea que va a Tláhuac.
De nuevo nuestro abrazo fraterno, respetuoso, cariñoso, a los familiares de los que perdieron la vida y deseo la recuperación de los heridos que están en hospitales.
Se va a seguir informando sobre estos tristes acontecimientos, sobre esta tragedia. Lo está haciendo la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, quien cuenta con todo nuestro respaldo, con todo nuestro apoyo, con toda nuestra solidaridad.
Y como se dijo el día de ayer, se va a hacer una investigación a fondo, minuciosa, para deslindar responsabilidades y castigar a los culpables. Para eso ya se estableció comunicación con un equipo de expertos que va a llevar a cabo un peritaje, un dictamen y conocer las causas que originaron esta desgracia, qué fue lo que falló y quiénes son los responsables. Pero esto va a ser conducido por la jefa de Gobierno, como lo ha venido haciendo, con el respaldo del gobierno federal.
También hoy quiero informar al pueblo que siguen apoyándonos de manera efectiva y solidaria nuestros paisanos migrantes, porque se dio a conocer el dato de las remesas recibidas en el mes de marzo y es un récord mensual en remesas. Ya el año pasado se tenía un récord de cuatro mil 45 millones de dólares, esto nunca se había logrado y pensábamos que iba a ser muy difícil llegar a esta cantidad porque, si vemos, en todo el 2020 no pasó de cuatro mil 45, aun cuando fue récord el año con 40 mil 606 millones de dólares.
Entonces, empezamos el 21 con incrementos en enero ya del 26 por ciento, en febrero del 13 por ciento y pensábamos que marzo, como era excepcional, no iba a ser superado, es decir, que el marzo del 20 no iba a ser superado por marzo del 21, aunque nosotros en las proyecciones ya veíamos un incremento, y ahora ya se confirma con los datos del Banco de México, fueron cuatro mil 152 millones de dólares. Y ya estamos proyectando abril, que viene así, de acuerdo a nuestros datos, que pasaría de dos mil 910 millones de dólares a cuatro mil 69, de acuerdo a las proyecciones que estamos haciendo.
De modo que agradecerles mucho, como siempre, a nuestros paisanos migrantes por su apoyo, porque todo este dinero se dispersa abajo, en las familias, en los pueblos; esto reactiva la economía de muchas regiones apartadas del país, esto es lo que permite que no haya crisis de consumo, que la gente tenga para consumir lo básico, lo indispensable, esto nos ha ayudado a enfrentar la pandemia, los estragos de la pandemia en lo económico.
También seguimos recuperando empleos que se perdieron. En el mes de marzo se recuperaron alrededor de 45 mil empleos, 44 mil 774 empleos. Si ven ustedes, se cayó en diciembre, esto tiene que ver por la subcontratación, que ya se corrigió con la nueva ley, que ya no va a volver a pasar, esto de que todos los diciembres se caía.
Este es el comportamiento del último año. En marzo del 20, que empieza la pandemia, se cae en 130 mil 593 empleos, estamos hablando de empleos formales; luego, en abril, que fue lo más difícil del año pasado, se perdieron 555 mil 247; en mayo se perdieron 344 mil, en junio 83 mil, en julio todavía tres mil 907 y aquí empezamos ya a recuperar, agosto, septiembre, octubre, que se recuperaron como 200 mil, noviembre y atípicamente, por lo de la subcontratación, el outsourcing, que despiden trabajadores o despedían trabajadores, porque eso es lo que ya se va a corregir con la nueva ley, despiden 277 mil.
Entramos el año, ya hemos venido recuperando, esto es enero, febrero, marzo, abril. Aquí siempre es difícil por Semana Santa, pero de todas maneras no se perdieron empleos. De los… A ver si tenemos la gráfica. Teníamos 20 millones 500 mil empleos formales, registrados o trabajadores inscritos en el Seguro Social antes de la pandemia. -a ver si tienen el dato- 20 millones 613 mil 536 en febrero del 20 y ya tenemos 20 millones 70 mil, nos faltan recuperar 543 mil para estar en los 20 millones 613 mil de antes de la pandemia. Como vamos recuperando y cada vez va a ser mayor el número de empleos, pensamos que para mediados de año podemos estar ya igual que antes de la pandemia.
¿Por qué mi optimismo?
Porque está creciendo la economía. Tenemos datos, por ejemplo, de comercio exterior que se está incrementando. A ver si tienen el dato de marzo, que fue también un mes con bastante crecimiento en el comercio con Estados Unidos. Seguimos siendo el principal socio comercial de Estados Unidos y el comercio entre las dos naciones se está incrementando.
También hemos mantenido equilibrios, no se ha depreciado nuestra moneda. Ah, mira, El Financiero lo dio a conocer. ¿Eso de cuándo es?, de hoy. ‘Récord en el comercio entre México y Estados Unidos.’ Debe ser Bloomberg la fuente, sí, porque aquí no creo. Sí, ¿verdad?
Les decía que también desde que estamos no hemos tenido depreciación de la moneda. Aún en estos días, que se ha fortalecido el dólar, nuestra moneda está resistiendo y seguimos estando estables. Ya llevaba mucho tiempo en la historia reciente que en tres años no se presentaba ninguna depreciación como ahora, no ha habido devaluación, ahí está; al contrario, una apreciación que no llega a un punto, pero en otros casos ha sido distinto.
Entonces, pensamos que va la recuperación, los pronósticos de crecimiento para este año siguen estando igual de cinco a 5.5 por ciento el crecimiento de nuestra economía. Entonces, son buenas noticias porque, si hay crecimiento, hay empleo y si hay empleo, hay bienestar y, si hay bienestar, hay paz, hay tranquilidad.
Muy bien. Vamos a preguntas. Sara.
 No tengo todavía una fecha, porque corresponde a la fiscalía, es un asunto judicial, inclusive penal, porque perdieron la vida personas; entonces, se tiene que llevar a cabo una investigación a fondo y además la jefa de Gobierno decidió que intervenga una empresa que tiene conocimiento sobre la materia para hacer un dictamen o un peritaje.
Y ella ha dicho que se va a actuar, y yo coincido, con el apego a la legalidad y también con justicia. Va a haber justicia, no va a ser como antes, que todo lo ocultaban y había relaciones de complicidad, componendas, impunidad. Entonces, hay que esperar nada más a que se tengan estos dictámenes y sí, en efecto, procurar que sea lo más pronto posible.
 Ojalá y recapaciten porque no se ayuda en nada con esas actitudes, eso tiene más que ver con lo electoral, con la politiquería, como estamos en tiempos de campaña. Ayer fueron del partido conservador al sitio, hasta la misma gente los rechazó.
 Esas son actitudes muy irresponsables, no es para sacar raja, aprovecharse de la tragedia.
Pero el amarillismo en los medios nacionales e internacionales es inevitable, porque hay también una crisis en todos los medios de información, no sólo en México, en el mundo, una falta de ética que no se había visto manifestada como ahora, porque los medios durante el periodo neoliberal en México y en el mundo fueron totalmente cooptados por los grupos de intereses creados; dejó de haber medios de información verdaderamente independientes, cercanos a la gente, a la verdad, a la objetividad, a la ética, al profesionalismo y se fueron a defender intereses de corporaciones, de grupos de intereses creados. Es un fenómeno mundial, es una decadencia.
Todo esto lo produjo la política neoliberal o de pillaje, o la política privatizadora que puso el énfasis en el individualismo, en el egoísmo, en lo material. Entonces, ojalá y no se manipule, aunque es muy difícil, porque son tiempos de zopilotes.
 Bueno, que no es ese el camino, que presenten denuncias ante las autoridades competentes, porque además no les ayuda, porque la gente está muy consciente de todo y no se deja manipular.
Claro que si los dirigentes del sindicato dan una declaración sobre el tema van a haber cientos de periodistas y va a ser noticia nacional e internacional, pero ese oportunismo es inmoral.
Entonces, hay que actuar en forma responsable, no dejar de denunciar, no dejar de protestar, ejercer nuestro derecho a disentir y a exigir justicia, pero no caer en la manipulación.
 Estamos avanzando. Y en efecto, el viernes vamos a tener una conversación con la vicepresidenta de Estados Unidos, la señora Kamala Harris. El tema es la migración y las propuestas para enfrentar el fenómeno migratorio, como lo hemos propuesto desde hace mucho tiempo, el que se atiendan las causas, el que se apoye a nuestros hermanos, vecinos de los países centroamericanos.
Ayer platiqué ampliamente con el presidente de Guatemala, él también expresó su apoyo para que Estados Unidos invierta en Centroamérica, que se ayude a los países centroamericanos que quedaron muy mal, devastados por inundaciones; hay mucha necesidad, mucha pobreza.
Por eso el crecimiento del flujo migratorio también, porque tienen la esperanza de que con el cambio de gobierno en Estados Unidos se les va a dar facilidades para tener la residencia con los mecanismos establecidos de refugio, de asilo.
Entonces, hay que ordenar el flujo migratorio y hay que atender las causas, que esto significa que haya trabajo, que haya esperanzas en los pueblos del sureste de México y en Centroamérica, que la gente tenga posibilidades de trabajar y de ser felices donde están sus familiares, sus culturas y esto se logra si hay programas de apoyos para el bienestar.
Por eso nuestra propuesta de que se amplíe hacia los países centroamericanos el programa Sembrando Vida, los Jóvenes Construyendo el Futuro y otras acciones para el bienestar, que es nuestra propuesta.
Pero no sólo eso, sino que además del Sembrando Vida, que a quien participe en este programa que sería benéfico para todos, porque es rehabilitar la selva tropical, es reforestar, es enfrentar el problema del cambio climático sembrando miles de millones de árboles en esta región de América, estaríamos hablando de sembrar hasta cuatro millones de hectáreas de árboles frutales, maderables, es dar empleo con la ampliación del Sembrado Vida a un millón 200 mil trabajadores que tendrían la opción de quedarse en sus comunidades, de arraigarse. La gente no se sale por gusto, lo hace por necesidad.
Entonces, ya es muy difícil… Cuando toman la decisión de salir, nosotros estamos ofreciendo empleo en México, en Sembrando Vida en México, en el Tren Maya, en el istmo, pero son pocos los que se quedan, porque ya traen un plan de llegar a Estados Unidos desde que salen, inclusive ya hasta le pagaron al ‘pollero’ y llevan ya la intención de llegar a la frontera, que es lo que nosotros no queremos por los riesgos que se corren, que tenemos que protegerlos, que no les hagan daño en toda la travesía por México, sobre todo en el norte del país.
Entonces, si hay un plan, si ellos saben que en sus pueblos van a tener trabajo, ya se preparan para quedarse; pero hasta ahora no ha habido una iniciativa, una alternativa real, una cosa es el discurso y otra cosa es decir ‘aquí está ya’.
Y que, si se aplica el programa, que ayudaría mucho, se les diera también como opción, como expectativa, como recompensa, como esperanza el que, pasando tres años de estar sembrando en sus tierras, puedan tener derecho a una visa temporal para ir y regresar.
¿Qué hacen nuestros paisanos de La Montaña de Guerrero, o de muchos pueblos de Oaxaca o de otros estados?
Van a trabajar como jornaleros al norte seis meses y regresan a trabajar su tierra.
Ya Canadá tiene un buen programa de visas temporales porque Canadá, y sobre todo Estados Unidos, necesita la fuerza de trabajo de México y de Centroamérica.
Entonces, es ordenar y dar esta opción, esta alternativa. Pasan tres, cuatro años más después de tener la visa temporal de trabajo y que ya puedan tener derecho a una residencia, si así lo deciden, a la doble nacionalidad.
Pero entender que no es mala la migración, las naciones más prósperas del mundo se han hecho con migrantes y la mejor enseñanza o el mejor ejemplo es Estados Unidos, esa gran nación se construyó con migrantes.
Entonces, no se va a resolver esto con medidas coercitivas, hay que buscar la forma; además, se requiere de la fuerza de trabajo joven que no tiene ni Canadá ni tiene Estados Unidos.
Y va a llevar tiempo el que con la tecnología se pueda desplazar la mano de obra, con automatización, con robótica, eso todavía va a llevar tiempo y va a seguir dependiendo el crecimiento económico de Estados Unidos, de Canadá, de México, de América del Norte, de disponibilidad de fuerza de trabajo.
Nosotros estamos invirtiendo en el sureste. Les puedo mostrar que, en abril, por las inversiones que se están haciendo, el Tren Maya, se están creando empleos como nunca en Tabasco, en Chiapas, en Campeche, que no sucedía así, sólo había creación de empleos en Quintana Roo.
Y hay mucha rotación de trabajadores porque hace falta ya la fuerza de trabajo. Les decía yo de que se cuenta con el 30, cuando mucho con el 50 por ciento de los camiones de volteo que se requieren para mover material en el sureste por el tamaño de las obras y la inversión. Entonces, para poder crecer se requiere de la fuerza de trabajo, no hay otra forma.
Entonces, en un mundo competitivo en donde en Asia están creciendo, pues lo que hay que hacer es buscar la integración respetando la soberanía y que cada país de América del Norte aporte lo que le corresponda, ya sea inversiones, ya sea tecnología, fuerza de trabajo, para que haya un crecimiento de la región, porque esto no se está reflejando de esa forma.
Y nosotros lo que queremos es tener un vecino competitivo en lo económico, en lo comercial, no queremos una hegemonía bélica, queremos un país vecino con crecimiento de la economía, competitivo, productivo, eso es lo que aspiramos.
¿Por qué no pones lo de los empleos?, para que se pueda observar cómo, si hay inversión, hay empleos y se puede enfrentar el problema.
Al final de las láminas estas hay de los estados donde… en el mes de abril. Ah, perdón, es el Seguro Social, son datos del Seguro Social.
 Sí, va a estar en México creo que el 8 de junio, pasando las elecciones.
Miren, estos son los que… Este es mayo, abril es completo, a ver si lo tienen. Mayo está apenas iniciando, ya llevamos recuperados como mil o dos mil empleos, es poco, pero, bueno, esto es.
Los rojos en abril perdieron, poco, pero perdieron, y los verdes ganaron. Pero miren en dónde está Yucatán en abril, mil 82 empleos más; Campeche, mil 279; Tabasco, tres mil 317; Chiapas, dos mil 101; Quintana Roo, aquí es entendible porque ya empieza a recuperarse el turismo, seis mil 696; aquí debe estar también Nayarit, me imagino, sí, aquí está Nayarit; y debe estar Baja California Sur también, que empezó la recuperación del turismo.
 Pues ojalá y se llegue a un acuerdo pronto. Ya se iba avanzando, se va avanzando y estamos en la mejor disposición.
Desde luego nosotros apoyamos a Sanjuana, porque es la directora de Notimex y es una mujer honesta, una periodista íntegra y también tenemos que proteger los derechos de los trabajadores. Es que en todas estas instituciones pues había muchos excesos, mucha corrupción.
Ayer decía yo de cómo, o explicaba yo cómo no se había liberado al señor Palma y ya Riva Palacio, periodista, columnista, ya daba por hecho y ya estaba en campaña en contra, echándome la culpa, todo orquestado. Y ese señor Riva Palacio fue director de Notimex en los tiempos de Salinas de Gortari, pues imagínese cómo estaba Notimex.
No sólo en aquel entonces, siguió así, se servían con la cuchara grande; sin embargo, hay que buscar que haya un arreglo, pero ya no se puede mantener la política de privilegios, aunque se enojen.
Yo, cada vez que un columnista de estos famosos nos cuestiona o un intelectual orgánico, Aguilar Camín, Krauze, nada más pienso en lo que recibían de dinero, porque les compraban suscripciones, les financiaban sus publicaciones y me pongo a pensar: Todo ese dinero ahora son becas para estudiantes de familias humildes.
Muchos estudiamos porque recibimos becas; si no, no hubiésemos podido estudiar. Entonces, aunque se enojen, aunque se molesten, ahí se van a ir poco a poco sensibilizando. Se les endureció el corazón. Hasta es bueno, para que se humanicen, para que piensen en los demás, que no sean egoístas, es bueno. Si no es ya posible que ellos cambien, que sus hijos sí o sus nietos.
Pero el camino del lucro, de la inmoralidad, del egoísmo, de darle la espalda al que sufre, eso no es vida, no hay peor cosa que la ambición a lo material. El dinero a veces se convierte en una desgracia, en una maldición, eso no es la felicidad.
No todo el que tiene -siempre lo digo- es malvado, pero si a mí me toca dar un consejo a mis hijos, que lo hago, o a gente que quiero, que quiero mucho, que son millones de personas a las que quiero, porque le tengo un profundo amor al pueblo, mi consejo es: No a lo material, no a la ambición al dinero, porque te vas a desgraciar; recibe lo que necesites para vivir, para satisfacer tus necesidades básicas, pero que no sea tu obsesión el dinero, lo material y que se piense que sólo siendo buenos podemos ser felices. Eso es cuando uno quiere a alguien, y yo quiero a mucha gente.
Qué les voy a estar diciendo: No te preocupes, el fin justifica los medios; el que tiene, vale; si no tienes, no vales; cuánto tienes, cuánto vales. No, no, no, hay que mantener los valores culturales, morales, espirituales, hacer el bien sin mirar a quién.
Todas esas enseñanzas de nuestros pueblos, de nuestras familias, que se hicieron a un lado por la fiebre de lo material que creció muchísimo con el individualismo. Era triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, ‘la Cheyenne, apá’, el lujo barato, la ropa de marca, las alhajas, todo eso, el aspiracionismo, el querer ser como don Fulano, don Mengano, que llegaron a ser lo que son porque tuvieron influencias con el gobierno; otros llegaron a tener su patrimonio con trabajo, con esfuerzo, de conformidad con la ley, esos merecen respeto, ese es el ejemplo.
Pero que no nos domine lo material, la ambición al dinero; es que es desmedido, por eso están tan desconcertados.
No me canso de estar informándome, viendo de cómo no pagaban impuestos, se les condonaban impuestos, cómo recibían créditos de Nacional Financiera.
La banca de desarrollo, esto aplicaba para empresas extranjeras, todas estas empresas eléctricas que están ahora promoviendo amparos, además de que les daban las concesiones, que les compraban la luz con subsidio, además lo que invertían era con crédito que les entregaba el propio gobierno con la banca de desarrollo. Entonces, todo era puro influyentismo.
Uno podría pensar, a ver, Iberdrola fue una empresa favorecida de la industria eléctrica y uno pensaría: Bueno, trajeron inversiones. No, tienen créditos en Nacional Financiera, o sea, apoyados, pero por completo por el presupuesto público y entonces los indígenas y los campesinos, y los obreros y los pobres, y la mayoría del pueblo de México, ellos no tienen derechos. Así era, el gobierno estaba al servicio de un grupo, estaba tomado, estaba secuestrado.
Por eso el coraje y yo los entiendo, pero ojalá y también nos entiendan de que debemos de gobernar para todos, para ricos y para pobres, y que esto nos conviene porque esto es paz social. No hay cosa más preciada que la tranquilidad, que la paz.
Nosotros estamos llevando a cabo una transformación y los opositores están desesperados, pero no levanta el movimiento reaccionario, no levanta, y le buscan y le buscan, más ahora en temporada electoral y no pueden, y es más la lanzada de los medios, pero la gente no sale a protestar en contra del gobierno, o salen, pero muy pocos, nada que ver con lo que está pasando en otros países, donde la gente está en la calle y reprimen y hay muertos, eso los medios de aquí no lo difunden, los medios convencionales, con honrosas excepciones.
Pero, en fin, vamos adelante.
 No, no tengo información. Y creo que esto lo tiene que resolver el Poder Judicial.
Hay ya una controversia presentada, existen dos interpretaciones legales:
Una, en el sentido de que al quitarle el fuero ya podría la fiscalía ejercer acción penal o llamar a comparecer, a que se presente, o a solicitar la orden de aprehensión.
Y la otra interpretación es que el Congreso local tiene la facultad para mantenerle el cargo e inconformarse, que es lo que están haciendo en este caso, están solicitando una controversia constitucional y esto lo tiene que resolver la Suprema Corte de Justicia.
 Si procede o no procede, sí, pero está en el Poder Judicial.
 No, no. Nosotros lo que vimos muy extraño es que en la madrugada del sábado se ordenara su libertad, dejándolo absuelto del delito de delincuencia organizada, se vio eso no normal; tan es así, que le pedí ya a la secretaria de Gobernación que busquemos la forma de llevar a cabo cambios en la legislación para que no haya ese tipo de resoluciones en días inhábiles, que se acabe con los ‘sabadazos’.
 En el caso de algunos delitos, por ejemplo, estos que tienen que ver con delincuencia organizada, con delincuencia de cuello blanco, que sea en un día hábil.
 Eso lo tendría que resolver el Poder Judicial, en este caso la consejería… Digo, la Judicatura, el Consejo de la Judicatura, considero, porque no era el juez titular, era un secretario.
También, hay veces que no nombran al juez, vamos a decir, titular, tardan mucho en nombrarlos y son los secretarios los hacen las veces del juez titular, que puede ser también el caso. Me decían que en este asunto ya lleva tiempo ejerciendo el secretario del juzgado. En otros casos salen de vacaciones o se ausentan y son los secretarios, pero eso es otra cosa.
Lo que nos importaba era que llegáramos al lunes, porque son muy traviesos los adversarios nuestros. Cuando me informan, lo primero que digo es: Esperen, busquen el mecanismo legal. ‘No, no se puede, ya es una orden del juez, no podemos desacatar la orden’. Búsquenle, porque no es un asunto nada más del juez o del Poder Judicial o del gobierno, es un asunto de Estado.
No se puede degradar al Estado mexicano, debilitar al Estado mexicano, no se puede permitir eso, eso era antes. Por eso las agencias extranjeras y gobiernos extranjeros maltrataban a las autoridades mexicanas.
Entonces, se buscó una forma y ya cuando se dieron cuenta, porque se venció el plazo y estableció el juez otro plazo así fatal, terminante, para el domingo, entonces cuando se dieron cuenta de que no era por ahí tuvieron que ampliar el plazo 48 horas. Y luego resultó que, en efecto, sí había elementos que todavía no sabemos si son…
 De la fiscalía. Que originalmente no aparecían.
Pero imagínense, Riva Palacio ya decía: ‘El presidente lo exoneró’. No, es histórico, porque él saca el artículo pensando que ya estaba fuera.
 Sí, pero eso fue después. No, eso fue cuando lo liberan y lo vuelven a aprehender porque ese es el procedimiento, ya la Fiscalía General de la República.
No, pero cuando el juez da la orden de liberarlo, Riva Palacio da por hecho de que ya estaba libre y ya me estaba culpando. Si es para un Óscar. ¿Por qué no vuelves a poner el artículo? Es, de veras, excepcional.
Es como esos que preparaban los incendios para cobrar el seguro y le dice un compadre al otro: ‘¿Cómo te fue de incendio?’. ‘No, cállate, si no es ahora, es hasta el jueves’. Pues así. Miren:
‘La liberación de Héctor ‘el Güero’ Palma no fue tan sorprendente como el hecho de que el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador lo exonerara -yo lo exoneré- del delito de delincuencia organizada.’
¿Qué se hace en estos casos?
Pues así está la prensa, con excepciones honrosas. Y yo respeto mucho a los periodistas, además respeto mucho el oficio, porque es noble oficio, pero está envilecido en la actualidad.
Los dos.
 No tengo información sobre eso. ¿Sobre alguna alerta, dices?
 Ah, no tengo información. Eso lo hace por lo general la Fiscalía General de la República.
 Ah, no sabía, no sabía yo. Creo que es la fiscalía, sí.
Es que no estoy muy enterado de eso o muy metido en el caso. Aunque los adversarios estén pensando que yo soy el que di la orden y que de aquí salió la consigna y aquí se está decidiendo todo sobre este asunto, les puedo decir, en honor a la verdad, que no tuve nada que ver, nada absolutamente, que este es un asunto de la fiscalía que pidió su desafuero por encontrarlo responsable de algunos delitos o de presuntos delitos, para ser más exacto.
Yo no fabrico delitos, no me dedico a eso, no es mi fuerte la venganza, nada más que el león piensa que todos son peludos.
 Sí, si hace falta, sí.
Pero también, fíjense la mala fe, por no decir otra cosa, de la Coparmex. Este es un sindicato de empresarios muy vinculado a uno de los partidos del conservadurismo, casi es un sector, así como existían los sectores antes o existen los partidos, así este es un sector de ese partido.
Entonces, estaba yo leyendo que el presidente o un representante de la Coparmex atribuye el accidente este a la austeridad republicana. ¿Por qué no lo buscas?, para que vean el grado de irresponsabilidad de esta gente.
Entonces, tu pregunta va más o menos en esa idea general, pero el mantenimiento del Metro tiene presupuesto suficiente, lo autoriza la Asamblea Legislativa de la Ciudad de México. ¿Qué tiene que ver eso con la austeridad?
Pero son muy perversos y estos conservadores son también muy hipócritas, porque estoy seguro que hasta van a misa los domingos y confiesan y comulgan para dejar el marcador en cero y el domingo siguiente vuelven a hacer lo mismo, pero mienten, olvidan los mandamientos. ¿Cómo se atreven a hacer eso?
O estos otros que van allá al sitio del accidente donde hay familiares, donde hay dolor y van a sacar raja política.
Pero si me esperas, ahora si me esperas, porque es importante esto, son… Miren. Pero hay un Twitter sobre lo mismo o a lo mejor este fue el que vi, sí es Twitter. Son tiempos de canallas.
Pero esta es la idea, o sea, que por austeridad, ya sacaron la conclusión, fue el accidente. A esta inmoralidad es a lo que me refiero cuando hablo de la decadencia de medios y también de un sector de la sociedad que yo identifico como un sector conservador, cuya doctrina es la hipocresía y es un sector también muy afín a la corrupción, muy corrupto, y al mismo tiempo muy autoritario y racista, y clasista, y ahora está emergiendo todo eso, está mostrando el cobre, por eso es importante lo que estamos viviendo.
 Por lo general nosotros y por principios no intervenimos, no opinamos, porque nos ceñimos al principio de la no intervención y de la autodeterminación de los pueblos.
Cada país tiene que resolver sus diferencias de manera libre, independiente, soberana, eso es lo que yo puedo opinar y desear que en todos los casos haya solución pacífica de las controversias, en todos los casos, que no se recurra a la violencia.
 Yo creo que hay un proceso de disputa por este tema, sobre la denominación de origen del tequila, hay abierto un expediente.
Tiene que ver con Economía, en efecto, y le voy a pedir a la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier, que nos informe sobre esto y sí hay que proteger lo que es fruto del trabajo, del esfuerzo y de las tradiciones de nuestro pueblo, hay que defender el origen del tequila y del mezcal y de otros bienes que son auténticamente mexicanos. Pero vamos a pedirle a ella que nos informe, si te parece, sobre cómo va esta situación. Sí existe, porque ya lo he escuchado, ya me lo han planteado en Jalisco y en otras partes.
 Pues que se tiene que renovar el sistema electoral mexicano y esa es una prueba del fracaso del INE, lleva años manejando presupuesto y no se logra que se faciliten los trámites para que puedan votar nuestros paisanos en el extranjero.
Ese dato que das debe ser muy apegado a la realidad, porque así ha sido siempre.
 Llevamos como 20 años así. Se han hecho foros, se hacen viajes al extranjero, se destina presupuesto y ese es el resultado, lo que tú estás comentando. A ver, préstamelo, porque lo vamos a mostrar.
Pero ¿ustedes creen que les preocupa esto a los consejeros?
No. Cuando digo que, aunque parezca paradójico, contradictorio, increíble, son aparatos para que no haya democracia, creados para no permitir la democracia o para obstaculizar el que el pueblo pueda elegir libremente a sus autoridades. Puede parecer así, irreal, kafkiano, pero eso es, el que se hayan recibido 18 mil 247 solicitudes…
 Ah, sí.
 De hombres y 15 mil 451 de mujeres ¿verdad?
 A nivel mundial y de Estados Unidos que hay, en efecto, alrededor de 38 millones de mexicanos nacidos aquí muchos y otros hijos de mexicanos, 25 mil 896.
Pero sería bueno, a ver si mañana logramos saber cuánto destinaron del presupuesto para promover el voto de mexicanos en el extranjero. Van a ver el costo de cada inscrito, porque falta que voten todos.
Pero el presupuesto del INE este año debe ser como de 20 mil millones ¿no?, de pesos. Es de lo más costoso en el mundo, pero lo estamos viendo, de lo más ineficiente y muy parciales, que eso es lo peor.
Ahora voy a aprovechar para hacer una denuncia como ciudadano sobre las elecciones. Quiero nada más que se confirme si es cierto algo que vi ayer en las redes, a ver si es real, no vaya a ser una noticia falsa, porque también ahora abundan las noticias falsas, los bots y todo esto en las redes, en las benditas redes sociales se meten estos duendillos.
Ayer vi -a ver si lo encuentras- una foto de un candidato de Nuevo León a la gubernatura que está ofreciendo que, si votas por él o si lo ayudas, vas a tener, no sé si mil 500, mil 800 pesos cada dos meses.
Puede ser cierto, porque no le he visto en el Reforma, pero aprovecho para que ayudemos todos a ver si es cierto, sobre todo en Nuevo León, y también que la fiscalía haga su trabajo.
Pero todos tenemos que estar cuidando de que no haya fraude y que además se sepa que el fraude es un delito grave. Seguro que fue Face… Perdón, en el Twitter, el Twitter, lo vi ayer.
Uno de los candidatos al gobierno de Nuevo León es al que le atribuyen, sí. Pero ¿tienes el Twitter?
A ver si te lo pasan, a ver si es el que vi, donde le dicen al INE qué está haciendo.
 No sé, es una tarjeta que se supone…
 No, no es rosa o no vi que fuese rosa. Es esta, esta fue la que vi. ¿Cómo dice?
 Esto es lo que vi. A ver si es cierto, no vaya a ser un montaje, ya mañana sabremos. Sí, muy bien.
 Sí se están aplicando experiencias exitosas para todo lo que es el desarrollo en el sureste que tiene que ver con estos grandes proyectos, no sólo grandes sino grandiosos proyectos.
En el caso del Tren Maya el propósito es poder llegar a las antiguas ciudades mayas y tener también la posibilidad de visitar las ciudades, vamos a decir, modernas o relativamente nuevas, porque estamos también hablando de ciudades que llevan siglos, como Campeche, como Mérida.
Chetumal es relativamente una ciudad nueva de apenas un poco más de un siglo, no así Campeche, no así Mérida, desde luego que Cancún es muy nueva como ciudad, se creó a finales de los años 60 del siglo pasado.
Pero de las antiguas ciudades mayas sí se está contemplando el que haya comunicación a Palenque, que haya comunicación a Edzná, desde luego a Chichen Itzá, Tulum, Calakmul. Todas las ciudades importantes van a estar muy cerca de donde va a pasar el Tren Maya.
Y no van a haber estaciones con edificios modernos, sino es una arquitectura que tiene que ver con lo ecológico, con la naturaleza, donde van a estar los servicios básicos para quienes visiten las zonas arqueológicas.
Acabamos de tener una reunión con antropólogos, arqueólogos, nos reunimos en Chetumal con ese propósito porque se va a llevar a cabo un plan de conservación de mejoramiento de todos los sitios arqueológicos de la región maya.
Y tenemos un gran potencial turístico por nuestra grandeza artística, cultural. Toda esa región está llena de sitios arqueológicos de primer orden, es la región más importante del mundo en términos históricos, arqueológicos; conozco Atenas y es importantísimo.
 Y han cuidado, al principio no, porque en medio de la zona arqueológica en Atenas, muy cerca del Partenón pasa el ferrocarril; ahora no, ahora se cuida mucho.
Y lo que dices de las viviendas, llama mucho la atención de que todas las casas, la mayoría de las casas las pintan de blanco y es impresionante el paisaje y, bueno, la grandeza cultural de Grecia.
Pero lo que tenemos nosotros en el sureste, en la región maya, es de primera, es de lo mejor, es cosa de cuidarlo, de conservarlo y de que se dé a conocer, porque llegan alrededor de 17 millones de turistas a Cancún, pero no se internan al sur de Quintana Roo, todo es el norte; y tampoco a Yucatán y tampoco a Campeche, y a Tabasco y a Chiapas.
Entonces, el tren es para eso, cuidando el medio ambiente y cuidando la riqueza arqueológica.
 Todo lo que se va a hacer allá, que ya se está trabajando, va a estar controlado, regulado, para que no haya anarquía, desorden y que se cuide la naturaleza y se cuide el patrimonio histórico y cultural, pero es un proyecto extraordinario el Tren Maya.
Y lo mismo en todo lo que es el istmo, se va a buscar, igual, que pueda haber desarrollo económico para que haya empleos, porque nos interesa mucho que haya trabajo, pero al mismo tiempo que se cuide el medio ambiente y se mantengan nuestras costumbres, tradiciones, las lenguas, las culturas, ese es el concepto que se va a aplicar.
Ya me tengo que ir porque ya viene lo de la ceremonia y todavía voy a pasar a desayunar, pero mañana continuamos.
Muchísimas gracias.
 Buenos días.
Estamos en Chetumal, la capital de Quintana Roo. Acabamos de terminar la reunión de seguridad que llevamos a cabo de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana y vamos a informar a todo el país sobre la situación de seguridad.
Nos acompaña el ciudadano gobernador Carlos Joaquín González, él va a informar; también la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez; el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa. Todo esto, orientado a la seguridad.
Y también, terminando de informar sobre este importante tema, Berenice Romero Domínguez, encargada de despacho de la Procuraduría Federal del Consumidor, va a dar a conocer cómo están los precios de los combustibles, lo que hacemos todos los lunes, el quién es quién en los precios de los combustibles.
Luego, abrimos para preguntas y respuestas.
También les doy a conocer que estamos aquí en Quintana Roo porque hoy vamos a participar en un acto de ofrecimiento de perdón al pueblo maya, por la represión que han padecido desde la Conquista, en los tres siglos de dominación colonial y en los dos siglos del México independiente.
Vamos a participar en esta ceremonia del perdón, de ofrecer perdón, de ofrecer disculpa a los mayas en Felipe Carrillo Puerto, antes Chan Santa Cruz. Vamos a estar a las 11:00 de la mañana y nos va a acompañar el presidente de la República de Guatemala.
Entonces, comenzamos con el ciudadano gobernador Carlos Joaquín González, que siempre ha trabajado con nosotros de manera coordinada. Nosotros hemos trabajado con él de manera coordinada, hemos logrado una estrecha colaboración con el gobierno del estado de Quintana Roo, por eso estamos aquí. Le damos la palabra al ciudadano gobernador.
 Muchas gracias.
 Berenice.
 Muy bien.
Como complemento, ya para entrar a la sesión de preguntas y respuestas, sólo hacer un comentario acerca de la orden de este secretario de un juez para liberar al señor Palma; quiero aprovechar para informar de esta decisión del Poder Judicial con un procedimiento que no es lo más adecuado.
No se puede emitir una orden para liberar a un recluso acusado de delincuencia organizada un sábado en la madrugada, eso coloquialmente se conoce como ‘sabadazo’, y luego de manera terminante ordenar que se le liberara en la noche, y todavía hasta ayer otra orden para liberarlo a las 4:00 de la tarde. Es hasta después de ese último requerimiento que se logró la ampliación de un plazo de 48 horas.
He dado instrucciones a la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero, para que se analice la conveniencia de llevar a cabo una reforma en las leyes correspondientes para que asuntos de esta naturaleza no se traten en días inhábiles, que no sean los sábados y los domingos.
Esto no significa limitar las libertades e incumplir con lo que establecen las leyes, es actuar con transparencia absoluta, porque no es un asunto nada más de carácter legal que corresponda al Poder Judicial, al Poder Ejecutivo. Es un asunto de Estado. Se tiene que cuidar el decoro y la dignidad del Estado mexicano, no se puede exponer el prestigio del Estado mexicano.
Imaginemos si se libera a cualquier persona y al día siguiente, a los dos días, aparece, como ya ha sucedido, que es buscado por agencias extranjeras. ¿Cómo queda el gobierno de la República? Bajo sospecha. Y nuestro gobierno no establece relaciones de complicidad con nadie y no va a caer en ninguna trampa que signifique desprestigiar al Estado mexicano.
Van a transcurrir estos dos días, lunes, martes, por eso lo estoy dando a conocer, para que las autoridades municipales, estatales, federales, los poderes del Gobierno de México, agencias internacionales, expresen, manifiesten si existe algún elemento, denuncia, proceso de extradición en curso. Si no es así, se procederá de acuerdo a la resolución del juez del Poder Judicial.
Entonces, queremos informar sobre este asunto. Mañana vamos a dar a conocer si hay asuntos pendientes hasta que se concluya el plazo que otorgó el juez. Eso es lo que queríamos expresarles.
 No sabemos, eso las autoridades lo van a expresar, a manifestar, no podemos prejuzgar.
De acuerdo al juez, en este caso al secretario del juzgado, se decide dejarlo en libertad, entonces se tiene que ver si esto es legal, si no existe otro tipo de denuncia, otro proceso. Hacerlo transparente público. ¿Cómo el sábado en la madrugada, día 1º de mayo? Entonces, no podemos nosotros actuar a la ligera.
Y pueden decir: ‘Es un asunto del Poder Judicial. Sí, pero también es un asunto del Estado mexicano y no vamos a exponer el prestigio del gobierno de la República.
Se da el tiempo, se recoge la información, la fiscalía de la República tiene que intervenir, actuar, se tienen que terminar las consultas de Relaciones Exteriores para verificar si no hay procesos de extradición en curso y, si no existe nada, se tiene que respetar la decisión del juez.
 No, no. Si por eso fue el sábado.
 A mí me informó la secretaria de Seguridad Pública que habían enviado a la secretaría encargada de los penales que se le liberara, entonces di la instrucción a la secretaria para que hiciera los trámites correspondientes y se llevara a cabo una indagatoria y que se solicitara al juzgado tiempo para recibir información.
A pesar de eso, se presentó otro exhorto.
 El del domingo.
Y también ayer mismo ya el juez amplió el plazo a dos días, pero lo cierto es que yo quería que llegáramos a esta conferencia para informar.
 Sí, sí, lo hubiesen liberado. Imagínense las sospechas.
 Pues sí, porque como que nos tienen un poquito de ganas nuestros adversarios.
Pero no es eso, no es un asunto personal, repito, no es un asunto del Poder Judicial, de la Secretaría de Seguridad Pública, es el Estado. Imagínense la sospecha, las burlas, los memes.
Pasó algo parecido cuando se liberó al señor Caro Quintero, no sé si fue fin de semana, pero se le libera y luego viene la denuncia de Estados Unidos y revocan la decisión, pero ya estaba en libertad, ya había pasado a ser prófugo.
Entonces, no podemos nosotros decir que el señor debe permanecer en la prisión porque el juez está ordenando de que se le libere, porque ya terminó su condena o ya ha quedado absuelto; sin embargo, amerita que se explore, nos informemos todos que no hay ningún pendiente y, de ser así, pues que se cumpla el mandato del juez, pero no hacerlo el sábado en la madrugada, 1º de mayo.
Los técnicos y abogados -no todos desde luego- se olvidan de que la forma es fondo y hay que cuidar la imagen del Estado mexicano. Ya no es como antes, que nos señalaban de afuera, acusando al gobierno mexicano de complicidad. Ningún gobierno extranjero debe de acusar al gobierno mexicano, y no dar motivo para eso, porque somos un país libre, independiente, soberano.
 Pues la información que ustedes tienen. No tiene fuero, pero el Congreso de Tamaulipas lo protegió.
Es un proceso legal, yo creo que va a ser resuelto por la Corte, van a decidir cuál es el procedimiento adecuado, correcto. Y no nos adelantemos, ni en favor de una opción o de otra. Si es un problema de interpretación de la Constitución, de la ley, por eso existe el Poder Judicial y en especial la Suprema Corte de Justicia.
 Vamos a pedirle a la licenciada que lo explique.
 Bueno, ahí va poco a poco cambiando el estilo de comportarnos como servidores públicos, es un proceso. Y yo pienso que se ha avanzado mucho el que ya no hay la prepotencia que había antes.
Nada más imaginen que hace poco, hace tres años el presidente viajaba en un avión lujosísimo, de los aviones más lujosos del mundo. Y gastaban en esos viajes muchísimo dinero, el último viaje que se hizo en ese avión, sólo en pago por uso de internet en un viaje a Colombia o Argentina se gastaron siete millones de pesos, nada más el internet. Pues con eso yo he volado casi un año, es lo que han costado mis boletos de avión mucho tiempo.
Entonces, todos esos excesos ya no existen, ya es distinto. Yo llegué aquí por carretera.
Por cierto, el viernes que volé de México a Cancún, los pilotos me ofrecieron muy amables que me pasara la sección de primera clase y un pasajero incluso me estaba ofreciendo su lugar. Ya les expliqué amablemente también de que no lo podía hacer.
Y en ese avión viajamos muy cómodos, es de la misma serie del avión presidencial, un avión muy grande, de 280 pasajeros, claro que el avión presidencial, como tiene espacios amplios y hasta recámara, pues el cupo es para 80 pasajeros, está adaptado.
Entonces, ya no existen esos lujos, esa prepotencia, pero hay un proceso, hay una inercia, y yo espero que todo eso se termine pronto, que todos actuemos con austeridad republicana, como decía el presidente Juárez, que los funcionarios aprendamos a vivir en la justa medianía.
Entonces, llegamos el viernes, estuvimos en Mérida, estuvimos en Campeche, estuvimos en Escárcega, ayer dormimos en Xpujil, antier, y anoche aquí en Chetumal y ya nos regresamos hoy por la tarde-noche.
Entonces, poco a poco va a ir esto cambiando y hemos avanzado bastante.
 Sí, es que siempre pues hay que tener cuidado.
Y decir también se trata de una mujer que nosotros le tenemos respeto, la señora cónsul Isabel Arvide. Por eso se le nombró, porque es una mujer que ha hecho periodismo desde hace muchos años y ha hecho un periodismo polémico, y ha padecido también de persecución y del poder, y a eso se debió básicamente el que se le haya nombrado para ser cónsul, es una reivindicación a su labor.
Puede ser muy polémico lo que estoy planteando, pero nosotros protegemos a los perseguidos. Fíjense cómo son las cosas.
 Sí, todos, todos, todos tenemos que ir mejorando, todos, todos, todos. Y lo que antes se veía como normal ya no es así, entonces, tenemos que ir cambiando, pero es un proceso.
Somos seres humanos, siempre he dicho que lo perfecto pues tiene que ver con la naturaleza, con el Creador, los seres humanos no somos perfectos, pero tenemos todos la posibilidad de enmendar nuestros errores, de corregir.
Y creo yo en el ser humano y creo en su capacidad para ser cada vez mejor. Hay gente que un periodo de su vida actúa muy mal, con malos sentimientos, con malos actos para con sus semejantes y luego cambian y se vuelven gentes humanas, consecuentes, fraternas. Así es la vida.
Lo más fácil es señalar, juzgar, pero hay que esperarnos.
¿Saben cuándo es el juicio último?
Cuando uno deja de existir, entonces sí, ya se puede hacer el balance de la vida de un personaje público.
Compañera. A ver, tú.
 Muy bien, pues vamos a establecer comunicación. Le voy a pedir a Jesús Ramírez, que está aquí, que es el de Comunicación Social del gobierno y vocero del gobierno, que hable contigo.
Vamos a estar en Felipe Carrillo Puerto más tarde. Yo voy a leer un texto que tiene que ver con lo que estás planteando. No puedo, por la veda electoral, decir lo que estamos haciendo y lo que se va a llevar a cabo, porque no es sólo, como tú lo mencionas, el ofrecer perdón. Es también hacer justicia. Lo estamos haciendo con todos los pueblos originarios, lo estamos haciendo con los pueblos yaquis.
Hay un plan de justicia y se está haciendo y se va a profundizar aquí con los herederos de la gran cultura maya, de eso vamos a hablar más tarde y que se establezca la comunicación.
Lo de la reserva, como tú estás consciente, es un asunto que debemos de tratar con mucho cuidado. Desde luego, hay que mantener estas reservas sin invasiones, porque lo que suele pasar es que se decretan reservas, así ha sucedido, y aparecen poseedores de grandes extensiones de esas reservas.
 Dentro de las reservas, que se adueñan de esos terrenos, de esas reservas.
Tenemos que cuidar.
 Sí.
 Sí.
 Sí, sí. Eso es lo que tenemos que ver y no utilizar este mecanismo, que es bueno, de reservar áreas naturales no utilizarlo como una forma de simular los acaparamientos de tierras y de los lugares más bellos de Quintana Roo y de México.
Pero eso lo vamos a tratar con Jesús Ramírez, si te parece, y te invito para que estés en la ceremonia.
 Pero él te va a dejar pasar.
La compañera.
 Sí, miren, yo creo que esto sí podemos tratar, no creo que nos vayan a infraccionar, es nada más decir que desde el 1º de enero entró en vigor un acuerdo para que Chetumal quedara libre del pago de impuestos por la importación de mercancías, se quitan los aranceles en el caso de lo que se importe a Chetumal, no se paga nada si se trae de otros países.
Aquí hay que aclarar que ya prácticamente se quitaron los aranceles con países en los que tenemos acuerdos comerciales, pero hay países con los que no tenemos acuerdos comerciales y se cobran aranceles; en este caso, si se traen mercancías de esos países a Chetumal, no pagarían nada, eso es lo que establece el acuerdo. Por ejemplo, no tenemos acuerdo comercial con China, todo lo que se traiga de China a Chetumal no paga impuestos.
Dos, como en la frontera norte se reduce el pago del Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y se reduce el IVA a la mitad, en el caso de Chetumal.
No sé cómo esté lo de los energéticos, eso es lo que puede ser distinto a los acuerdos en el norte, pero lo voy a revisar.
 No están incluidos, lo que está incluido es lo que mencioné, el quitar los aranceles, la reducción del Impuesto Sobre la Renta y reducción del IVA, y voy a revisar lo de los combustibles.
 Sí, lo vamos a revisar.
 Es que falta información. Ya está en vigor el acuerdo, desde el 1º de enero cumplimos con el compromiso, pero hay que hacer el trámite.
Por ejemplo, los que se dedican al comercio, a las importaciones, tienen que inscribirse en un registro. Hay ciertas normas para que no se vaya a abusar de esta decisión que se tomó para beneficiar a Chetumal, porque Chetumal era zona libre, franca y entonces venía mucha gente del sureste a comprar artículos de bajo precio, de todo tipo. Entonces, se está repitiendo lo mismo.
Ese apoyo a Chetumal lo autorizó, si no mal recuerdo o si no estoy equivocado, el presidente Cárdenas, aquí el gobernador debe de saber sobre esto.
Entonces, lo inició el presidente Cárdenas y se mantuvo hasta Salinas, que lo quitó en 93 o 94, 1993 o 94 del siglo pasado. Entonces, ahora se restablece porque la población lo solicitó, los comerciantes y de manera especial el gobernador nos pidió que se restableciera el apoyo para Chetumal.
Porque aquí en Quintana Roo el desarrollo se ha orientado más hacia el norte. Se habla de Quintana Roo y se está pensando en Cancún, y Quintana Roo es también el sur, el sur también existe, como la canción de Serrat.
De Tulum para Othón P. Blanco hay mucho abandono. Ahí está Felipe Carrillo Puerto, está Morelos, ahora Bacalar, Othón P. Blanco, son municipios con pobreza, con necesidad de apoyo.
Todo esto ya lo estamos atendiendo y a eso se debió lo de Chetumal. Es cosa de informar, tenemos que dejar que pase la veda y dar toda la información.
 Todo lo que signifique mejorar la educación es apoyado, es respaldado, todas las pruebas y estamos nosotros participando.
Para mejorar la educación, bueno, ahora lo que se está haciendo es apurarnos en la vacunación de maestros, maestras para el regreso a las clases presenciales. Hoy nos informaba el gobernador que aquí se está avanzando en la vacunación del personal médico encargado de COVID, ya prácticamente están todos vacunados, ya se avanzó mucho.
También casi todos los adultos mayores de 60 años de Quintana Roo ya están vacunados. Deben de quedar algunos, pero fue porque ellos decidieron no vacunarse y como no es por la fuerza, sino es voluntario, pues tenemos que respetar la voluntad de la gente. Pero ya en los municipios ya se instalaron en todos centros de vacunación para adultos mayores.
Y ahora se está preparando lo de los maestros y luego ya iniciamos de 50 a 59.
Entonces, sí se está pensando en el regreso a clases lo más pronto posible en Quintana Roo en coordinación con el gobierno del estado.
 Todavía no, pero lo queremos hacer antes de que concluya el ciclo escolar.
 Hay que verlo. Ahora salen muchas cosas en los medios, no sólo en los nacionales, también los internacionales. muchas noticias falsas, hasta en los más famosos, el New York Times, Washington Post, el Wall Street Journal, el Financial Times. A veces desinforman, no tienen ética en el manejo de su información; y a lo mejor los directivos ni lo saben, muchas veces son los corresponsales que antes los apapachaban, los trataban muy bien en el gobierno federal. Ya Jesús no tiene un departamento de atención a corresponsales extranjeros.
Entonces, antes eran consentidos, se les colmaba de atenciones, de privilegios, y además toda esa prensa pues también defiende a grupos de intereses creados.
¿Cuándo vamos a convencer a El País de que es importante acabar con la corrupción en México? Si El País es un boletín de las empresas españolas que hacían su agosto en México; entonces, en el periódico El País de España nos atacan un día sí y el otro también, pero es entendible.
Antes, también, salía una editorial en el New York Times y ¡qué barbaridad!, causaba estragos; ahora no. En aquel tiempo causaba estragos porque estaban haciendo una denuncia sobre un funcionario corrupto, pero ahora ¿qué pueden escribir?, acerca de que nosotros estemos promoviendo o tolerando la corrupción.
 Porque lo dijimos, que no se trataba de perseguir y de hacer política con venganzas, no es mi fuerte la venganza. Antes, todo era espectacular.
¿Se acuerdan de cómo entró Salinas y metió a la cárcel a un líder petrolero y luego metió a la cárcel a un empresario y aplausos? ‘Este sí va a poner orden, se acabó la corrupción’. Puro show.
¿Cuál fue el gobierno más corrupto del periodo neoliberal?, ¿en qué gobierno se entregaron más bienes del pueblo y de la nación a particulares allegados a Salinas?
Entonces, toda esa faramalla ya no tiene ningún efecto.
 Pues yo creo que sí, sí. No tiene por qué no continuar. Todo lo que sea bueno para México… Si me dicen: ‘¿Va a continuar México tolerando la corrupción de las empresas extranjeras?’, digo: No.
Pero si me dicen: ‘¿Va a continuar México permitiendo que se hagan pruebas para que mejore la calidad de la enseñanza?’, digo: Sí. Todo lo que nos convenga.
 Pero no me puedo meter en eso.
 Que conste que, si hay una sanción, la compartimos.
 Mire, mejor no hablemos porque están desatadas las campañas, entonces no nos metamos en eso, dejemos que el pueblo elija libremente a sus autoridades. Eso es la democracia, que el pueblo decida. No podemos nosotros suplantar el papel protagónico de los ciudadanos, es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide.
Esa es la democracia, no los medios de información, con todo respeto; no los gobernantes, con todo respeto; no el INE, no el Trife, con todo respeto. El pueblo es soberano en la democracia, es el que manda.
Entonces, van a haber elecciones, van a ir los ciudadanos a participar y a depositar una boleta. Voto libre, secreto, esa es la democracia representativa. Y vamos a esperar a que el pueblo decida, y que nadie se ofusque ni se ponga nervioso, hay que tenerle confianza al pueblo, eso es todo. Es tan sencillo.
 Ya hablé de eso bastante. Yo lo único que puedo decir es que hay que respetar la voluntad del pueblo de Guerrero, del pueblo de Michoacán y del pueblo de México.
 Ya hablé y no voy a caer en ninguna provocación.
 Por eso, no voy a responder tu pregunta porque no quiero hacerles el caldo gordo a los conservadores, a los del partido conservador.
Eso sí puedo decir, que hay un partido conservador, porque como nadie se siente miembro de ese partido y no tiene registro, pues ni modo que me vayan a infraccionar.
 ¿De qué periódico eres tú?
 Ah, por ahí hubiésemos empezado.
 Pero sí te voy a contestar.
 Bueno para que sigamos informando porque, si no, no nos entendemos.
Yo sostengo que el periódico Reforma es el vocero del partido conservador, que durante mucho tiempo fingió ser independiente, pero lo cierto es que se dedica a apoyar a la oligarquía de México.
Su origen del periódico Reforma es El Norte, un periódico de Monterrey, de Nuevo León, que tiene mucha influencia desde hace tiempo, también porque es el periódico de los potentados de Nuevo León.
Tiene tanta influencia ese periódico El Norte, que ha puesto gobernadores, y muy malos gobernadores, han impuesto gobernadores mediocres y ladrones los del periódico El Norte.
Ese periodismo se trasladó a la Ciudad de México ¿con quién creen ustedes?, ¿cómo surgió El Reforma que es de la misma empresa editorial de El Norte?, con Carlos Salinas de Gortari, en ese sexenio se fundó el Reforma.
Y ese periódico nunca vio nada del gran saqueo que se llevó a cabo en México durante el gobierno de Salinas de Gortari; al contrario, se dedicó a aplaudir y a callar.
Con el paso del tiempo, ese periódico siguió aplicando la misma política, ya no estaba Salinas, pero se siguió aplicando el salinismo como política.
Ahora que se lleva a cabo un cambio verdadero, iniciamos nosotros la Cuarta Transformación de la vida pública, se convierte este periódico, el Reforma y desde luego El Norte, en los principales adversarios de nuestro movimiento y todos los días hay cuestionamientos, como este de ahora, que por qué las Fuerzas Armadas tienen un fideicomiso con más dinero que el que manejan otras dependencias del gobierno federal.
Nada más es cosa de informar que las Fuerzas Armadas nos están ayudando para construir el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que nos va a permitir ahorrar 225 mil millones de pesos, porque el proyecto que se canceló de construir el aeropuerto en Texcoco -aplaudido por el periódico Reforma y por otros más- iba a significar una inversión de 300 mil millones, además estamos hablando de presupuesto estimado, se tenían que cerrar dos aeropuertos, el actual aeropuerto de la ciudad, la Base Aérea de Santa Lucía, era construir el aeropuerto de la Ciudad de México en el lago de Texcoco, el sitio de más hundimiento en el Valle de México.
Entonces, con los ingenieros militares estamos construyendo el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del año próximo.
 Yo quisiera reconocer siempre, tanto a la Secretaría de Marina como a la Secretaría de la Defensa, porque son dos instituciones fundamentales del Estado mexicano, dos pilares fundamentales del Estado mexicano y de manera muy especial estas dos instituciones nos han ayudado a llevar a cabo la transformación que necesita el país porque el salinismo con sus voceros como el Reforma provocaron la decadencia de México.
Entonces, para revertir ese proceso de crisis, de decadencia, se está llevando a cabo una transformación en todos los órdenes de la vida pública. Y para ser más claros, no sólo nos están ayudando estas dos instituciones, sino que les tengo absoluta confianza, porque en las dos instituciones hay valores, hay profesionalismo, hay disciplina, hay lealtad y hay honestidad.
Entonces, si no le gusta al Reforma, pues lo lamento, a mí tampoco me gusta que El Norte esté queriendo imponer al candidato para Nuevo León otra vez. No digo de qué partido, pero están haciendo labor, no les basta con el daño que le han hecho a Nuevo León imponiendo malos gobernadores.
Y para precisar, porque no se vayan a quedar con la idea de que El Norte está queriendo imponer al candidato del partido aparentemente más conservador, no, está queriendo imponer al partido de Salinas, ese es el candidato.
 No, no, no es del Movimiento Ciudadano. Ahí se lo dejo de tarea a ustedes, hagan la investigación. O sea, pero es obvio, obvio. Entonces, usan a un partido o a otro de acuerdo a lo que les conviene.
Entonces, eso es lo que sucede con el Reforma. Y no es un asunto contigo, es con Junco, con los dueños y con los jefes de Junco, o sea, los patrocinadores de Junco.
 Si no se ha hecho, se tiene que hacer, porque nosotros somos respetuosos de los derechos humanos. Entonces lo vamos a revisar. Le voy a pedir a Alejandro Encinas que él dé un informe sobre este asunto, si te parece.
Bueno, pues muchas gracias. Nos vemos mañana… No, hoy.
Yo digo: ¿Sabes que Chan Santa Cruz en el porfiriato se le llamó que estaba peor Santa Cruz de Bravo…?
 En 1901 por el general Bravo, que fue el que llevó a cabo la represión…
 Te va a gustar mi escrito de hoy, vas a ver.
 Y ya quedamos en vernos.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a informarles sobre un plan que ya se viene implementando poco a poco, de tiempo atrás, pero que ahora va a entrar ya en una etapa decisiva. Vamos a crear una carrera, una profesión, en nivel medio superior, para la formación de técnicos en deporte. Ya les van a explicar. Pero al mismo tiempo van a ser escuelas para atletismo, box y béisbol, que ya han empezado a construir y ya han comenzado a funcionar en distintas partes del país.
Se trata de que los jóvenes que terminan la secundaria puedan optar por esta carrera técnica dedicada al deporte y también practicar el deporte que les gusta, y en tres años pueden salir como muy buenos deportistas, pueden avanzar en el deporte y también terminar su carrera para que, si en el tiempo que están estudiado y practicando el deporte no rinden por alguna razón, como suele pasar, pues que no se queden sin la posibilidad de seguir en el ámbito deportivo, como entrenadores con cualquier otra especialidad.
Nos acompaña para este propósito la maestra Delfina Gómez Álvarez, porque es un programa educativo fundamentalmente. La maestra Delfina, como saben, es la secretaria de Educación Pública.
Nos acompaña el maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social, porque ellos tienen también un área dedicada al deporte; Óscar Flores Jiménez, que es el titular de Administración y Finanzas de la Secretaría de Educación Pública, que está ayudando, él va a hacer la exposición sobre el programa; Rodrigo Castillo, que es el director educativo de todo este plan; Ramón Manuel Hernández Zamudio, que es director deportivo para el béisbol; es, a lo mejor no lo identifican bien, pero es el famoso ‘Abulón’ Hernández, así es más conocido; Madaí Pérez Carrillo, que es directora de Atletismo; Pablo Romero Chávez, director de Boxeo, son los que nos acompañan.
Entonces, vamos a que ellos nos expongan sobre este plan.
 Bueno, faltó presentar a Edgar González, director general para la Educación Física de Excelencia en Deportes Estratégicos.
Este es un programa muy importante. Yo hago un llamado a los jóvenes, mujeres, hombres, también a los papás, a las mamás, para que tengan en cuenta que hay esta oportunidad de participar. Si terminan la secundaria este año, que va a haber regreso a clases, terminando la secundaria con su certificado ya pueden ingresar a estas escuelas.
Existe esta página para que puedan tener más información. A ver si la colocamos de nuevo. Aquí viene toda la información.
Pero en términos generales, porque nos están viendo muchos, nos están escuchando, si hay jóvenes que les gusta el atletismo, mujeres, hombres que les gusta el boxeo, que les gusta el béisbol, ya desde la secundaria que ya practican el béisbol, les gusta o corren, llevan a cabo estas disciplinas deportivas, bueno, pueden inscribirse y hacer este bachillerato y al mismo tiempo practicar su deporte, para formarse y llegar a ser profesionales, porque van a tener muy buenos maestros de historia y de matemáticas, pero también muy buenos maestros de atletismo, de boxeo, de béisbol.
Van a estar en clases para formarse como técnicos cuatro o cinco horas, van a descansar, comen y en la tarde a entrenar, toda la tarde a entrenar.
Van a tener hospedaje si viven fuera; si viven aquí en la Ciudad de México y van a estar en escuela de boxeo pues no van a estar hospedados en el albergue; pero si son de Guerrero y quieren estar en escuela de boxeo, van a tener dónde quedarse y sus alimentos, además su beca para estar estudiando una carrera técnica y practicando deporte.
De esta forma vamos a tener muy buenos deportistas, van a salir muchos deportistas bien formados y buenos técnicos en el deporte y buenos ciudadanos, porque eso también es muy importante, que las mamás, los papás de las muchachas, de los muchachos, sepan que es algo que nosotros vamos a cuidar mucho para que haya disciplina, atención, profesionalismo y que nos tengan confianza, que eso es muy importante.
Suele pasar que hay cierto mercantilismo también en el deporte, como en otras actividades, y entonces empiezan a comprar, así le llaman, a prospectos y los explotan. Eso no va a suceder, no lo vamos a permitir.
Si sale una muchacha, un muchacho con talento y con posibilidades de participar en ligas mayores, no sólo de béisbol, sino en otros deportes, se va a cuidar para que no los enganchen, no los exploten, no los vean como una mercancía y que sus madres, sus padres, sepan que vamos a estar pendientes de ellos.
Ya estamos construyendo las escuelas, ya se llevan avances, yo estoy supervisando todas las escuelas. Hemos construido muchos espacios para el deporte, un día vamos a informarles de cuántos campos de fútbol, canchas de básquetbol, estadios de béisbol, espacios para el deporte, como nunca, y lo vamos a seguir haciendo porque esto es muy importante. El deporte es salud, es prevenir ante enfermedades.
Entonces, ese es el plan general. Es muy probable que antes de iniciar las inscripciones volvamos aquí en la mañanera a convocar.
¿Cuándo es que tenemos de plazo, Óscar, para la inscripción?
 Junio, julio y principios de agosto para la inscripción, pero es que se vayan ya preparando, que sepan que existe esta opción, porque hay que hacerlo con tiempo, porque hay que tomar la decisión.
A ver, vemos esto, sobre este tema y luego abrimos. Adelante.
 Bueno, a ver Óscar.
 Pues estamos rehabilitando todos estos espacios abandonados, hay el programa de desarrollo urbano que lleva a cabo el arquitecto Román Meyer, le vamos a pedir -es en Aguadulce ¿no? Veracruz- que lo vea para rescatar ese espacio.
Lo hemos hecho en muchos casos. Me gustaría que un día Román les explicara en qué consiste este programa de rescate de espacios urbanos abandonados. Se están haciendo parques, unidades deportivas en colonias marginadas de las grandes ciudades y cambia completamente la situación de las colonias, de las ciudades, con estas intervenciones urbanas.
Entonces, vamos a ver lo de Aguadulce y también le vamos a pedir a Román que venga para que les dé a conocer cuántos estadios, cuántos espacios de fútbol se han creado, cuántas canchas de básquetbol, pistas de atletismo, campos o estadios de béisbol.
Para este programa se están construyendo campos, mejor dicho, escuelas y se están rehabilitando los campos de béisbol de Sonora, en Hermosillo y en Obregón, se está haciendo lo mismo en Campeche y en Veracruz puerto… No es Veracruz puerto, es Boca del Río, ahí está el estadio.
Y en Texcoco se está también ampliando el estadio de béisbol, ahí las autoridades municipales hicieron todo un complejo, una unidad deportiva y ahí va a funcionar la escuela.
En el caso de atletismo, pues aquí está la maestra que va a trabajar, ella es de Tlaxcala, también es deportista olímpica, especializada en esta materia.
En el caso del boxeo, lo mismo.
El caso de béisbol, Ramón, pero además, para los que conocen de este deporte, va a estar Miguel Solís en Campeche, va a ser el coordinador para el béisbol; ‘Chito’ Ríos en Veracruz; Sergio Robles, ‘Kalimán’ Robles en Hermosillo; José ‘Peluche’ Peña en Cajeme, en Obregón; y Martín Terrazas en Texcoco.
O sea, estamos para el deporte, van a ser gente muy reconocida, seria y que sabe, van a formar muy bien a los jóvenes.
 Pues que nosotros estamos abiertos para que vengan observadores a las elecciones, desde luego no vamos a permitir ninguna intromisión que afecte nuestra soberanía y eso ya lo saben en la OEA y lo saben en la ONU y lo saben en todos lados, que no vamos nosotros a permitir ninguna actitud injerencista. México no es colonia, no es un protectorado, México es un país libre, independiente, soberano.
Entonces, no hay nada que temer, vamos nada más a estar pendientes y la misma ciudadanía, la misma gente ayuda mucho en todo esto, las redes sociales, las denuncias que se hacen para que las elecciones sean limpias, sean libres, que no haya compra de votos, que no haya fraude electoral y que no haya injerencias de países extranjeros.
Esto que estamos denunciando y que vamos a seguir denunciando hasta que el gobierno de Estados Unidos nos dé una respuesta clara del porqué están entregando dinero a este grupo opositor, un grupo político opositor. Eso es violatorio de nuestra Constitución, no puede estar entregando dinero ningún gobierno extranjero a grupos opositores o a grupos políticos en nuestro país.
Yo estoy en espera de la respuesta del gobierno de Estados Unidos y no estoy de acuerdo en que lo estén pensando, y estemos en elecciones y sigan recibiendo dinero quienes están llevando a cabo labores de tipo electoral, porque es evidente, no hay de este grupo nadie que no esté en contra de nosotros.
Claudio X. González, fundador de este grupo, pues el promotor de la alianza en contra nuestra, es el que convocó y hay fotografías de él con los dirigentes de partidos contrarios a nuestro gobierno, él agrupó a todos los partidos conservadores del país. No estoy inventando nada. A lo mejor encontramos una foto de este señor Claudio X. González, que es el fundador de esta organización que recibe dinero del gobierno de Estados Unidos.
 Sí, pero eso ya es un asunto de ellos, lo que consideramos nosotros que es violatorio de la Constitución es que una agencia de un gobierno extranjero esté financiando a un grupo político en nuestro país.
Debe de haber alguna foto. Ahí están el director del periódico Reforma, el que estaba en Coparmex, que me fue acusar con el rey de España; Aguilar Camín; la señora Casar, que trabajó en Gobernación cuando el gobierno de Vicente Fox, fue asesora del secretario de Gobernación, Santiago Creel; desde luego este señor, Santiago Creel, también está en el grupo; como el abogado Diego Fernández de Cevallos, como otros. Que está bien, no hay ningún problema que se agrupen y que actúen en contra de nosotros.
Miren, ahí está, él es, Claudio X. González, el dirigente del PRD, el dirigente del PRI, el dirigente del PAN. ¿No es el de Coparmex? Se parece. Sí es, sí.
Y a ver, en el consejo del grupo también está, aquí está, Aguilar Héctor, ni porque es de Chetumal, que allá son liberales. Este es el ministro que les ayuda en la elaboración de los amparos. Y el director de Reforma no lo encuentro. Ah, aquí, director del Reforma también.
Todos, todos, no hay ninguno que tenga una postura, vamos a decir, moderada, objetiva, no, todos en contra. Federico Reyes Heroles, de la transparencia, completamente en contra de nosotros. Entonces, todos y con financiamiento de la embajada, del gobierno de Estados Unidos.
A ver. Tenemos dos pendientes. A ver, por el tema.
 Aquí lo hemos dicho, parte del agrupamiento tiene como propósito el que ellos tengan mayoría en la Cámara de Diputados porque la Cámara de Diputados tiene como facultad exclusiva la aprobación del presupuesto y no quieren que el presupuesto se destine a apoyar a los pobres.
Y no estoy inventando nada, cuando se hizo una reforma al artículo 4º constitucional, que enviamos una iniciativa para que la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, a niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias humildes y la atención médica y los medicamentos fuesen gratuitos, votaron en contra en la Cámara de Diputados los que forman parte de este bloque.
Están en contra de las pensiones a los adultos mayores, están en contra de las becas, están en contra del Sembrando Vida, están en contra del Jóvenes Construyendo el Futuro, dicen que para qué se les está apoyando a los ‘ninis’, porque esa es su concepción de ellos. Por eso hablo de que son conservadores, porque ese es el pensamiento que viene desde el porfiriato, de no ayudar con el presupuesto público a los pobres, ellos son partidarios del libre mercado.
El Estado nada más para ellos o el gobierno debe servir para garantizar el orden y para darles facilidades a los inversionistas, nacionales o extranjeros. Por eso, cuando hay una crisis y entran en quiebra bancos o instituciones financieras, los rescatan con el presupuesto público; eso sí lo ven bien, para eso sí usan al Estado. Cuando se trata de ayudar a los pobres, a los necesitados, al pueblo, a eso le llaman populismo o paternalismo, es su concepción.
Entonces, nosotros llegamos aquí defendiendo un proyecto nuevo, distinto, en favor del pueblo, no engañamos a nadie, lo que estamos haciendo es lo que hemos pensado durante años, lo que hemos predicado durante años. Entonces, ellos están inconformes porque quieren manejar el presupuesto.
¿Cómo era antes el manejo del presupuesto?
Se lo repartían. Entre ellos se robaban la mayor parte del presupuesto, se lo robaban, nada más que actúan como delincuentes de cuello blanco, porque no le llaman robo a eso, a lo que hacen, están tan enajenados en ese aspecto que creen que eso es normal, que es hacer negocios, bisnes. Entonces, ahora las cosas son distintas, ya pues no tienen las partidas que tenían para comprar a todos, cooptar a todos.
Porfirio Díaz creó ese mecanismo de cooptación que él mismo llamó ‘maicear’. Cuando había una fuerza opositora, un dirigente opositor que lo cuestionaba, lo criticaba, si no iba a la cárcel el opositor o le aplicaban la ley fuga, lo cooptaban, lo maiceaban, decía: ‘Ese gallo quiere maíz’, y repartían.
A la prensa, mucho dinero. Había un fondo que da hasta vergüenza decirlo, pero se le llegó a conocer como ‘el fondo de los reptiles’ y es parecido ahora, maiceo.
Ayer hablábamos del INE que, aunque parezca increíble, tiene como propósito impedir que haya democracia, no es un organismo para garantizar que las elecciones sean limpias y sean libres; el Tribunal Electoral, lo mismo, porque para mantener el régimen de corrupción necesitaban que se mantuviese el sistema de imposición.
Hablábamos de que Krauze le hizo un video al INE sobre democracia y no lo habíamos visto, yo no lo he visto todavía, pero ya me hicieron una reseña ¿y qué creen que aparece en el video? De que en el 2006 no hubo fraude, eso es lo que aparece en el video, pagado por el INE.
El otro grupo, el que jefatura Aguilar Camín, otros dos millones para publicar artículos en la revista Nexos, dos millones del Tribunal Electoral, también para cuestionarnos.
Entonces, todo esto tiene que ir cambiando y afortunadamente va hacia adelante la transformación, hasta hacer valer la democracia. Eso que tú estás planteando, por ejemplo, es hasta para repetirlo.
 ¿Y cuándo fue esa reunión?
 Pero los jóvenes pues están bien despiertos.
 Bueno, sobre la separación del Reino Unido de la Unión Europea fue un proceso democrático, se hizo una consulta y participaron los ciudadanos y ellos tomaron esa decisión.
Son métodos democráticos que tienen que ver con la democracia participativa, que es lo mejor. Cuando hay temas complicados que polarizan, que tienen una trascendencia importante en lo político, en lo económico, en lo social, en lo cultural, pues lo mejor es recoger la opinión del pueblo, aplicar la máxima de mandar obedeciendo, lo que hicimos cuando el aeropuerto, y fue una muy buena decisión porque nos ayudó la gente con esa decisión.
Si se hubiese continuado con esa obra faraónica, que era un barril sin fondo, estaríamos metidos en un berenjenal, en un pantano, mejor, porque es la zona más fangosa de la Ciudad de México, del Valle de México, ahí donde querían hacer o empezaron a hacer el aeropuerto, se hunde como medio metro por año.
Entonces, se pregunta al pueblo y dice la gente: ‘no’, y tuvimos que pagar por suspender la obra, pero como había tantos intereses, era un gran negocio, un gran robo, iban a cerrar el actual aeropuerto, y esas 600 hectáreas del actual aeropuerto las iban a convertir en una especie de Santa Fe, todo un negocio inmobiliario, imagínense, desde el actual aeropuerto una avenida hasta el nuevo aeropuerto, había muchísimos intereses de por medio.
Entonces, cuando estamos ya en el 18 en campaña, con el propósito de que ya no tomáramos la decisión de cancelar el aeropuerto, le metieron y le metieron y le metieron, y contrataron, pensando que así ya no íbamos a poder hacer nada. Son de esas decisiones importantes.
Bueno, nos costó como 100 mil millones cancelarlo, pero salvamos el actual aeropuerto. Sólo tengan en cuenta que la ampliación al actual aeropuerto se hizo como hace 12 años y costó cómo 10 mil millones de pesos la Terminal 2, en 2009 ¿no?, y se tenía que destruir.
Hicieron el gobierno anterior sólo el Hangar Presidencial para guardar el avión, mil millones de pesos, y se tenía que destruir; pero además iban a cerrar el Aeropuerto de Santa Lucía, el Aeropuerto Militar de Santa Lucía supuestamente por invasión al espacio aéreo.
Entonces, todo eso lo rescatamos. Pero no sólo es que rescatamos esos dos aeropuertos, es que se está construyendo el nuevo aeropuerto en Santa Lucía, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y nos va a costar 75 mil millones, y el aeropuerto de Texcoco estaba estimado que iba a costar 300 mil millones.
Para hacer las cuentas así, sencillas, se pagaron los 100 mil millones por los contratos que había y vamos a tener un aeropuerto moderno, de lo mejor del mundo, para el 21 de marzo del año próximo con 75 mil millones, estamos hablando de 175 mil millones para 300 mil que iba a costar. Y eso, si resultaba en esa cantidad, porque el tren Toluca-Ciudad de México lo estimaron en 30 mil millones y se han invertido 70 mil millones, y todavía nos faltan 20 mil, lo que estimaron en 30 va a resultar costando 90 mil millones. Entonces, esta corrupción es lo que más afectaba a México, por eso la democracia es importantísima.
¿Quién nos salvó de este pantano, de este fango, de este hoyo negro de corrupción que era la construcción del aeropuerto en Texcoco?
El pueblo, se le preguntó a la gente.
¿Quiénes están molestos?
Pues los que tenían el negocio.
Acabo de leer ayer una declaración, así como sentencia, del dueño, directivo de una empresa constructora que estaba trabajando ahí en Texcoco, Coconal, un señor Valle, que sentenció que no íbamos a terminar ni la refinería ni el Tren Maya. A las pruebas me remito.
 Mañana lo proyectamos.
Sobre el tema, tú, tú. Tenemos dos pendientes: Fabiola y Rodolfo Montes.
 Sí, tienes razón. En atletismo, la preferencia, vamos a decir, es mujeres básicamente, sin excluir a los hombres; boxeo, también hombres y mujeres; y en el caso del béisbol sí tenemos que pensar en el sóftbol
Nosotros tenemos ya calificados o ya tienen garantizada su participación en los Juegos Olímpicos tanto el equipo femenil de sóftbol como el equipo de béisbol de hombres, masculinos. En los dos tenemos muchas posibilidades de ganar medallas, y el equipo de sóftbol es muy bueno de las mujeres que están entrenando.
Entonces, vamos a ver cómo le hacemos, cómo resolvemos. Y se va a ir ampliando y se van a ir incluyendo otros deportes, pero es empezar, es empezar para tener ya en lo que es la educación formal academias dedicadas a la formación de deportistas sin que sea lo único, sino que al mismo tiempo tengan la opción de formarse como técnicos en el deporte, como en todo.
Miren, el cantante René, de Calle 13, extraordinario cantante, compositor, quiso ser beisbolista y no dio el ancho y termino siendo -bueno, a mí me gusta mucho- cantante de Calle 13.
Y luego está el caso excepcional del gran escritor cubano de nuestro tiempo, Padura Leonardo, Leonardo Padura, él también quiso ser beisbolista y no le dio, y luego pasó a ser o escribía y hacía crónicas de béisbol y ahora es el gran escritor, de lo mejor como escritor.
Entonces, acá se trata de: A ver, en la vida ¿qué te gustaría ser? pues a mí me gustaría ser maratonista, me gustaría ser como Ana Guevara, correr 400 metros, a ver, vamos; pero al mismo tiempo está la escuela, si no llegas a ser como Ana, sí tienes la posibilidad de terminar tu carrera y puedes seguir adelante como entrenadora, incluso en lo personal practicando tu deporte, a lo mejor no con el tiempo que se requiere, pero te sientes muy bien, es una realización y tienes la posibilidad de trabajar en algo que te gusta.
Entonces, sí vamos a ver eso.
 Sí, es muy importante tu pregunta, ahora sí que tus preocupaciones son las mías.
Acabamos de tener una reunión hace como 20 días para evaluar el programa de Internet para Todos, porque queremos que avance más. Debemos cumplir, vamos a cumplir el compromiso de que haya conectividad en toda la República.
 Sí, tenemos ese compromiso. Entonces, los convoqué a una reunión a los encargados del programa, luego se llevó a cabo otra reunión, a la semana, porque se argumentaba de que no se avanzaba lo suficiente por problemas burocráticos.
Como es una empresa nueva que se creó como filial a la Comisión Federal de Electricidad, que tenían que hacer muchos trámites para que se les autorizara comprar equipos y avanzar.
Se hizo una reunión, esta segunda, y se aprobó en el consejo de la Comisión Federal de Electricidad, por primera vez se hizo una reunión de consejo -en Palacio- de la Comisión Federal de Electricidad para aprobar un mecanismo de simplificación, dándole autonomía completa y libertades, todas las facultades a la empresa de internet para poder avanzar, facultades junto con responsabilidades, pero se le liberó de muchos trámites para que avanzaran más y se les entregó, a los dos días de esa reunión de consejo, el presupuesto, a los dos días, a los encargados del proyecto.
Hoy tengo otra reunión para ver este tema.
Y, en efecto, estamos viendo lo de Altán, porque es una de las empresas que está ayudando, participando en la conectividad, estamos viendo de que se cumpla con los acuerdos. Han estado trabajando bien, yo tengo esa información. Hoy vamos a saber cuál es su situación en lo económico, en lo financiero y se están tomando decisiones al respecto.
Pero existe esa idea de que tienen dificultades financieras. Nosotros hemos cumplido con ellos en el convenio y además de las empresas que mencionas, que son especialistas, que están en Altán, el presidente del Consejo de Administración de Altán es Bernardo Sepúlveda, que es un hombre serio, recto, además de un diplomático ejemplar, emérito, es una gente responsable, seria.
Entonces, vamos a esperar y ya les vamos a informar aquí cómo vamos.
 Sí, es cierto todo lo que dices. Yo nada más quiero decir que debemos de respetar la autonomía del Banco de México sin que esto signifique que sean una especie de casta divina, porque sí hay falta de información al pueblo de lo que hace el Banco de México.
Por ejemplo, si son reservas de más de 190 mil millones de dólares, sería importante saber quién maneja esas reservas y cuánto se cobra por el manejo de esas reservas. O sea, estas informaciones que se desconocen, que sean públicas, que la gente sepa, que expliquen.
Antes se decía: ‘La política es asunto de los políticos’; no, la política es asunto de todos. Y los técnicos, que a veces se creen científicos, sostienen que la economía es asunto de los economistas; pues no, es asunto de todos y todos tenemos que tener información, que se garantice el derecho a la información.
Todo esto de las pensiones que, en efecto, es un abuso. Antes en Banobras, por ejemplo, de ahí el caso del expresidente Calderón, que llega a Banobras y recibe un crédito de Banobras para comprarse una casa, porque estaba permitido.
 Sí, estaba permitido.
 Ah, bueno, sí, bueno, ya, pero esas prestaciones del mundo de la tecnocracia no se conocen, no se saben, entonces no estaría mal que se transparentara.
Y también pues yo entiendo que no nos ven a nosotros los del Banco de México con buenos ojos, aunque yo lo respeto mucho y vamos a seguir, porque así conviene al país, respetando la autonomía del Banco de México.
Sin embargo, en la pasada administración sí hubo remanentes y ahora no hubo. Nada que el director del Banco de México, con todo respeto, pues trabajaba en Hacienda y fue hasta director de Nacional Financiera, muy cercano a Meade, a Videgaray. Entonces, ahora pues ya no es lo mismo.
Tienes razón, pudieron destinar una parte del remanente a ayudar para vacunas, recursos etiquetados; además, de acuerdo a las disposiciones legales, ese dinero se debe de utilizar en pago de deuda, o sea, no es para que se derroche, y pagar deuda pues significa ahorrar en el pago del servicio de la deuda. Pudieron haber hecho algo, pero son otras circunstancias.
Afortunadamente, nosotros tenemos finanzas públicas sanas y no necesitamos del Banco de México, no le vamos a pedir que nos den de las reservas; si acaso, que informen cómo se manejan esos fondos, sería muy bueno que de manera sencilla que explicaran cuánto se obtiene de intereses por ese dinero o cuánto se paga por el manejo de ese dinero, porque es de la nación, es de todos los mexicanos.
 Sí, sí.
Pero, a ver, vamos con Fabiola. A ver, pero también tú estás pendiente, y Rodolfo Montes.
 Ah, vas tú después.
 Bueno, en el primer caso en la historia del conservadurismo en México hay muchos ejemplos que nos ayudan. Yo siempre recurro a la historia porque, como decía Cicerón, es la maestra de la vida.
No olvidemos que los conservadores fueron a traer a Santa Anna para que continuara gobernando México después de que por culpa de Santa Anna nos arrebataron más de la mitad de nuestro territorio, después de ese gran zarpazo los conservadores de México fueron a traer a Santa Anna; 10 años después hicieron lo mismo, fueron a traer a Maximiliano.
Otro hecho histórico y lamentable, lo que le hicieron al presidente Madero, cómo se agruparon, sobre todo utilizando la prensa para desacreditarlo, una campaña infame en su contra, prepararon el terreno, abonaron el terreno para el golpe de Estado, para el asesinato del presidente Madero, del vicepresidente Pino Suárez, con la intervención del peor embajador que ha habido en la historia, el embajador de Estados Unidos en México, el embajador Wilson, porque la Embajada de Estados Unidos se fraguó el golpe contra el presidente Madero, el apóstol de nuestra democracia. Entonces, los conservadores son así.
En la historia más reciente, un partido conservador surgió en 1939, un año después de la expropiación petrolera, para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas. Entonces, no hay nada que extrañar en cuanto a este comportamiento.
Nosotros no vamos a limitar la participación de los conservadores y de esta reacción en contra del cambio, en contra de la transformación, no se va a limitar porque afortunadamente se cuenta con un pueblo muy consciente.
Le hicieron esa canallada al presidente Madero porque no se logró en ese tiempo -lamentablemente- la alianza con el zapatismo y con otras organizaciones populares, y el presidente Madero se quedó en el aire y por eso estos halcones lo asesinaron.
Ahora es distinto, el movimiento que yo represento tiene un apoyo de millones de mexicanos, mujeres y hombres conscientes; entonces, no van a poder. Y vamos a que las diferencias se puedan dirimir, se resuelvan por la vía electoral, por la vía democrática y yo le tengo mucha confianza al pueblo, creo en el pueblo.
Entonces, eso es lo que puedo decir. No va a haber ninguna medida coercitiva, no somos iguales a los conservadores golpistas, somos distintos. Ellos son admiradores del autoritarismo, nosotros no, nosotros queremos la democracia y garantizar las libertades.
Acerca del segundo asunto, lo de Cabeza de Vaca, es una cuestión que está tratando la Fiscalía de la República, que es independiente, que es autónoma. Yo no estoy dando instrucciones, no es mi fuerte la venganza, no soy hipócrita, no soy de dos caras, como lo son los conservadores, que esa es su doctrina, la hipocresía. No.
También, yo no puedo, como titular del Poder Ejecutivo, no puedo encubrir a nadie, no soy tapadera. Si al gobierno que represento llega un oficio, para que se entienda bien, con todas las implicaciones que pueda tener, porque por encima de todo está la verdad, la justicia y yo represento al Estado mexicano por encima de todo; entonces, independientemente de que si es correcto o no es correcto, si es lo políticamente correcto o lo jurídicamente correcto, les voy a dar a conocer ahora mismo el oficio que envió la Embajada de Estados Unidos solicitando información del señor Cabeza de Vaca por una investigación que ellos tienen de un presunto lavado de dinero. Si me haces favor de pedirle a Laura.
Voy a hacer lo mismo que hice cuando lo del general Cienfuegos, porque en ese entonces la recomendación de los abogados, incluso de los nuestros, era de que no diéramos a conocer el expediente y yo di la orden de que se diera a conocer el expediente completo y que se subiera a la red porque, de lo contrario, iba a quedar la sospecha, lo iban a utilizar nuestros adversarios para decir que estábamos protegiendo al general Cienfuegos y decidí que se diera a conocer el expediente para que la gente supiera que no había nada que lo inculpara, que le habían fabricado el expediente.
Se molestaron mucho conmigo, pero ya cambió la situación en México, y la verdad por delante.
Entonces, lo mismo porque, si no, los adversarios nuestros pueden llegar a confundir, a decir: ‘Es una persecución política, está ordenado por el presidente, es con propósitos electorales’.
No, imagínense qué sucede si a este señor lo detienen en Estados Unidos. ¿Cómo quedamos nosotros de nuevo? Como hemos quedado durante décadas, como tapaderas, como el país, no sólo de la corrupción, el país de la impunidad y eso se acabó.
Entonces, ojalá y nos manden el oficio, porque esto va a ayudar mucho si hay alguna duda, para que se vaya entendiendo de que ahora hay una situación distinta.
 ¿Y el oficio?
Entonces, vamos al enlace, y luego vas tú. Adelante.
 Muy bien. ¿Nos puedes decir tu nombre, tu cargo y volver a mencionar cuántas vacunan en total llegan el día de hoy? Son, según entendí, cuatro vuelos.
 Muchas gracias, doctor, muchas gracias y felicidades.
 Ayer -ya que estamos en este intermedio tan interesante- ayer fue récord en vacunas, se pusieron más de 700 mil. ¿Nos puedes poner la gráfica?
Y estamos en lo dicho, este mes, 710 mil y, un resumen, terminamos con personal médico que atiende hospitales COVID, prácticamente terminamos con adultos mayores de 60 años, vamos a terminar en este mes con todos los maestros, se van a vacunar a todos los maestros, maestras, trabajadores de educación, se está avanzando y terminamos en junio de vacunar de 50 a 59, se va a terminar de vacunar a finales de junio a mujeres embarazadas y en octubre terminamos de vacunar a todos los mexicanos mayores de 18 años aún con una dosis, todo esto para que, con el frío, con el invierno, no tengamos problemas, nos estamos preparando para eso y vamos bastante bien.
Mañana es una cumbre de salud, vamos a participar aquí, del G20 para hablar sobre vacunas, sobre propuestas que ha hecho México, ha hecho nuestro país a la ONU para que las vacunas lleguen a todas las naciones, todos los países. Bueno eso es, hasta ahí lo dejamos.
Y ahora sí, la carta. ¿La puedes leer?
 Nada más ve a donde está el señor Cabeza de Vaca, para que…
 Ya.
 Eso ya es Santiago Nieto el que va a…
Ellos están tomando ya medidas, pero seguramente tienen comunicación, están ellos actuando, saben bien que no podemos nosotros guardar nada y es muy probable -por eso lo puede dar a conocer hoy Santiago Nieto- de que se haya enviado la investigación a la Fiscalía General de la República, porque todo lo que tiene que ver con este tipo de actividades, más si viene de un gobierno extranjero, porque no queremos ser el hazmerreír de nadie y no hay impunidad.
Les comentaba yo que antes mandaban información así y no se contestaba o si se contestaba se decía que no había delitos que perseguir, se blanqueaba a quienes se les investigaba desde el extranjero.
Entonces ya no, entonces la investigación está abierta. Es para que no se esté pensando de que es un asunto… Ni modo que yo tenga que ver con el señor este, ¿cómo se llama el jurídico? No lo conozco. Y con el FBI tampoco, ni con la DEA ni con la CIA.
 Eso lo tiene que resolver la fiscalía, el Poder Judicial y el Poder Legislativo.
 Pero es que no se puede afirmar eso todavía.
 Hay que esperar a qué va a resolver la fiscalía, el Poder Judicial, no sólo el juez que autoriza la orden de aprehensión, sino la Suprema Corte, el Poder Legislativo, en especial el Senado de la República, son las instituciones que tienen que intervenir en estos casos, pero esperemos.
Yo nada más lo que quiero es que quede claro, porque hicieron una conferencia de prensa defendiendo al señor, los dirigentes de su partido y echándome la culpa, entonces por eso aclaro.
¿Qué tiene que ver el Ejecutivo?
Esto. Si nos mandan un oficio así, ¿qué hacemos?, ¿nos quedamos callados?
 No es con nosotros, no es con nosotros, es con la ley y con instancias que tienen que ver con organismos autónomos independientes: la fiscalía, el Poder Judicial, la Cámara de Diputados, que es la que lleva a cabo el desafuero, el Senado que, de acuerdo a la Constitución, tiene facultades para intervenir en casos como este. Esperemos.
 Sí, y otros asuntos, o sea, que están, me imagino, en el expediente en lo que presentó la fiscalía a la Cámara de Diputados; si no pues no se podría haber desaforado, porque se estaría cometiendo una injusticia, pero se supone que hay elementos.
Entonces, es un asunto legal y es lo que tiene que resolverse.
 Eso es un procedimiento. A mí no me parece eso, yo creo que lo deben de resolver en Tamaulipas; tampoco puede haber vacíos y se tiene que aplicar la ley.
Pero desde que volvió a funcionar el Senado, en la época de la Reforma, de la República Restaurada, se estableció un artículo, que ahora creo es el 76, en donde el Senado puede nombrar a un gobernador interino para que se convoque a elecciones, es una facultad exclusiva del Senado. A ver si no está en la Constitución, es, creo, el 76.
Ese lo usaron mucho, yo creo que el que más lo usó fue Salinas, o sea, en ese sexenio, y lo han aplicado en varios estados, que yo recuerde hasta en Tamaulipas ya se aplicó, en Guerrero.
Son facultades exclusivas del Senado ‘declarar cuando hayan desaparecido todos los poderes constitucionales de un estado, que es llegado el caso de nombrar un gobernador provisional, quien convocará a elecciones conforme a las leyes constitucionales del mismo estado.
‘El nombramiento de gobernador se hará por el Senado a propuesta en terna del presidente de la República con aprobación de las dos terceras partes de los miembros presentes y en los recesos por la Comisión Permanente conforme a las mismas reglas.
‘El funcionario así nombrado no podrá ser electo gobernador constitucional en las elecciones que se verifiquen en virtud de la convocatoria que él expidiere.
‘Esta disposición regirá siempre que las constituciones de los estados no prevean el caso.’
Esto viene desde 1800… No, creo que 57 y luego 71, 1871 y quedó en la Constitución del 17.
 En la época de Lerdo, sí, y luego en la Constitución del 17. Muy bien.
 Lo vamos a atender, aquí está Leti, para que el procurador agrario los atienda hoy mismo.
A lo mejor alguien puede preguntar: ‘¿Y por qué tanto interés en esas mil 500 hectáreas en Urique que está allá en El Espinazo, de la sierra tarahumara?’
La minería. En Urique se explotó la mina de oro más rica del periodo neoliberal, se la acabaron como en 15 años, en Urique, y es seguro que se trata de eso. Entonces, lo vamos a ver.
 Pues yo creo que lo del turismo no, porque yo conozco Urique y sí está bastante apartado.
 Sí, sólo se puede llegar ahí por un camino de terracería y avioneta, la pista de aviación está en medio del pueblo también en medio de los cañones, entonces ahí entra la avioneta y tienen que -es una calle casi del pueblo- tienen que avisar para quitar los animales cuando va a aterrizar la avioneta.
Entonces, sí está muy apartado Urique, pero vamos a atenderlos.
 Ahora se ponen de acuerdo con Leti y que se les atienda y que se les ayude, que se les ayude.
 Se están haciendo cambios, porque también eso se abandonó, se nombraron personas no afín a la propiedad social, no afín a los ejidos, a las comunidades, a las pequeñas propiedades, sino negociantes, funcionarios negociantes.
Como hay muchos ejidos, como hay muchas comunidades incluso todavía tierras nacionales en zonas turísticas, se cometieron muchas irregularidades, para decirlo eufemísticamente, muchos actos de corrupción, de despojo.
En el sexenio pasado, a partir de que se privatizó la tierra, se privatizó el ejido, se pusieron las tierras ejidales al mercado, desde Salinas; empresarios, pero grandes empresarios se convirtieron en ejidatarios y tienen miles de hectáreas de lo que eran ejidos en todo el país. Fue un gran saqueo del periodo neoliberal.
 Sí, estamos ahora llevando a cabo cambios para renovar tribunales agrarios.
Es lo mismo del Poder Judicial, no en todos los casos, no quiero generalizar, pero el Poder Judicial se lo entregaron a un partido y jueces, magistrados y ministros de ese partido con esa mentalidad. En el periodo neoliberal desapareció el derecho constitucional, desapareció el derecho laboral, desapareció el derecho agrario.
 Sí, se cometieron muchas injusticias y a lo mejor sirva el repetir que el periodo neoliberal es el periodo de mayor saqueo en la historia de México y esto se llevó a cabo por el contubernio entre traficantes de influencias y políticos corruptos.
 Sí, en todos los casos estamos revisando procesos y haciendo justicia, nada más que tendría yo que presentar un informe. Hay muchas cosas que no damos a conocer porque cuando informo cada tres meses tienen que ser 15 cuartillas, 40, 45 minutos, en los informes anuales sí van a anexos. Pero voy a pedirle al procurador agrario que nos informe cuánto hemos recuperado.
Hemos recuperado millones de hectáreas sólo en concesiones mineras que se cancelaron, no porque nosotros las hayamos cancelado, sino porque como tienen que pagar impuestos y antes les condonaban los impuestos, ahora las están devolviendo para no pagar los impuestos, porque no las van a usar para la explotación minera, hicieron el trámite, les dieron las concesiones y en muchos casos utilizaron las concesiones para especular en lo financiero.
Imagínense que en el periodo neoliberal entregaron 120 millones de hectáreas para la explotación minera. El país tiene 200 millones de hectáreas, entregaron casi el 60 por ciento del territorio nacional. Muchos ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros ni siquiera saben que ya lo que está debajo de sus tierras está concesionado, en Sonora, en Chihuahua, en Durango, pero también en Oaxaca, en todos lados.
 Vamos a que ya no se dé ninguna concesión, no hemos otorgado ninguna nueva concesión y poco a poco se van recuperando por ese hecho, ya es menos la superficie concesionada que cuando entramos al gobierno, pero para probarlo tendría yo que tener un informe de la Procuraduría Agraria.
 Sí, y vamos a seguirla apoyando informando de lo que se hace, pero no es selectivo lo que hacemos, se atiende a todos.
Aquí una compañera periodista hizo su denuncia en el caso de su hijo y nos aplicamos y se liberó a su hijo.
Pero te voy a poner otro ejemplo. Los familiares de los mineros de Pasta de Conchos, no hemos dicho nada, pero ya a todos se les ha atendido; y no sólo eso, ya iniciamos los trabajos para rescatar los cuerpos.
¿Y sabes cuánto es la inversión?
Más de dos mil millones de pesos, o sea, no hay límite cuando se trata de garantizar justicia para víctimas, no hay límite.
Y también acaba de estar aquí el subsecretario Encinas y la compañera encargada de búsqueda y dieron a conocer cifras sobre lo que hemos destinado a ese propósito. Y vamos a seguir destinando a reparar los daños, aunque se hayan cometido en otros tiempos, porque nosotros somos representantes del Estado y tenemos la obligación de reparar los daños.
Entonces, esto que estás diciendo se va a atender, se va a seguir atendiendo.
 No, no, no. Es un asunto de convicciones, es un asunto de principios. Yo no podría dormir tranquilo sabiendo de una injusticia.
Hay veces, ahora no, pero en otros tiempos, cuando había más pasión que razón, y yo le contestaba a alguien fuerte me quedaba con esa preocupación, con esa mortificación y tenía yo que buscarlo o buscarla y ofrecerle disculpas para estar bien conmigo mismo, con mi consciencia.
Entonces, esto es otra cosa, nada humano no es ajeno, o sea, yo estoy pendiente de todo, no permitimos que se comentan injusticias y tengo la dicha, la fortuna, de que el equipo que me ayuda son sensibles también, son verdaderos servidores públicos. Entonces, ahí vamos adelante y sí, nos falta, pero todos los días estamos trabajando con ese propósito.
 Sí, hay suficiente, no hay límite.
 No hay límite, te estoy dando el ejemplo de Pasta de Conchos. Era, les explico, se planteó lo siguiente: A ver, un memorial, ya los dejamos donde están y se ayuda a los familiares, se ayuda al pueblo, esto es construir viviendas, las calles y pagar las indemnizaciones, significaba una cantidad, pero les dije: Tiene que haber consenso de todos, aquí en Palacio los cité, vinieron, les expuse: Piénsenlo, les va a ir a ver la secretaria del Trabajo, el subsecretario Encinas, va a ir a verles.
Vinieron expertos del extranjero y nos hicieron un proyecto sobre el costo de sacarlos, de hacer un túnel para sacarlos, con los riesgos de todo tipo, y una cantidad considerable y dos años y medio de trabajo. Entonces, teníamos esas opciones.
Vinieron, se hicieron las asambleas allá y no hubo consenso. La mayoría sí quería lo del memorial y decir: ‘Ya, si lo voy a sacar -sus restos- para ponerlo en otro lugar, pues que quede ahí’. Es un memorial, todo el terreno queda para el memorial, no se va a volver a utilizar ese terreno en ninguna actividad minera, ni en nada, es de ellos, es para ellos.
Pues dijeron: ‘no’, un grupo, no era la mayoría, pero como no hubo consenso, se decidió cumplir con el deseo de ellas, de las mamás y de los familiares, es decir, vamos. Y le pedí a la Comisión Federal de Electricidad que hiciera cargo del proyecto y están trabajando en eso.
Tengo que ir, por cierto, allá a ver cómo va el trabajo, porque tenemos que concluirlo antes de que finalice el gobierno. Entonces, sí actuamos de esa manera.
En el caso, por ejemplo, de todos los despedidos, de los que perdieron la vida en la lucha contra la llamada reforma educativa, todos fueron atendidos, se les reinstaló. Así es, Óscar, ¿o no?
 ¿Cuántos llevamos?
 No, pero en personal.
 Tres mil 500. ¿Y cuánto hemos pagado?
 En curso, en proceso. Entonces, no nos hemos olvidado, como tampoco nos hemos olvidado de los jóvenes de Ayotzinapa, estamos en eso.
 A todos, a todos los atendemos.
 A ver, se lo encargamos a Zoé, a ver qué nos dice.
 Si te parece, el caso de la señora, sí, con Leti, y ahora que termine que le des toda la información de lo de las enfermeras, enfermeros, sí, a Zoé para que ayude.
 Pues no tengo información, pero también con Leti lo vemos para darte una respuesta.
 Sí, si tienen derecho y ya están los laudos se les va a pagar.
 ¿Te parece que los atienda hoy Ernesto Prieto, que tú les digas?
 No, ya está.
 Ándale, nada más nos queda Rodolfo.
 Ándale, ándale. Y tú también, allá mira ve porque… Por favor.
Nada más porque vamos a firmar el convenio que nos falta. Y me mandaron también ya mi acordeón, que tengo un desayuno a las 9:00
Vénganse, por favor.
 Adelante.
Ustedes, ustedes tres, acá Óscar.
 Nos vemos mañana.
Felicidades, muchas felicidades, muchas felicidades.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar, como lo hacemos cada mes, los días 20, aunque ahora es 21, sobre la situación de seguridad en el país. Cada mes informamos cómo vamos y ahora corresponde llevar a cabo esta tarea de informar a todos los ciudadanos sobre la seguridad. Vamos a iniciar con Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Terminando, alrededor de las 7:30 o un poco más, vamos a enviar desde aquí un mensaje a la Cumbre Mundial de la Salud del G20. Los países que integran el G20 vamos a tratar este tema de la salud enfocado básicamente a lo de la pandemia, eso será en media hora aproximadamente.
Entonces, vamos con el informe de seguridad.
 Bueno, este informe es muy importante, cada mes se da a conocer lo que diariamente acontece y se le da seguimiento.
No hay que olvidar que por primera vez en la historia de México se llevan a cabo reuniones diarias del Gabinete de Seguridad encabezadas por el presidente de la República; nunca en la historia de México se había llevado a cabo esta práctica de darle atención especial, personal, al problema de la inseguridad, de la violencia. Nos reunimos de lunes a viernes todos los integrantes del Gabinete de Seguridad.
Recibimos informes de los 32 estados, las 32 entidades federativas, porque tenemos coordinaciones en cada estado, participan los gobiernos estatales en estas mesas de diálogo, de seguridad, también se hace en regiones, de modo que se cuenta con la información de las últimas 24 horas y se toman decisiones.
Esto no sucedía. El presidente era informado si había una situación grave, las estadísticas sobre la incidencia delictiva se presentaban cada semana, cada 15 días. Esto es distinto.
También es importante destacar la coordinación, el trabajar todos juntos. Antes, la Secretaría de la Defensa hacía lo que le correspondía por su cuenta; la Secretaría de Marina, igual; la Secretaría de Seguridad Pública, la Secretaría de Gobernación; ahora se trabaja en equipo, todos juntos. Entonces es perseverancia, es decir, atender todos los días el problema, hacerlo en equipo, con la presencia del presidente de la República y, en el caso de los estados, de los gobernadores, que también asisten diario a las mesas de diálogo y de seguridad.
Por eso estamos teniendo buenos resultados, quisiéramos avanzar más, pero hizo mucho daño la política neoliberal, fue un desastre.
¿Qué más puedo decir?
Que uno de los que estuvo de secretario de Seguridad Pública está en la cárcel en Estados Unidos. ¿Ya para qué argumento más? Con eso es suficiente.
Nos está ayudando mucho toda la política social, eso es el sustento, el atender las causas, el no darles la espalda a los jóvenes, el que haya empleos, el que haya bienestar, el que haya esperanza, que no haya desencanto, que no haya frustración, que todos los mexicanos tengamos la convicción, la certeza de que podemos salir adelante, el que haya de nuevo en México movilidad social, que el hijo del campesino, del obrero, del comerciante, del maestro, puedan con el estudio, con el trabajo, ascender en la escala social. Eso es movilidad social.
Y no permitir que los jóvenes se queden sin protección para que sean enganchados fácilmente por la delincuencia. Antes se les daba la espalda a los jóvenes, lo único que hicieron de manera graciosa y en forma discriminatoria fue acuñar esa frase de ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan; ahora es distinto, ahora los jóvenes pueden trabajar como aprendices, reciben becas, se les atiende, eso es ir a las causas.
Porque no somos malos los mexicanos por naturaleza, no nacemos malos los seres humanos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales, entonces por eso lo más importante es que haya trabajo, que haya bienestar para garantizar la paz y la tranquilidad.
Y desde luego este trabajo que se hace todos los días pues tiene resultados. Si vemos, desde que llegamos al gobierno están bajando los delitos del fuero federal, lo podemos ver con mucha claridad, delitos del fuero federal han bajado; delitos del fuero común, también.
Pero miren, este es fuero federal, 28.6 por ciento menos; y del fuero común vamos viendo cuatro delitos, dos que considero no tienen cifra negra, que lo que se denuncia es lo que sucede, porque hay delitos en donde existe cifra negra, son más los delitos que se cometen porque la gente no denuncia, pero los que sí se tiene certeza de que se presentan pues es este, el robo de vehículo, aquí no hay cifra negra, es muy difícil que no se denuncie porque al que le roban un carro presenta denuncia para que no vayan a utilizar su vehículo y cometer un crimen u otro delito, y también un porcentaje considerable de los vehículos están asegurados, entonces esto además coincide con las agencias de seguro, con los datos que tiene la asociación de seguros.
El otro delito que no tiene cifra negra es el homicidio -a ver si lo ponemos- de fuero común. Ahí hemos bajado muy poco porque la tendencia, miren cómo iba, ahí muy poco, pero y no continuó la misma tendencia que había cuando tomamos el gobierno y esperemos seguir bajando.
Este delito está muy vinculado con la delincuencia organizada. Donde hay más delincuencia organizada ahí es donde tenemos más este delito de homicidio doloso. Si quieren, lo probamos. A ver, por estado. Hay excepciones, pero ahí está.
Se concentra en estos estados básicamente más de la mitad, en uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis estados: Guanajuato, Baja California, Jalisco, Michoacán, el Estado de México y Chihuahua, y está asociado con la delincuencia organizada.
Hay casos donde no necesariamente es así, que hay delincuencia organizada y hay pocos homicidios aún con la presencia de la delincuencia organizada. En Durango hay delincuencia organizada, Sinaloa; pero miren en dónde está Durango. O sea, hay excepciones a la regla. Sinaloa.
¿Qué otros delitos del fuero común son relevantes por el daño que causan?
Por ejemplo, el secuestro, eso es un avance, lo que se ha logrado. Aclaro, es del fuero común, esto significa que participamos de manera conjunta gobiernos estatales y gobierno federal. Pero miren esto, 34 por ciento en estos cuatro meses ¿verdad? Y desde que iniciamos, 65 por ciento.
Yo creo que esto es evidente porque hubo un tiempo en que el secuestro era un delito que dañaba muchísimo en todos lados, había estados…
Y, por último, lo que es así más general, que son los robos. A ver si se tiene, robo. Aun cuando… Esa es, robo total. Aquí aclaro que en secuestro y en robo sí hay cifra negra.
Hay mucho secuestro también, no mucho, pero sí una cantidad considerable que no se denuncia porque los familiares de las víctimas no lo hacen y establecen comunicación directa y nosotros somos respetuosos de eso, como sucedió recientemente en el caso de la mamá del presidente municipal de San Andrés Tuxtla.
Y en robo, lo mismo, mucho robo que no se presenta denuncia, pero de todas maneras es importante la tendencia a la baja.
Nos falta bastante, pero vamos a seguir. Es muy importante la perseverancia, el profesionalismo, el atender las causas, que haya trabajo, que haya bienestar.
Y es mucho, mucho, muy importante la honestidad, el que no haya corrupción, el que se pinte con mucha claridad la línea, la frontera que divide la delincuencia de la autoridad, que no haya contubernio entre delincuencia y autoridades. Cuando no existe esta asociación delictuosa se avanza mucho. Puede ser que, como lo hemos comentado aquí, se cometan delitos que causan daño, dolor, pero si no hay impunidad se castiga a los responsables, no se protege a nadie, hay justicia. Eso también es un cambio importante.
Muy bien, vamos adelante. Sara, primero.
¿Todavía no está?
 Muy bien.
 Pues sí nos reunimos, estuvimos platicando, como lo hacemos periódicamente con algunos ministros, con algunos, sobre todo con el presidente de la Suprema Corte de Justicia, porque ayer me reuní con dos ministros más que tenía tiempo que no los veía o que no nos reuníamos.
 La ministra Jazmín y el ministro Alcántara.
 Sí, sí, pero en el caso de la ministra Jazmín y también del ministro Alcántara no los veía desde hace dos años, bueno, desde que están, nunca habíamos platicado y quería yo platicar con ellos.
Es muy importante que se dé esta comunicación, desde luego pertenecemos a poderes independientes, autónomos, pero formamos parte del Estado nacional, del Estado mexicano y hay asuntos que requieren de una atención de Estado.
Y hay colaboración entre poderes; por ejemplo, en el caso de Ayotzinapa, ahí trabajamos de manera conjunta la fiscalía, el Poder Judicial y el Poder Ejecutivo.
Y también hay otros casos que a nosotros nos importa mucho que ellos conozcan de manera directa el porqué de nuestra actuación; por ejemplo, nos importa mucho que sepan por qué la ley eléctrica o por qué la ley de hidrocarburos.
Nos rechazaron una ley para la seguridad de las líneas de transmisión y lo hicieron -no estos ministros, otros- sin tener todos los elementos, yo diría beneficiando, privilegiando el interés personal, el interés individual, el interés privado.
Con la reforma energética se elevó a rango supremo el interés privado y se le dio el mismo trato que una empresa privada a la Comisión Federal de Electricidad y no puede ser así, porque la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública y es la encargada de la distribución de la energía eléctrica.
Entonces, la ley esta que nos rechazaron, una primera, era una ley para garantizar la seguridad en la prestación del servicio porque… No ‘diablitos’, hay diablos que se cuelgan a la línea, no se vaya a malpensar, pero, empresas muy grandes que se cuelgan, no pagan la transmisión y esto significa una sobrecarga para las líneas, y puede ocasionar apagones y afectar a todos.
Entonces, un ministro de los que no nos ven con buenos ojos decidió rechazar nuestra propuesta de dar seguridad a las líneas garantizando el interés general, que debe ser un interés superior, pero como en los últimos tiempos predominó la política neoliberal y no interesaba el interés público, no les importaba el interés público, sino los intereses particulares, pues por eso yo prefiero informarles a todos de qué se trata, que nosotros no vamos nunca a estar defendiendo facciosamente intereses particulares que afecten el interés público y que eso debería de ser el trabajo, la función básica de todos los servidores públicos: la justicia.
Suprema Corte de Justicia, no Suprema Corte del Derecho, ni mucho menos Suprema Corte del Cohecho o del chueco, de lo chueco.
Entonces, para eso son estas reuniones, estos intercambios.
En el caso del señor Cabeza de Vaca ya hablé ayer. Nosotros recibimos, voy a repetirlo, recibimos una solicitud de información que atendió la oficina encargada del Ejecutivo de estos asuntos, Inteligencia Financiera, y en esa solicitud, en ese escrito nos piden investigación de movimientos de cuentas del señor Cabeza de Vaca porque se asegura en ese oficio que envió la Embajada de Estados Unidos al Gobierno de México que están llevando a cabo una investigación de lavado de dinero donde se presume participa el señor Cabeza de Vaca.
¿Por qué lo di a conocer?
Porque se estaba manejando que era un asunto político-electoral y me estaban culpando. Entonces, no es conmigo, es en este caso con quienes están llevando a cabo las acusaciones y con la fiscalía, pero además… ¿Ya vamos nosotros?
 Pues celebro participar en esta Cumbre Mundial de la Salud. Mucho gusto, colegas, mujeres, hombres, gobernantes, servidores públicos de los países que integran el G20.
Celebro y apruebo -así comienzo- la propuesta del presidente Biden para poner a disposición de los pueblos y las naciones del mundo las patentes de las farmacéuticas que están produciendo y seguirán produciendo las vacunas contra el COVID-19.
También considero indispensable que se fortalezca el mecanismo de la ONU propuesto por nuestro país y apoyado por casi todos los países del mundo con la finalidad de que las vacunas contra el COVID estén al alcance de todas las naciones sin distinción económica, política, social o cultural.
Esto desgraciadamente no ha funcionado como debería. Es evidente que existe acaparamiento de vacunas por parte de un reducido grupo de países, mientras la mayoría cuenta con muy pequeñas dosis. Hasta ahora, según cifras oficiales, se han aplicado mil 556 millones de vacunas; mil 556 millones de vacunas, y 50 países han concentrado el 96 por ciento, mientras 145 países sólo han aplicado 67 millones de vacunas, es decir, el cuatro por ciento del total.
Por último, en nombre de México agradezco la solidaridad en el envío de vacunas a nuestro país de los gobiernos de Estados Unidos, de China, de India, de Rusia; agradezco también la colaboración en el envasado de vacunas de Argentina, así como la solidaridad, el apoyo de las brigadas médicas de la hermana República de Cuba.
México seguirá enfrentando la pandemia con una dimensión de solidaridad internacional. De las plantas establecidas en México de AstraZeneca y de CanSino saldrán vacunas pronto para países latinoamericanos y del Caribe.
México está probando su vacuna Patria. Cuando sea autorizada, apoyaremos con el 30 por ciento de la producción a los países que lo necesiten.
Muchas gracias.
Ya, seguimos
¿Ya tienes las respuestas?
 Sí, lo voy a hacer, poco a poco, de acuerdo a la agenda, aun cuando sostengo que mantienen una postura conservadora y contraria al proceso de transformación que se ha iniciado en el país, pero lo voy a hacer, porque quiero que quede constancia en este caso de que se niega la posibilidad para que la Comisión Federal tenga un control mayor de las líneas, porque es un asunto de seguridad nacional y este ministro resuelve rechazar esta propuesta, pues que sepa de lo que se trata, de que no podemos poner en riesgo la seguridad de los ciudadanos y el desarrollo del país.
Imagínense si se permite que todo mundo se conecte a las líneas de alta tensión, que no sucedía, si esto tiene que ver a partir o empieza a proliferar a partir de la llamada reforma energética, estoy hablando de las grandes empresas, no del ‘diablito’, estamos hablando de las líneas de alta presión.
Entonces, si tenemos una sobrecarga y tenemos un problema, pues que lo sepan, que una decisión que ellos tomen, contraria al interés nacional, puede ocasionar un daño, y que haya un deslinde responsabilidades.
Entonces, estoy seguro que este ministro no sabe de lo que se trata, que pensó nada más en que cualquier particular tenía el derecho de conectarse por tener un contrato, alguna justificación legal.
Considerar que la Comisión Federal de Electricidad -porque eso se puso de moda- era monopolio, era una empresa preponderante.
Hay una dependencia que es la que se ha dedicado a promover los amparos, la Cofece, es una defensora de los particulares, en contra de las empresas públicas y que es para evitar el monopolio.
¿Ustedes saben que ya no hay monopolios desde que crearon la Cofece?, ¿desde que crearon la nueva ley de comunicaciones, la reforma en comunicaciones, ya no hay actores preponderantes en el sector privado, no hay monopolios?
¿Dónde está la señora esta, con todo respeto, presentando amparos o recursos en contra de quienes son preponderantes, de quienes tienen monopolios?
No, está dedicada a afectar a las empresas públicas y las empresas públicas pues son las empresas del pueblo. ¿Cómo vamos a apostar a debilitar a la Comisión Federal de Electricidad, si es por la Comisión Federal de Electricidad que tenemos servicio de energía eléctrica? Y no aumenta el precio de la luz porque ya no hay un propósito de lucro.
Es lo mismo en el caso de Pemex. A ver, se entregan permisos para importar gasolinas, ‘vamos a hacer negocios todos para que haya gasolinazos y se afecte a los consumidores nacionales’, pues no, no. Siempre el interés público debe de estar por encima del interés personal, del interés de grupo, por legítimo que sea, esa es la función de nosotros. ¡Cómo vamos a tener órganos pagados con el presupuesto del pueblo para perjudicar los intereses del pueblo!
En el caso del Poder Judicial, para concluir sobre lo que me estás diciendo en lo relacionado con el señor Cabeza de Vaca, a mí me gustaría que la Corte resolviera lo más pronto posible y que no haya ambigüedades, con claridad que digan si el señor tiene fuero o no tiene fuero y que asuma el Poder Judicial su responsabilidad. Que todos, que todos actuemos de manera responsable.
 No, no hablamos de eso, pero les corresponde al Poder Judicial, sea quien sea.
Hoy en la mañana vimos que un juez exonera a un jefe de una banda que está preso en Guanajuato, en el altiplano.
¿Cómo se llama el señor?
 José Antonio Yépez, lo exonera del delito en contra de servidores públicos. Entonces, eso lo tiene que conocer el Consejo de la Judicatura.
 Sí, por favor.
 Miren, yo lamento que esto suceda, es desde luego reprobable, nada más que no debe de estigmatizarse a las comunidades indígenas, porque en los pueblos indígenas de México hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Esta idea de que en las comunidades indígenas suceden estas cosas y usos y costumbres y que se cometen hechos de barbarie no debe de prevalecer, porque además no corresponde a la realidad, es bastante clasista y racista esa concepción. No es un asunto generalizado.
Desde hace tiempo vengo escuchando de este asunto. Yo viví seis años en comunidades indígenas y recorro todos los pueblos, y son muchos los valores que hay en los pueblos. Y no estigmatizar, porque estos hechos lamentables se dan desgraciadamente -y no lo quisiéramos, no lo deseamos- en todas las clases sociales, en todas las clases sociales.
Entonces, ¿qué hacemos?, porque esta es tu pregunta.
Pues fortalecer los valores, que no sea lo material lo fundamental el dinero, sino que se sigan exaltando los valores que hay en los pueblos indígenas, en el México profundo, en el México de las culturas, en el México que hereda buenas costumbres que vienen de lejos de las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro país.
¿Entonces qué es lo mejor?
Fortalecer los valores, pero en general, porque el problema de la desintegración familiar se da en todas las clases y hay hechos que yo no puedo exponer aquí por vergüenza, porque no debo hacerlo, pero cosas parecidas que -repito, no deben de presentarse- se dan hasta en la élite.
 Sí, pero están señalando a Guerrero.
 Sí, por eso, donde hay más pueblos indígenas.
 No, no.
 No, no es así. Yo conozco todo el país y no he encontrado más solidaridad que la que la se manifiesta, se expresa en las comunidades indígenas.
 Que es muy lamentable que eso se dé y que no se puede permitir, y que no debe de haber ningún tipo de maltrato, ultraje, violaciones, nada, absolutamente en contra de las mujeres.
 Sí, sí, cada vez que hay denuncia se investiga.
Pero cuidado con eso de estigmatizar. A mí me tocó tener una plática con una intelectual, que seguramente va a saber ahora que me estoy refiriendo a eso. En los momentos que había más violencia en el país, una mujer inteligente, de clase media-media, media-alta, pero además inteligente, con grados académicos, me dice: ‘Andrés Manuel, ¿no será que esto de la violencia tiene que ver con nuestro pasado, de que los mexicas eran despiadados y sacrificaban a seres humanos?’ Me quedé… Le digo: Oye, si a esas vamos ¿pues qué pasa en otras culturas?, ¿qué fue la inquisición?, ¿y vamos a decir que en Europa, donde achicharraban, quemaban a los que consideraban herejes, por eso hay delitos, por eso hay violencia? Por favor.
Hay que tener cuidado con eso.
 Ah, eso es muy interesante. Por los valores que se van perdiendo, por la descomposición social, por el predominio del dinero, de lo material, la desintegración en las familias, el abandono a los hijos, por eso.
Pero fíjese, esa descomposición social, la desintegración de las familias se da más arriba que abajo, o sea, es menor la desintegración de las familias en los pueblos indígenas, que en los pueblos no indígenas.
Le voy a poner un ejemplo, y eso tiene que ver con la delincuencia, con el que prolifere más la delincuencia. Entre más desintegración familiar hay, más descomposición social, es más probable que haya actitudes antisociales.
Aquí en la Ciudad de México, no vamos a ir tan lejos, hay menos delitos en Milpa Alta que en la Cuauhtémoc, proporcionalmente a la población.
¿Por qué?
Porque en Milpa Alta tienen todavía una organización social comunitaria y la familia está más integrada, y la familia es la principal institución de seguridad social en el país.
Entonces ¿qué pasa en la Cuauhtémoc? No estoy hablando en general.
Hay mucha desintegración en las familias.
Entonces ¿qué es lo que tenemos que hacer?
Fortalecer valores, evitar la desintegración de las familias, influir para que no sea lo material lo que prevalezca, lo que hemos dicho aquí, el lujo barato, la ropa de marca, el carro último modelo, las alhajas, todo eso, superfluo.
 Pues la verdad, no tengo información al respecto. Si hay denuncias, deben de estar en la fiscalía y hay que pedir el informe a la fiscalía en este caso.
 Ah, pero… No, no, no, es que nos quedamos desde ayer. Rodolfo. Si no, ¿se imaginan? No hay problema con Rodolfo, pero incumplimos con nuestra palabra.
 Parece que estuviste en la reunión de hoy en la mañana.
 En el tema de seguridad, porque la Secretaría de Marina llevó a cabo ayer una acción en Manzanillo, bueno, en el puerto de Guaymas y de Manzanillo, de Guaymas, de fentanilo o de sustancias químicas que iban a Manzanillo.
Y también para aclararlo, porque es algo aparentemente extraño, luego esa carga se iba a dirigir a Europa, o sea, no sólo es Estados Unidos y Canadá.
Pero me gustaría que el almirante nos explicara. Incluso, si se apoya… Dígales qué me dijo ahora, para que no vayan a pensar que…
 Sí, es parte de lo mismo.
Hay un cambio en lo que tiene que ver con las drogas, son más estos químicos ya, implican más dinero que la marihuana, que la amapola, yo creo que técnicamente sí lo puedo decir, sobre las ganancias, pero esto me gustaría que lo explicara el secretario de la Defensa.
A ver si tenemos la lámina, si aparece, o sea, porque esto ayuda mucho.
Y el mensaje es a los jóvenes: no a las drogas. Estas drogas químicas destruyen, en seis meses acaban con la vida de los jóvenes. No caer en esa trampa.
Acuérdense que nosotros tenemos dos campañas permanentes y que las vamos a seguir impulsando hasta que se internalicen en la consciencia de todos los mexicanos:
Una campaña tiene que ver con la alimentación, no a los productos chatarra, alimentarnos bien y el ejercicio, o sea, todo lo que es medicina preventiva.
Y la otra campaña es el evitar las adicciones.
 Sí.
No si ya tienen la lámina. Por favor, general.
 Esto está en proporción al daño que causan ¿no?, menos tiempo de elaboración, más utilidad, más mortales, más daños.
Entonces, aquí también aprovecho. O sea, lo más importante es el llamado a los jóvenes, no a esto, esto es veneno. No.
Aunque se vean series en donde los que se dedican a estas actividades viven muy bien con lujos y demás, y en grandes residencias y usan ropa fina, nada de eso, eso es falso completamente. Esto es sufrimiento, principalmente para los que consumen y sus familiares, eso tenerlo en cuenta.
Y dos, que se tenga ya más claro del porqué tomamos la decisión de entregar el manejo de los puertos a la Secretaría de Marina.
¿Se acuerdan de que decían que estábamos militarizando los puertos?, toda una campaña en contra. Imagínense, si no tenemos personal profesional, disciplinado, honesto en el manejo de las aduanas, en el manejo de los puertos ¿cómo controlamos esta situación?
Quería también aprovechar para aclarar.
 Está bien la propuesta, lo vemos con Jesús para ver si en el comité que tienen con este propósito de la prevención vienen especialistas.
 Sí, le voy a pedir a Tatiana que los reciba, y que tú seas el conducto que les informes, con Jesús.
 Pues ya tomó nota.
 Muy bien, vamos con Michel, de Bloomberg.
 En todos los casos se están reconociendo los contratos. No tengo el detalle sobre esta operación, voy a informarme y aquí vamos a darlo a conocer, pero no se están cancelando contratos, se está llegando a acuerdos con las empresas para que se ajusten los precios a la nueva realidad, porque se excedieron las concesiones a las empresas particulares.
Entonces, se respetan los contratos, pero queremos convencer de que hay anomalías y muchas empresas están participando en buen plan para reestructurar contratos, sobre todo lo que tiene que ver con precios, porque se cobraba demasiado a la Comisión Federal de Electricidad y había subsidios en esto que estamos hablando.
Por ejemplo, la utilización de las líneas para la transmisión de energía no se paga, es un subsidio a las empresas particulares, ese subsidio no lo reciben los consumidores nacionales de los domicilios, una familia no recibe ese subsidio que sí reciben en las empresas.
 No, no, no.
 Sí, sí, puedo decirle que fueron pocas si se compara con las pérdidas en Texas.
 Yo creo que sí hay pláticas en todos los casos.
Y me da mucho gusto la actitud de las empresas que están acudiendo a la Comisión Federal de Electricidad para dialogar y llegar a acuerdos. Eso es lo que puedo comentar.
Y le voy a pedir al licenciado Bartlett que nos informe en especial sobre este caso.
 ¿Sobre…?
 Sí, todavía no está aprobada, está en el Congreso, vamos a esperar.
Todo lo que signifique ayudar a los trabajadores lo vamos a apoyar. Si es a cambio de créditos que estén vinculados a la nómina, por ejemplo, a maestros, a trabajadores al servicio del Estado, está la garantía de su plaza, de su trabajo; además, no hay ahí pierde, son créditos seguros, no hay riesgo.
Lo que tenemos que buscar es que las tasas de interés estén bajas, que no sean tasas elevadas. Es un poco lo de las Afores, que durante muchos años se cobraba demasiado por las comisiones, o sea, México era de los países que tenía las tasas más altas.
Ahora con la modificación que se hizo a la ley ya existe un equilibrio, se redujeron las comisiones a la mitad y esto es en beneficio de los trabajadores. Se estandarizó, se está cobrando un porcentaje que equivale a lo que se cobra en Estados Unidos, en Colombia y creo que en Chile; y no era así, se cobraba el doble en México. Entonces, sólo procuraríamos el control de las tasas para no afectar a los trabajadores.
 ¿A quién?
 Ah, sí, ya se le vence su periodo, sí.
 No, no.
 ¿Mande?
 Sí, va a ser un economista de mucho prestigio, un profesional que va a cumplir con los requisitos de tener experiencia en materia económica y financiera, y de haber trabajado en un área relacionada con el manejo de las finanzas.
O sea, se va a cumplir con el requisito, pero ya se termina el periodo del presidente del Banco de México y, de acuerdo a la Constitución, a la ley, corresponde al titular del Ejecutivo, al presidente de la República, enviar al Senado la propuesta, y lo voy a hacer. Va a ser un economista con dimensión social, muy partidario de la economía moral.
Ya es la hora del desayuno, ya. Además, vamos a gira. No se puede decir ahora por la veda, pero el lunes, el lunes, lunes. Ya, ya.
 El lunes, el lunes.
 No.
A ver, los dos.
 A ver, almirante.
 Sí.
 Pues mira, nosotros lo hacemos por convicción, no porque el gobierno de Estados Unidos nos los demande, ni ninguna organización de defensa del medio ambiente, que vemos bien lo que hacen.
Llevamos a cabo nuestra labor, porque tenemos que defender de la… En este caso la fauna y estas especies que están en vías de extinción, lo hacemos constantemente, tan es así que ha habido incluso enfrentamientos.
 Nosotros estamos constantemente cuidando las especies en vías de extinción y ahí está la Secretaría de Marina.
Bueno, ha habido enfrentamientos, no voy a detallar, pero constantemente estamos atendiendo este asunto y hay, como en todo, una confrontación entre pescadores que demandan el poder pescar con sus redes y una vigilancia que existe de ambientalistas.
 Sí, pero los cuidamos, el Gobierno de México los cuida de agresiones y eso corresponde a la Secretaría de Marina, pero de todas maneras vamos nosotros a seguir haciendo nuestro trabajo.
 Muy bien.
 Sí, y además le digo a los ciudadanos de Baja California que ahora tienen un arma muy poderosa en sus manos: la credencial de elector. Hay que usarla, hay que usarla.
 Eso es para tener buenos gobernantes, porque el pueblo se equivoca menos. Los caciques, los tiranos se equivocan por completo, el pueblo se equivoca menos.
Entonces, el ciudadano tiene las riendas del poder en sus manos. Y ahora que dices Baja California y van a haber elecciones, bueno, vamos todos, pero en el país, que nadie se quede sin participar, todos a votar para tener buenas autoridades.
 Sí, siempre.
Y le digo una cosa, en cuanto a la salud, qué bien que trata el tema, primero, para enviarles un saludo y mi reconocimiento a todos los ciudadanos de Ensenada, porque actuaron de manera fraterna, solidaria, era el municipio con más extensión territorial en el país, fíjense, pertenecer a un municipio -por cierto, aquí el general Sandoval nació en Ensenada- un municipio que tenía ese gran orgullo de ser el de mayor extensión territorial.
La gente de Ensenada siempre vio con buenos ojos a los de San Quintín, que por lo general son migrantes que llegaron a trabajar, a buscarse la vida a San Quintín y progresaron, y están saliendo adelante, pero viven más lejos, apartados.
Pues ahora se decidió, y esto es importantísimo, que San Quintín pase a ser municipio, ya San Quintín es municipio y ya Ensenada no es ahora el municipio con más extensión territorial, no, es Mulegé en Baja California Sur. Es que también Ocosingo fue muy solidario y del territorio de Ocosingo se hicieron tres municipios.
Entonces, pero hablando de San Quintín…
 Y de la salud y podemos hablar también de la seguridad, que es un asunto importante.
 Sí, sí. En el caso de salud estamos ampliando el hospital del IMSS-Bienestar y ampliándolo no sólo en obra civil, sino en especialidades, que eso es muy importante.
Entonces, Zoé Robledo, que nos está escuchando, me tiene que decir si ya se terminó, porque quiero ir, una vez que pasen las elecciones, a inaugurar la ampliación.
Y acerca de seguridad, ahí tenemos un cuartel de la Guardia Nacional.
 En San Quintín.
Entonces, vamos a seguir ayudando y no hay privilegios para nadie, cero corrupción, cero impunidad. Y un saludo a toda la gente de Baja California.
 Vamos a pedirle a Zoé que nos conteste, porque estamos también en vísperas, ahora sí que la frontera es muy frágil ¿sí?, pasando las elecciones te invitamos a que vengas acá de nuevo.
Ya ahora sí, ya me voy. Es que, si no, no va a haber desayuno y tengo que ir… El otro acto lo tengo a las 11:00.
Lunes, lunes.
Nada más vamos a hacer una evaluación en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que va muy bien y el día 21 de marzo del año próximo inauguramos. Es el más moderno aeropuerto que se esté construyendo en el mundo en este tiempo, que se está haciendo en un tiempo récord y con un costo mucho muy bajo, me refiero a lo económico, al presupuesto, y con mucha calidad; esto, gracias a los ingenieros militares. Pero vamos, de todas maneras, a hacer una supervisión del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y nos vemos el lunes.
 Buenos días.
Pues vamos a comparecer, como todos los días. Adelante, luego tú, a ver, tres cuatro.
 A ver, tráemelo.
 ¿Que qué?
 Va a haber fraude electoral, fraude.
 Hay que denunciarlo. Nosotros lo vamos a enviar a la fiscalía electoral.
Me llamó la atención sobre esto la actitud de los consejeros del INE, del presidente y de uno de los consejeros. Fíjense lo importante de las redes sociales, por qué hablo de las benditas redes sociales, porque ahora todo queda registrado, lo que decimos los servidores públicos, los dirigentes, los periodistas, todo queda en archivo en las redes sociales.
Entonces, ahora que hicimos la denuncia por las tarjetas en el caso de Nuevo León y en otros casos, porque queremos que esto se investigue, se castigue, porque es delito electoral, y que haya democracia, que el voto sea libre, secreto, elecciones limpias, libres, ya basta de fraude, entonces se hizo la denuncia y salieron a decir los del INE que no era delito, que era un cartón, que no era dinero.
Pero les voy a dar a conocer, a ver si tienen, lo que ayer en las redes se recuperó de lo que decían antes tanto el presidente del INE como el consejero Murayama. Nada más para ubicarnos en el tiempo. ¿Cuándo fue esto?
 ¿Eran elecciones de?
 Pero ¿fue el 19? 17, elecciones locales en Coahuila.
 Y las del Estado de México, sí.
Escuchemos lo que decía.
 Ya cambió. Entonces, ojalá y la fiscalía siga adelante con las investigaciones.
 Bueno, primero, pues lamentar este hecho, realmente es muy triste que estas cosas sucedan y enviar nuestro pésame a los familiares, y acompañado del pésame también el compromiso de hacer la investigación y de castigar a los responsables.
Lo estamos haciendo en otros casos. En Sonora, en los crímenes de mujeres, de niños, en Bavispe, hay detenidos y no quedó impune ese horrendo crimen, y así en otros casos.
Hoy en la mañana tomamos la decisión de llevar a cabo una investigación a fondo, vamos a ayudar al gobierno de Sonora en todo lo que corresponde, se va a tener una coordinación especial con la fiscalía por la gravedad del asunto y vamos, espero, a tener resultados pronto para castigar a los responsables.
Este es un tiempo, en efecto, difícil por las campañas, por los intereses que se generan en las regiones y tenemos que proteger a los candidatos. Hoy analizamos todo lo que se viene haciendo, hay muchos elementos protegiendo a candidatos, lo vamos a seguir realizando, se va a seguir llevando a cabo la protección de los candidatos, es lo que puedo comentarles.
Acerca del número, ahí sí son otros los datos que tenemos. Tú hablaste de 32 candidatos.
A ver, ¿por qué no pones la gráfica de hoy? Afortunadamente, aunque eso no importa, o sea, lo que interesa es que no haya un solo ciudadano afectado, que no haya violencia, pero sí llevamos un seguimiento porque atendemos este asunto todos los días.
Estos son los casos que tenemos y vamos a seguir adelante. Muy bien.
 Pues primero felicitarte por tu exposición clara, eso ya es una contribución importante al movimiento que tú representas, porque aquí te escucharon muchos, te vieron muchos, y además, con argumentos estás defendiendo tu postura y la de muchos otros, mujeres y hombres.
Yo pienso que tenemos que evitar cualquier acto de violencia y que tenemos que educar en la no violencia. Y siento que se tiene que ir avanzando para conseguir la paz y evitar el maltrato a los animales, eso lo considero algo humano, justo, que nos debe de distinguir, caracterizar: el no a la crueldad.
Entonces, adelante. En lo que corresponde a nosotros vamos a ser respetuosos de las decisiones que se tomen en los congresos. Lo que tú estás solicitando seguramente lo van a tomar en cuenta los legisladores de Sinaloa.
Y lo que hace la diputada Varela lo vemos bien, y todo lo que se haga para no fomentar la violencia lo aprobamos, lo vemos con buenos ojos. No podemos nosotros opinar más porque existen instancias, niveles, esferas de gobierno. Hay gobiernos soberanos, los gobiernos municipales, los gobiernos de los estados, que tienen su propia legislación, tiene su Constitución, tienen sus leyes.
Tienen, igual que en lo federal, tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo, que son los congresos locales, y el Poder Judicial de cada estado. Entonces, ellos son los que deciden. Si se trata de una iniciativa federal, pues ya corresponde a nosotros.
Y eso es lo que puedo yo comentarte. Ojalá y se siga avanzando en esta causa que ustedes están impulsando, promoviendo. Eso es lo que puedo decirte. Y felicidades, muchas felicidades.
 No, tres.
 A ver, empezamos, la primera.
 De acuerdo, adelante, sí. Lo vamos a tomar en cuenta.
Nada más tener presente que no es sólo un asunto de invertir para tener agua, como tú lo constataste, sino que es un conflicto con otra comunidad; sin embargo, vamos a buscar la solución, siempre conciliando.
O sea, es que no se puede, y esa va a ser nuestra diferencia fraterna, ¿sí? A lo mejor cuando se pertenece a una organización social se puede defender la causa de un grupo, pero cuando se es gobierno se tiene que atender a todos y se trata de comunidades también marginadas, olvidadas, pobres, indígenas, pues hay que atenderlos, escucharlos y lo mejor es buscar el acuerdo, la conciliación, o sea, no tomar partido.
A lo mejor la organización sí lo puede hacer, pero el gobierno no, el gobierno tiene que escuchar a todos. Es convencer, es persuadir, no imponer. Entonces, así vamos a seguir actuando. Entonces, en el caso de Ayutla vamos a buscar la forma de resolver el problema.
 Y la vamos a seguir teniendo, pero con respeto, y yo tengo una concepción distinta, yo pienso que hay que buscar el diálogo y el acuerdo, y no usar la fuerza.
Esto mismo es lo que sucede en la región triqui, nos piden que mandemos la Guardia Nacional, pero hay tres organizaciones. Entonces, nosotros no podemos mandar a la Guardia Nacional a apoyar a una de esas organizaciones.
En el caso de Chenalhó, en el caso de Chiapas, es lo mismo. O sea, que son paramilitares, tenemos que buscar la forma de llegar a un acuerdo y si son paramilitares, si resulta que son delincuentes, que no son indígenas, que no viven en las comunidades, entonces actuar.
Pero la información que tenemos es que son conflictos que vienen de lejos entre comunidades. Y esto se repite en Chiapas, en Tila.
 En Venustiano Carranza.
Entonces, tenemos que buscar siempre la conciliación, no es inclinarnos a favor de nadie. Esto, yo entiendo, lleva tiempo, pero no es atizar más un conflicto, sino resolverlo.
 La gente sabe que nosotros somos partidarios de la justicia.
 Sí, sí, lo saben, yo te aseguro y por eso la carta viene en ese tono, porque nos tienen confianza y nosotros no le vamos a fallar al pueblo, nada más que tenemos que hacerlo cuidando que no haya violencia, resolviendo el problema de fondo, no con el uso de la fuerza.
 Sí, lo estamos haciendo, lo vamos a seguir haciendo.
Acabo de estar en Oaxaca…
 He estado.
 Muchísimas veces, desde hace años.
 No, no, no. He ido a Ayutla desde hace muchísimo tiempo y conozco pues toda esa región mixe, y son admirables por su organización social.
Entonces, es un conflicto con otra comunidad. De todas maneras, lo vamos a atender, lo estamos atendiendo. Le hablé al gobernador ahora que fui, el viernes, el sábado hablé con él, me dijeron que te iba a recibir el secretario de Gobierno. Le comenté respetuosamente al gobernador que lo hiciera él personalmente, de modo que así va a ser, y vamos a seguir atendiendo.
 Vamos a… Es un asunto que tiene en sus manos la fiscalía y vamos a buscar la forma de que ya den un informe sobre este caso. Lo atiende la fiscalía. Respetuosamente, porque también hay autonomía en la fiscalía, pero siempre hay buena disposición a ayudar, que hoy mismo informen a los familiares.
 Si, pero, nada más que eso no es una decisión o un juicio sumario que aquí se resuelva, tiene que actuarse en función de lo que se investigue, indague y resuelva la fiscalía, a partir de ahí. Hay que ver la responsabilidad de las Fuerzas Armadas, si hubo esta responsabilidad, pero eso es el Ministerio Público el que lo va a resolver.
Nada más una cosa que quede clara. Así como no somos corruptos, así también desde que estamos aquí por convicción de siempre, nunca hemos dado instrucciones de que se reprima a nadie ni lo vamos a hacer, no vamos a reprimir a ninguna persona y además el Ejército tiene esa instrucción y puedo garantizar que lo están cumpliendo. Ya no hay masacres, ya no es el tiempo de antes.
Ayer lamentablemente emboscaron a un grupo de soldados, cerca de Aguililla, en Michoacán; asesinaron a dos. Envío a sus familiares mis condolencias, mi solidaridad.
Y la actitud del Ejército y de la Marina es la de respetar los derechos humanos, ya no es el ojo por ojo y el diente por diente, ya no son las masacres que había anteriormente.
Entonces, en este caso que se dio en Nuevo Laredo se está haciendo toda la investigación y se castiga, si hay responsabilidad, a quienes abusaron en el uso de la fuerza, pero en general, y les hago un reconocimiento a los marinos, a los soldados, por estar garantizando la paz y la tranquilidad sin el uso excesivo de la fuerza y sin violar derechos humanos. No hay torturas, no hay masacres como las había en los gobiernos anteriores.
Entonces, vamos a que hoy mismo la fiscalía dé un informe sobre esta situación. Muy bien.
 Pues mira, estamos en temporada electoral y hay esas acusaciones que no tienen ningún efecto, ni siquiera llegan a propaganda, no pasan de ser actitudes publicitarias, muy irresponsables, no tienen efecto. Además, no les ayudan a los partidos, no han entendido de que ya cambió la situación del país.
Repito y repito que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas y no entienden. Creen que con eso van a manipular a la gente, van a hacer cambiar la opinión de la gente, piensan que los ciudadanos son menores de edad y que les pueden faltar al respeto.
Hay campañas en los medios, bueno, ahora están desatados todos, periódicos, estaciones de radio, la televisión, pero una cosa impresionante, porque estamos en vísperas de las elecciones.
Sin embargo, yo le tengo mucha confianza al pueblo, yo he salido adelante por el apoyo del pueblo, el pueblo es mucha pieza, el pueblo es el que me ha sacado a flote en los momentos más difíciles.
Cuando me querían desaforar o, mejor dicho, me desaforaron, ¿quién me sacó adelante? El pueblo. Ni modo que las televisoras, los periódicos, las estaciones de radio, los intelectuales orgánicos o que los traficantes de influencia. No, es la gente.
Cuando hubo una campaña, Clinton utilizó una expresión como candidato, diciendo: ‘La economía’, dijo una palabra fuerte que yo no voy a repetir, pero algo así como ‘la economía, tonto’; era más fuerte lo que él dijo, indicando de que había que atender la economía, que ahí estaba la clave, ahí estaba la clave.
Bueno, parafraseando a Clinton, yo diría: el pueblo, tonto. Es el pueblo, eso es todo.
¿Y qué cosa es lo que quiere el pueblo?
Justicia, tiene hambre y tiene sed de justicia.
¿Y qué otra cosa quiere el pueblo de México?
Desterrar la corrupción.
¿Qué otra cosa quiere el pueblo de México?
Que no haya impunidad.
Entonces, eso es y el resultado. A partir de que hubo esta desgracia en Tláhuac, lamentable, toda una campaña, bueno, parecido a esto.
Imagínense, un crimen que yo lamento mucho en Cajeme, en el cual resulto, de acuerdo a la visión de este partido, el responsable. No sé si usaron la palabra culpable, porque puede ser que sea responsable, pero no culpable.
Es lo del Metro, les comentaba yo la conversación de López-Dóriga con Aguilar Camín, también culpándome, que porque hay una política de austeridad; es decir, como no hay derroche en el gobierno, como no se les da dinero a ellos y a todos los de la cúpula del poder, como era antes, pues yo soy el responsable de la tragedia de Tláhuac.
Entonces, no es lo que se va a saber en la investigación, en el dictamen, que posiblemente la responsabilidad tenga que ver con la construcción, con el cálculo estructural, con la debilidad, fragilidad de la trabe, con hundimientos, con la falta de mantenimiento. No, es el presidente el culpable.
Pero claro, López-Dóriga, Aguilar Camín, pues eran los predilectos del régimen, entre otros. Pero ni modo que yo me esté preocupando tanto por esas opiniones; me ocupo, porque es mi trabajo. Pero a mí lo que me importa es la opinión del pueblo, los sentimientos del pueblo y le tengo muchísima confianza a la gente.
Les voy a presumir algo porque les enoja mucho a los conservadores. Ayer dieron a conocer una encuesta. Ofrezco disculpas porque no se vayan a enojar tanto, a veces hasta parecen del Partido Verde porque se ponen verdes de coraje.
A ver si no tienes la encuesta. Es una encuesta que hacen en Estados Unidos del desempeño de los presidentes del mundo y el de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, ya está en primer lugar. Esto es con cariño para nuestros adversarios, los conservadores.
Porque estaba en primer lugar, que es muy buen mandatario el presidente Modi, de la India; sin embargo, con la pandemia bajó, pero sigue estando muy bien porque es buen gobernante.
Pero esta es una medición que se hace periódicamente en una agencia informativa, en una encuestadora. Entonces, yo aparezco aquí. Y esto del 30 es entre aprobación y desaprobación, pero la aprobación es como del 60 por ciento. ¿Por qué no pasamos una por una?
Esta es el presidente Biden, 55 y desaprobación 37. La vamos a dar a conocer para que no sólo sea la encuesta del Reforma y la de El Financiero, que cucharean bastante.
Ahora, este es el señor Bolsonaro, que trae 39 de aprobación, 53 de desaprobación.
Él es ¿de dónde?, Italia, 57 de aprobación, 37 de desaprobación.
Boris Johnson, del Reino Unido, 47 de aprobación, 47 de desaprobación.
Macron, de Francia, 34 de aprobación, 58 desaprobación.
La señora Merkel, canciller de Alemania, 52 de aprobación, 41 de desaprobación.
 Pues esa es otra equivocación gravísima, el considerar que la gente humilde, los pobres, los indígenas, los que viven en los pueblos no tienen información y que por eso votan en un sentido o en otro. O sea, se creen estos fifís muy cultos y muy informados, y todos los demás son susceptibles de manipulación.
¿Saben dónde noté eso?
En la campaña en contra del candidato de Guerrero. Independientemente de si fue responsable o no es responsable, desde aquí, desde de la ciudad, los expertos, la élite, recomendando lo que tenía que hacer el pueblo de Guerrero y como el pueblo de Guerrero tomó una decisión, ah, ‘les falta información, están atrasados’.
Miren, si no fuese por el pueblo de Guerrero no hubiese habido transformaciones en México, no se podría escribir la historia de México sin la historia del pueblo de Guerrero. Los guerrerenses fueron la vanguardia en el movimiento de Independencia, fueron los que iniciaron el movimiento de Reforma, Juan Álvarez ahí llegó, a Ayutla, Juárez, a sumarse al movimiento de los guerrerenses para derrocar a Santa Anna.
En la Revolución, lo mismo.
¿Cuál era el corredor zapatista?
Era Morelos, Puebla, Guerrero.
Ah, entonces, ¿no saben los guerrerenses? Tantas luchas que han dado por la justicia, por la democracia y estos fifís queriendo dar clases de política y ofendiendo, porque es considerar que el pueblo es tonto y, como siempre lo digo, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Y vale lo mismo un voto de un indígena, de un campesino, de un obrero que de un intelectual orgánico y de un traficante de influencia o de un periodista corrupto, vale igual, y en la democracia el pueblo es que el decide, el pueblo es el que manda
Ya me tengo que ir porque, si no, me va a dejar el vuelo.
 Voy a hacer una gira de trabajo, de supervisión. Voy a Nayarit, voy a Sinaloa, voy a Durango y voy a Coahuila.
Y que les vaya muy bien el fin de semana. Un abrazo para todos.
Ah, el lunes la mañanera va a ser en Torreón, Coahuila, allá va a ser la reunión de seguridad, la mañanera y el acto para ofrecer disculpas, perdón, a la comunidad china por la masacre que hubo en Torreón y después el acoso, la represión a integrantes de la comunidad china.
Esto es parte de las conmemoraciones que se están haciendo con motivo de nuestra Independencia. Así como estamos ofreciendo disculpas a los mayas, y lo vamos a hacer con los yaquis, que fueron reprimidos, en nombre del Estado mexicano también lo vamos a hacer en el caso del pueblo chino que fue víctima de la represión por racismo.
Bueno, nos vemos.
 Lo vamos a entregar a la fiscalía.
 ¿Mande?
 A ver, con Jesús.