 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a dar a conocer, como todos los miércoles el Quién es quién en las mentiras, vamos a escuchar a Ana Elizabeth García Vilchis, para seguir con este ejercicio, que es importante porque ayuda a que se vaya ejerciendo más el derecho a la información; sobre todo, a la información veraz, que no se apueste a la manipulación y que no se quiera con los medios proteger a grupos de intereses creados, a gente que en realidad no tiene vocación periodística, sino que su propósito es eminentemente mercantilista, tienen como propósito no informar, sino el lucro, entonces usan la libertad como negocio.
Eso ya debe hacerse a un lado y garantizar el derecho a la libre manifestación de las ideas, la libertad de prensa, pero también garantizar el derecho a la réplica y hacer valer el derecho a la información. Entonces, por eso hay que seguir informando ante las campañas de desprestigio, la guerra sucia y todo esto que se practica, no sólo en México, en el mundo.
Ahora ya se introdujo ese método de manipulación hasta en las redes sociales, al grado que la persona que iba a comprar Twitter no ha podido realizar la operación porque se sostiene que en ese medio hay un porcentaje considerable de cuentas falsas; es decir, que no hay limpieza en esa red, que hay lo que llaman bots, robots y tráfico de venta de esta publicidad clandestina, y ya no hay la credibilidad que se requiere y por lo mismo ya no tiene valor un medio así. No es que esté diciendo que no sirve Twitter, estoy explicando un fenómeno que se da.
Ayer, antier hablé acerca del modelo neoliberal; dije lo que siempre he sostenido, incluso hasta lo escribí en uno de mis libros, que, independientemente de las fallas estructurales que tiene el modelo neoliberal, lo que más lo hace fallido es el fenómeno de la corrupción, que los modelos pueden ser perfectos, pero, como dicen los tecnócratas, una variable de corrupción destruye todo.
Es como el caso de las leyes, ninguna ley dice que está permitido robar. El problema no son las leyes, el problema es que no se cumplen; se respetan en la forma y se viola en el fondo. Entonces, un medio de estos que están a favor del conservadurismo manejó que yo hablaba que el modelo neoliberal era perfecto.
Pero es un medio supuestamente manejado por profesionales de la comunicación. Sin embargo, es tanta su oposición al movimiento nuestro, a la transformación, que se obnubilan y muestran el cobre. Así articulistas, comentaristas de radio, de televisión, que antes simulaban ser moderados, independientes, representantes de la llamada sociedad civil, antipartidistas, cercanos al pueblo, a la sociedad civil, porque no usan el término, la palabra ‘pueblo’, sino ‘sociedad civil’ a lo que antes se conocía como pueblo, la llamada sociedad civil, pero en los hechos, ahora que son momentos de definición, pues ya están completamente de lado del conservadurismo, siguen tratando ahí de engañar con supuestos ejercicios o posturas objetivas o plurales, pero no están en contra de la transformación, están a favor del régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Por ejemplo, en el Reforma no hay un articulista, uno, que no esté en contra de nosotros, yo creo que esa es la condición que les ponen para escribir. Antes en El Universal había articulistas de todas las corrientes del pensamiento, escribía ahí doña Rosario Ibarra, el ingeniero Heberto Castillo, muchos dirigentes de la oposición, y fue cambiando, y todavía hay en la página editorial, todo lo demás es conservadurismo; pero sí, está ya disminuida la sección editorial en cuanto a la participación de gente independiente, de escritores, intelectuales independientes.
Y últimamente con las diferencias que ha habido entre nosotros ya algunos les han estado pidiendo más definición en contra nuestra, por poner un ejemplo, pero el caso del Reforma sí es único. En el caso de El Universal está Helio Flores, por ejemplo; pero en el Reforma ni los moneros, nada, nada, nada, todos en contra, los paladines de la independencia y de la sociedad civil. Pero nosotros no somos sociedad civil.
Es como la llamada Cumbre de las Américas, que hay países a los que no quieren invitar, no se sabe de qué continente son. Si es una Cumbre de las Américas y no se invita a todos, pues ¿de dónde son? Es algo así, parecido, porque puede ser un periódico, vamos a decir, de izquierda, progresista, pero bueno, pues existen los ciudadanos de derecha, los ciudadanos conservadores, hay que tomarlos en cuenta; si es un periódico de derecha, pues existen también los ciudadanos de izquierda y, aún con un porcentaje mínimo, pues debería de atendérsele.
Lo ideal, aunque hablan algunos de que en el periodismo no puede haber objetividad, pues es que se informe nada más, que no se editorialice en las notas, que no se manipule en la información.
Pero bueno, ya hablamos bastante sobre esto.
 Tú, tú, tú, cuatro, tú también. Vamos a darle preferencia… no preferencia, sino más participación a las mujeres.
 No, pues no existe ningún problema con Javier May; al contrario, es un servidor público de primer orden, es alguien que le tengo toda la confianza.
Y es un caso como el de Aarón Mastache, a quien me referí el fin de semana en los pueblos yaquis, en Lomas de Guamúchil. Aarón trabajaba en Gobernación, pudo ser, ya estaba incluso propuesto, director de la Comisión Forestal, y tiene nivel para subsecretario y para secretario.
Lo conozco desde hace tiempo. Me ayudaba a cuidar que no se nos inundara la ciudad cuando fui jefe de gobierno. Lo conocíamos como ‘Tláloc’, porque aquí, así como hay calor, también cuando llueve y la lluvia cae en una zona, si no hay desazolve, si no hay limpia del drenaje, hay inundación, se le llama eufemísticamente, así como los tecnócratas llamaban ‘desincorporación’ a las privatizaciones, aquí se le llama ‘encharcamiento’ a la inundación.
Pero el encharcamiento está hasta el tope de los carros; dices ‘hubo encharcamiento’, pero está hasta el… ¿Cómo se le llama a la parte de arriba?
 Hasta el toldo.
Entonces, bueno, pues este servidor público, Aarón Mastache, es tan eficaz, que le dije: Me interesa mucho lo del distrito de agua de los yaquis, que es histórico, los dotó de tierra y de agua el general Cárdenas después de la Revolución, y después de muchos sufrimientos porque fueron exterminados.
Y estamos llevando a cabo un plan de justicia a los pueblos yaquis y le dije a Aarón: Me interesa esto, no quiero iniciarlo y no terminarlo, quiero dejar terminado el distrito de riego y un acueducto, porque no tienen agua, de esas contradicciones, paradojas, injusticias.
Y le propuse que se quedara ayudándome en lo del distrito del riego y aceptó.
Y hablaba yo de la diferencia que hay o lo importante que son los cargos, pero también los encargos. Una cosa es la jerarquía en la estructura administrativa, si eres director, si eres subsecretario, si eres secretario, y otra es la responsabilidad que tiene de un proyecto que es estratégico por el bienestar que va a producir.
Entonces, fue lo mismo en el caso de Javier May. Era secretario de Bienestar. Imagínense, la Secretaría de Bienestar pues debe de estar manejando como 300 mil millones de pesos al año, es la secretaría que coordina lo del apoyo a los adultos mayores. Hagan la cuenta, 12 millones de adultos mayores que reciben pensión bimestral de tres mil 850, sí, 12 millones.
Y también es la secretaría que administra, maneja, los fondos para más de un millón de niñas, niños con discapacidad. Es la secretaría que maneja los cerca de 30 mil millones de pesos del programa Sembrando Vida.
Y le pedí que nos ayudara como director de Fonatur, pero en realidad para hacerse cargo del Tren Maya. Entonces, lo pensó creo que mediodía y me dijo ‘sí’. Y estamos hablando si se tratara de jerarquías administrativas de un cargo menor, sí, nada más que terminar el Tren Maya es una gran obra, por los beneficios. Además, son mil 500 kilómetros de Tren Maya con todos los opositores en contra, intereses de todo tipo en contra para que fracasemos, es todo desafío.
Entonces, Javier es de absoluta confianza y vamos trabajando, vamos avanzando y vamos a cumplir, para finales del año próximo vamos a estar inaugurando el Tren Maya, por Javier y el equipo y por el compromiso de las empresas constructoras, y por los ingenieros militares que ya están allá. Entonces, es una persona de toda la confianza.
 Bueno, yo lo que estoy procurando es restablecer el sistema de trenes de pasajeros en México, que es parte de nuestra historia, ya lo hemos hablado mucho tiempo, desde que se inició el primer tramo de México a Veracruz con el presidente Juárez y lo terminó, lo inauguró, si no me equivoco, en 1873, a ver si lo buscamos, 1871 o 1873, el presidente Lerdo de Tejada, ya había muerto el presidente Juárez y el que lo sustituye es el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, y él inaugura el ferrocarril, primer tramo, de la Ciudad de México a Veracruz, y a partir de ahí se inicia…
 73, a partir de ahí se inicia la construcción de vías férreas.
Porfirio Díaz hace más de 20 mil kilómetros, nada más que pues estuvo 34 años, pero fue impresionante porque se comunicó todo el país con los ferrocarriles. Por ejemplo, Torreón pues es fruto del ferrocarril, y muchos lugares, llegaba el ferrocarril al norte, se comunicaba con Estados Unidos.
Esto no sucedía en la época de la Reforma, porque los liberales tenían una frase atribuida a Lerdo precisamente en donde no querían la integración con Estados Unidos, decían: ‘Entre un pueblo fuerte -en este caso Estados Unidos, que estaba creciendo- y uno débil, el desierto’. En cambio, eso con Porfirio Díaz cambió, o sea, se modificó esa concepción y se buscó la integración. Entonces, creció mucho el número de kilómetros de vías férreas, todo el país estaba comunicado.
Y luego en la Revolución lo mismo, eran los trenes de pasajeros. En el caso por ejemplo del sureste pues, primero, fueron los barcos, toda la península, Tabasco a Veracruz y de ahí en tren a México al principio.
Y luego ya se hizo el Ferrocarril del Sureste, antes de la carretera, el que comunica al sureste por la carretera es del presidente Adolfo Ruiz Cortines, estamos hablando de… Don Adolfo fue del 52 al 58, fue don Adolfo Ruiz Cortines.
Y antes Miguel Alemán ya había inaugurado el Ferrocarril del Sureste. Hay una crónica de Salvador Novo, que se las recomiendo, cuando se inaugura el Ferrocarril del Sureste. Él va en el tren, en el vagón presidencial.
Y allá en el sureste pues el ferrocarril siempre existió, era parte de la vida, y en el norte y en todos lados. De repente, llegan los genios tecnócratas y la corrupción más grande que se haya conocido en el país, y se acaban los trenes de pasajeros y quedan nada más los trenes de carga.
Entonces, es interesante que volvamos a utilizar este sistema de comunicación, que se mantiene en Europa y que se mantiene en otras partes del mundo.
A ver si ponemos un plano sobre el Tren Maya o un plano sobre el sureste, para explicar qué es lo que nosotros vamos a entregar, estamos s calculando rehabilitar y construir pues alrededor de dos mil 600 kilómetros.
Pero este es el maya, ya lo hemos visto varias veces. Este es de Chiapas, es Palenque. Luego, entra a Tabasco, luego Campeche, Yucatán, Quintana Roo y regresa a Campeche; estos son mil 500 kilómetros.
Pero si pones un plano o un mapa más grande. Esto es bastante, son mil 500 kilómetros, pero si lo ampliamos a Oaxaca, a Veracruz, van a poder constatar que, aparte de esto, hay 900 kilómetros, un poco más, como mil kilómetros aparte de estos mil 500, que serían como dos mil 500, que es donde estamos trabajando.
Un mapa de México, sí, este me sirve. Entonces, el maya empieza aquí y va a hacia arriba y regresa, regresa aquí, aquí. Estos son mil 500.
Pero de aquí a Coatzacoalcos hay un ramal que es del Tren del Sureste, del que hablamos que se inauguró en los años 50 del siglo pasado, de aquí a Palenque, que deben de ser como 350 kilómetros, 400.
Este lo queremos rehabilitar. Aquí tenemos problemas porque hay puentes que ya están en mal estado, son puentes con claros de muchos kilómetros; por ejemplo, el Puente de San Manuel, en Huimanguillo, está en muy mal estado.
Entonces, es la rehabilitación de aquí hasta Palenque, porque hasta aquí a Veracruz y ya al norte ya funciona bien el tren de carga, que está concesionado, de aquí.
De aquí para acá fue una buena noticia el que no les dio tiempo de entregar la concesión.
Bueno, esto a Coatzacoalcos.
Y luego, aquí, que este es del istmo, este lo hizo Porfirio Díaz, hizo el puerto de Coatzacoalcos, hizo el puerto de Salina Cruz y también el de Veracruz con el mismo empresario, que era su amigo, Pearson. Desde entonces se hicieron estos puertos, los tres.
Y el ferrocarril y se hizo también la refinería de Minatitlán de ese entonces.
Esto no funcionó muy bien entonces porque todo el comercio era en el golfo, en el Atlántico, el Pacífico no tenía la importancia marítima y comercial de ahora; ahora los puertos del Pacífico… pues Manzanillo tiene más movimiento de contenedores que Veracruz, o sea, cambió, pues.
Bueno, esto es lo que estamos viendo ahora, esto es de aquí a Palenque.
No igual que el Tren Maya, que ese va a ser un tren que va a tener hasta posibilidad de desplazarse a 160 kilómetros por hora.
Aquí lo que queremos es un tren, también de carga, aquí también va a ser carga, pero el de pasajero va a ser hasta para clase turística, porque ese es el propósito, que esta región, que es la más rica en sitios arqueológicos, es el asentamiento principal de las dos grandes culturas, la cultura olmeca y la cultura maya, y es muy difícil que en el mundo haya un área así con tanta riqueza artística y arqueológica, llegan a Cancún millones de turistas, 600 vuelos diarios, pero se quedan de Cancún, cuando mucho hasta acá, hasta Tulum, entonces, lo que queremos es que se introduzcan y conozcan todo esto que es bellísimo y es el desarrollo de toda esta región.
Entonces, se plantea la rehabilitación de esta línea. Ya estamos rehabilitando de Coatzacoalcos a Salina Cruz, esto lo vamos a terminar este año, ya va a haber tren de carga y de pasajero, y estamos rehabilitando los puertos.
Y aquí en este corredor vamos a desarrollar, ya tenemos la tierra, 10 parques industriales porque aquí enfrente está la costa este de Estados Unidos, que tiene mucho potencial para el desarrollo económico y comercial, porque todo el comercio con Estados Unidos lo tenemos hacia Texas y a California, y lo que queremos es el desarrollo de la relación con la costa este de Estados Unidos.
Luego, se está pensando en modernizar esta vía que va del Istmo de Tehuantepec hacia Guatemala, hacia acá. Si estos son como 400 kilómetros, aquí también son 400 kilómetros, más 200 de aquí. O sea que de aquí para acá va a quedar comunicado, ese es el plan.
Y un ramal de ese ferrocarril hacia —aquí está Dos Bocas— de Estación Chontalpa a Dos Bocas, un ramal de 100 kilómetros.
Entonces, este es el plan general.
En el centro del país pues son cuatro trenes. En el caso de Guadalajara son dos, ya terminamos uno y está por iniciar otro, para la comunicación de la zona conurbada.
Tenemos en proceso, que nos está sacando más canas de las que ya tenemos, pues el de Toluca-Ciudad de México, que ese lo tenemos que terminar al próximo, ese que estimaron en 30 mil y nos va a costar al final 90 mil millones. Y complicadísimo, no han quedado bien las empresas y hemos tenido problemas, pero ahí va.
Luego, el de la Ciudad de México, el del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Lechería para llegar a Buenavista, aquí al centro, y poder ir al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ desde Buenavista hasta el aeropuerto en 40, 45 minutos desde el centro.
Y tenemos también en el norte, en Monterrey, ya un proyecto con recursos y una concesión para utilizar las vías del ferrocarril que atraviesan Monterrey y poder utilizar las vías para hacer un tren interurbano que va a ayudar mucho en la vialidad, esto con el gobierno del estado.
Y nada más nos queda pendiente de resolver el tren, la desviación en Xalapa, Veracruz.
Pero ese es el plan que tenemos en todo lo relacionado con ferrocarriles. En total, como dos mil 600, dos mil 700 kilómetros de vías férreas, es bastante.
Va a quedar como proyecto el Ciudad de México-Querétaro a Guanajuato, desde luego San Luis, que siempre ha sido un centro ferrocarrilero, fue durante mucho tiempo hacia el norte. Y Guadalajara hacia la frontera con Baja California con California, pero ya el relevo generacional se va a hacer cargo.
Ese es el Tren del Pacífico, ese es el Tren del Pacífico.
Quedamos con la compañera.
 Ah, los más de 20 mil kilómetros de vía férrea fueron concesionados y predominan dos empresas. Hay que llegar a acuerdos.
 Yo pienso que podría lograrse un acuerdo con las mismas empresas para que haya trenes de pasajeros, buscar arreglos, porque tienen concesiones al 40, 50 años.
Esto es lo que hizo Zedillo y por eso se lo llevaron a trabajar de asesor de una de estas empresas, y todavía se enojan con nosotros. ¿Qué culpa tengo yo? Se molestan, pero pues son de las decisiones que tomaron en el periodo neoliberal.
Por ejemplo, voy a Empalme y ahí está todavía la gente mayor, y todavía los jóvenes, lo que les cuentan los abuelos, o les contaban sobre el tren, porque era una estación importante, había talleres. Es toda una historia en todos los pueblos de México lo del ferrocarril.
Ya iniciamos, poco a poco se tiene que ir avanzando.
Lo importante también es que hay menos contaminación si son trenes eléctricos, llevan más pasaje. Y en el caso de la carga es más barato el transporte el tren, de la carga, mayor capacidad, mayor volumen, el movimiento de contenedores para los puertos.
Entonces, sí es un proyecto hacia adelante, pensando en la integración con América del Norte, ya no aquella desconfianza de que entre un pueblo fuerte y uno débil, el desierto, sino buscar la integración con respeto a la soberanía, eso es todo.
 Vamos a esperarnos, porque todavía no hay una definición, se está conversando, dialogando.
Vuelvo a agradecer al gobierno de Estados Unidos porque no ha habido cerrazón y está tomando en cuenta nuestra propuesta de invitar a todos, que nadie excluya a nadie. Entonces, estamos buscando una respuesta en beneficio de los pueblos. Vamos a esperar.
Yo quiero aprovechar para enviar mi condolencia, mi dolor, transmitir mi solidaridad con los familiares de los jóvenes que perdieron la vida ayer. Mandarles un abrazo fuerte, como lo hacemos con todos los que pierden la vida en nuestro país, que lamentablemente sucede. Nos duele mucho que haya estas desgracias. Y mandarles un abrazo a los familiares de los jóvenes, de las víctimas.
Y también nuestra solidaridad con el gobierno de Estados Unidos, porque son momentos muy tristes, muy difíciles. Y nosotros, lo mismo, lo padecemos aquí.
 Hasta ahora de manera directa, nacidos allá… digo, acá, no se sabe, pero de que son de origen mexicano la mayoría, no hay duda.
Es que toda esa región de Texas pues pertenecía a México, baste ver los apellidos, son hijos o nietos de mexicanos. Y nos duele mucho, lo lamentamos, son desgracias que se lamentan mucho.
 Contesto nada más diciéndoles que no quiero tratar ahora ese tema porque pues está todavía el duelo y no se trata de hablar del origen, las causas, y más si es algo que tiene que ver con nosotros, porque hemos estado planteando las cosas, pero sería aprovecharnos de una desgracia. Mejor no, mejor vamos a esperarnos un tiempo y sólo enviar un abrazo fuerte a los familiares.
 Vamos a esperarnos, no adelantemos vísperas.
Hay muchas filtraciones, hay quienes no quisieran que se llevara a cabo la cumbre o que fracasara, o que no asistieran todos, porque no piensan en la necesidad de unirnos, de hermanarnos. Están muy ideologizados, hay mucho fanatismo, predominan los dogmas y no se piensa en los pueblos.
Y esto no debe ser sólo un asunto de las cúpulas del poder económico, del poder político, ni siquiera de los llamados expertos internacionalistas que opinan y opinan y opinan, y están ahí sólo sonsacando, atizando las diferencias, en vez de buscar la conciliación, los acuerdos. A veces da la impresión hasta de que son usados, que son correas de transmisión de agencias, para ser claros, o de partidos o de grupos.
Entonces, vamos a esperarnos y ya vamos a informar nosotros.
 Bueno, nos reunimos y estamos platicando. Ellos incumplieron con un acuerdo, habíamos quedado de que se detenían los trabajos de excavación hasta que se definiera un proyecto alternativo turístico de protección al medio ambiente, y pensábamos que estaban cumpliendo, que no se estaba trabajando, y fui hace un mes porque estoy supervisando las obras del Tren Maya y me informaron que habían reiniciado el trabajo o no habían dejado de trabajar. Y me tocó constatarlo, porque no lo creía, y sobrevolé en la zona y, en efecto, estaban trabajando.
Entonces, ellos sostienen que una mala interpretación, pero el planteamiento es: no queremos que se siga destruyendo el medio ambiente, no queremos que se siga utilizando toda esa área, que son como tres mil hectáreas, como banco de material y que se lleven ese banco de material para construir carreteras en Estados Unidos.
A ver si no tienen ahí la imagen. Es que eso es una destrucción, se utilizan dinamitas, utilizan explosivos
Eso, Derbez, por ejemplo, —nada más porque aquí lo mencionaste— nunca se dio por enterado, y la mayoría de los ambientalistas. Es más, los que ahora están en contra de que se construya el Tren Maya dieron hasta permiso para que esta zona de Playa del Carmen, que es de las zonas más bellas del Caribe, se utilizara como banco de material. Imagínense, la utilización de explosivos para extraer material y en barco llevarse todo ese material a Estados Unidos.
Entonces, es una empresa fuerte en Estados Unidos de la construcción y allá hay la costumbre, y es normal y legal, que las empresas apoyen a los candidatos y a los partidos con dinero. Por eso salió una carta dirigida al presidente Biden acusándonos de que estamos impidiendo que trabaje esta empresa, cuando lo que estamos evitando pues es la destrucción de nuestro territorio. Y eso lo harían en Estados Unidos y en Francia y en España, y en cualquier parte. ¿Y cómo vamos a estar hablando del medio ambiente, y que nos preocupa el cambio climático, y al mismo tiempo estamos llevando a cabo estas acciones?
Entonces, hablamos con ellos de nuevo, porque sí se paró el trabajo, hablamos con ellos para volverles a plantear con el propósito de que no haya pues una actitud negativa.
Miren, son explosivos, ahí están sacando.
Con la idea de: a ver vamos a retomar el proyecto, vamos a pararnos, vamos a retomar el proyecto para darle un uso turístico, ecológico al terreno, se les ofreció facilitarles el puerto de Calica, que es un puerto que tiene calado suficiente para cruceros. O sea, sí hay un proyecto alternativo.
 Se está analizando. Nosotros vamos a hacerles una propuesta de uso de suelo sin esta destrucción. Lo que está muy claro es que no permitimos ya que se extraiga material.
 Sí. El único acuerdo es que lo que ya han extraído, que se lo pueden llevar, pero ya no van a poder extraer más.
Y si no se llega a ningún acuerdo, a tribunales, quedamos en libertad, tribunales nacionales y extranjeros, y nosotros vamos a presentar todos los elementos de prueba para demostrar que es una catástrofe ecológica que no podemos aceptar.
Pero… ¿No tiene sonido? Miren, es esto, todo esto. Después ya lo ponemos, cuando se arregle. Miren todo eso.
A ver si pones lo del agua, nada más lo de la parte donde están… de donde extraen. Le llegan al manto freático y en algunos casos van ustedes a notar…
 Párale ahí, a ver si puedes quitar el… Nada más para que vean el agua.
Vean los dos colores. Eso llega a tener hasta nueve metros de profundidad, y esto están empezando; entonces, ya no queremos, no queremos nada ya de destrucción. Y todo esto va, tiene sistemas y va al puerto, con bandas.
Entonces, el planteamiento es —esta parte es también de ellos— entonces el planteamiento es: vamos vamos a reutilizar esto, que ya son albercas, vamos a que tengan algunos permisos cuidando aquí, que no destruyan manglares, como aldeas con materiales de la región, de modo que se compense lo que van a dejar de obtener por extraer el material
Si pueden hacer un proyecto, porque estamos hablando de cerca de tres mil hectáreas con el muelle. A ver si ponen el muelle y el barco. Para cruceros, o sea, sí se puede resolver el problema, lo que no podemos, por más que saquen manifiestos los legisladores de Estados Unidos, no podemos permitir eso, porque es la destrucción de nuestro territorio. En ningún lugar, pero imagínense en Playa del Carmen, en la Riviera Maya.
En estos barcos, aquí los cargan.
Entonces, estamos hablado de eso y de parte nuestra hay voluntad de llegar a un acuerdo.
A ver, tú, luego tú y luego ustedes dos.
 Sí, son dos demandas:
Una es que se les considere un apoyo que se pactó desde los tiempos de las privatizaciones a los trabajadores que hay esos adeudos de parte del gobierno. Ya lo está viendo la Secretaría de Gobernación para buscar la solución. Ese es un tema que se está viendo.
Lo estamos haciendo con otros trabajadores. No me quejo, además tenemos que hacer justicia, pero quedaron muchas deudas a los trabajadores del periodo neoliberal; entonces, vamos poco a poco atendiéndolos y lo vamos a seguir haciendo.
Le voy a pedir al secretario de Gobernación que nos dé una respuesta de cómo ayudar. Ya se ha hecho con los electricistas en una parte, en efecto, y con los mineros, pero falta todavía. Alejandro Encinas está viendo este asunto y le voy a pedir un informe, en el caso de…
Lo otro es lo sindical, eso corresponde a la Secretaría del Trabajo y le vamos a pedir un informe a la secretaria, a Luisa María, para que nos diga cómo está la situación en el sindicato.
 Pues entiendo que en todas estas denuncias hay procesos en marcha en la fiscalía. Voy a pedir que nos informen cómo se avanza en estos juicios, si existen las denuncias y cómo van, por lo que mencionas sobre el Infonavit.
 Pues que se busquen dialogar y que las demandas justas sean atendidas
En el caso de Pemex hay disposición para llegar a acuerdos; sin embargo, ha habido cambios, por ejemplo, para la entrega de las plazas, que antes se manejaban de manera discrecional por parte de los líderes sindicales. Y no siempre se entregaban las plazas a quienes tenían más antigüedad como transitorios, se entregaban las plazas a los más cercanos o a los que tenían más influencia.
Entonces, eso se está corrigiendo y de ahí viene una inconformidad que hay que atender, que hay que informarle a los trabajadores.
Y también hay que los siempre quieren llevar agua a su molino, líderes charros, que todavía hay, que sienten que están siendo desplazados y que ya no pueden seguir medrando y entonces azuzan.
De todas maneras, hay que atenderlos, pero, como se dice coloquialmente, no irnos con la finta, porque había sindicatos poderosísimos y líderes sindicales que vivían rodeados de atenciones, de privilegios, líderes sindicales con mansiones, riquísimos.
Entonces, eso ya no se permite y no les gusta. Cuando no se continuó con el aeropuerto de Texcoco hubo inconformidades, pero no sólo eran los empresarios que tenían sus contratos, también obtenidos con influyentismo, sino los líderes, que eran los que vendían el material, lo transportaban, tenían hasta una distribuidora de combustible adentro de la barda donde se estaba construyendo el aeropuerto de Texcoco, de huachicol. Y eran intocables porque, si no se les cumplían sus demandas, cerraban. Un poco lo que hacía Antorcha Campesina.
Pues nosotros atendemos a todos, a los trabajadores, a los transportistas, desde luego a los campesinos, pero una cosa son los trabajadores y los obreros, y otra cosa son los líderes o dirigentes que viven o vivían del influyentismo y de la corrupción, eso no se puede permitir.
Entonces, sí, yo estoy pendiente de lo de los trabajadores. Acabo de hacer una denuncia, porque cerraron una válvula y se está haciendo una investigación, quién quiere que haya un accidente. Que no estén pensando de que va a haber impunidad, eso se terminó; y al mismo tiempo atender sus demandas justas de los trabajadores.
Pero no es: ‘A ver, yo tomo la Torre de Pemex porque a mí me tienen que dar los contratos o a mí me tienen que dar las plazas.’ Pues tómala, pero no te vamos a dar los contratos, no te vamos a dar las plazas si no tienes razón y si vas a dejar afuera a trabajadores que tienen antigüedad, pero no están cercanos a ti o no se mocharon. Eso ya se acabó, entonces nada más estar pendiente, atentos todos los ciudadanos para que eso ya no regrese.
Dije la vez pasada que al carajo y piensan que es una grosería. Los marinos saben qué es el carajo, que se vayan al carajo, nada más que hay que buscarle en el diccionario. Pero, sí, al carajo con todo eso, en los términos que se usaba en la marinería.
A ver, la compañera.
 Pues lo mejor es no meternos en estos casos.
Además, estamos, en efecto, en víspera de elecciones en seis estados y hay pasiones que se desbordan, por llamarlo amablemente. Entonces, no responder nosotros a este tipo de cuestionamientos, no meternos, y sí tenerle confianza a la gente de que los ciudadanos saben qué es cierto, qué no es, ya la gente está muy mal consciente, muy avispada, no se dejan manipular.
Entonces, esperar a que pasen las elecciones. Sólo decir que nosotros no perseguimos a nadie, garantizamos la libertad de expresión. Sí tenemos adversarios, pero no enemigos, y tenemos adversarios que pensamos vencer en buena lid, no estamos pensando en destruir a enemigos, no odiamos, y tenemos que ganar con argumentos, con la razón.
 No, no quiero opinar sobre eso, es que no ayuda, no ayuda. Hay que cuidar, como decía el general Ángeles, la vida, eso es lo más sagrado, lo más sublime la vida de cualquier persona.
Entonces, no meternos a esas cosas, o sea, no desearle mal a nadie, no odiar. Todas las religiones sostienen el principio del amor al prójimo y, lo he dicho, los librepensadores también son partidarios de la solidaridad, de la fraternidad. Por algo se incluyó cuando la Revolución francesa, lo de libertad, igualdad, fraternidad. Entonces, buscar eso.
Y vamos bien. No deja de haber polémica y cuestionamientos, algunas amenazas, pero no pasa a mayores.
En el caso de los periodistas asesinados se está procurando que se aclararen los motivos, se detenga a los responsables y también se busca evitar los ambientes de violencia, y ahí vamos avanzando.
Y estoy convencido de que no es sólo atender el bienestar material, sino que es importantísimo el bienestar del alma, el fortalecimiento de los valores culturales, morales, espirituales, creo que esa es la corriente del pensamiento que debemos todos impulsar para contrarrestar lo que se vino promoviendo durante el periodo neoliberal: el individualismo, la búsqueda de lo material, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, situar el dinero como lo máximo, lo que decía Hidalgo, que el dios de los oligarcas era el dinero; el que se atienda a los jóvenes, que se hable más sobre las drogas, que se sigan abriendo opciones para los jóvenes, que nadie se sienta sólo, desamparado, que se tenga derecho a la felicidad, todo eso, que no se rompan las familias y que seamos verdaderamente fraternos, solidarios.
 No sé, porque eso la gente lo va a decidir.
 Pues la verdad es que ya tengo muy poco tiempo, ya, no sé, deben de ser dos años cuatro meses los que me faltan para entregar la presidencia, si lo me permite el Creador y la naturaleza, entonces tengo que aplicarme a fondo.
Si me dicen: ‘¿Cuáles son dos preocupaciones?’ de acuerdo a mi trabajo, diría: El tiempo y, en segundo lugar, el presupuesto. O sea, el tiempo para que podamos concluir y el presupuesto para que podamos financiar las obras sin endeudar al país, y que tengamos los ingresos propios.
Por ejemplo, hoy amanecí contento porque… ¿Cómo que es dice El Heraldo? yo ya ni me acordaba de… Pero no es El Heraldo, El Impacto.
Fíjense que El Impacto lo fundó creo que don Regino Hernández Llergo. No. Paisanos nuestros dedicados al periodismo, don Regino Hernández Llergo y José Pagés Llergo, fundaron tres revistas importantes: Hoy, El Mañana y el Siempre! Don Regino fue muy buen periodista y le hizo aquella famosa entrevista a Villa.
Pero no El Heraldo, es El Impacto. No, yo creo que no tuvieron ellos que ver, pero, bueno, tenía tiempo, ya ni acordaba que existía.
Pero hoy me levanté contento porque está bien la recaudación. A ver si la pones ahí. Estamos arriba en la recaudación.
Y a eso iba también, inversión extranjera, que… A ver si la ponemos. Miren esto, este es inversión extranjera, es histórica, histórica. Aun quitándole esto, que tiene que ver con operaciones, una fusión de Televisa y Univisión, y la reestructura de Aeroméxico, de todas maneras, de aquí para acá es como un seis por ciento, y es histórico en el primer trimestre, o sea, que este año va a ser el de mayo inversión extranjera en la historia de México.
Y esto también es importante porque pues es una operación que significó el pago de impuestos. Se vincula al otro dato, a este, miren, el Impuesto Sobre la Renta, 17.7 de incremento con relación al mismo periodo del año pasado.
Esto en términos reales, si le agregamos los 7.8 de inflación estamos hablando en términos nominales de 25 por ciento de incremento. Y aquí se ve, de 841 mil millones a un billón 65 mil.
El IVA está abajo en términos reales, en términos cuantitativos no, pero el total, estos son los ingresos tributarios, 3.8 en términos reales.
Y el total de ingresos del gobierno en términos reales, 2.8, esto es 10 por ciento con relación al 21, en términos nominales.
Eso me tiene también bastante contento, vamos bien.
 También, fíjense, a ver si tienen la nota de la inflación, poco, pero se redujo, y seguimos estando abajo de otros países.
Y ahora vemos también la moneda. Es que habíamos quedado en los jueves presentar, pero podemos… A lo mejor sí la tienen. Ahora les explico. No, no, no, yo espero, es que…
Les explico. Por ejemplo, en el caso del peso no ha habido devaluación; al contrario, desde que estamos en el gobierno el peso se ha fortalecido, se ha apreciado, es de las monedas más fuertes del mundo; y por eso lo de inversión extranjera, México es de los países, de los pocos países, selectos países, considerados como de los más atractivos para la inversión foránea, y esto ayuda muchísimo
Nos ayudaron muchas cosas; por ejemplo, el no haber optado por deuda adicional, eso nos ayudó mucho.
Apoyó muchísimo lo de las remesas, que es una fuente de financiamiento.
Nos ayudó muchísimo haber conseguido la ratificación del tratado, eso fue clave.
Y no ayuda mucho, mucho, mucho, el que no hay corrupción. Pueden no estar de acuerdo con nosotros, por ejemplo, ahora con esta diferencia con Vulcan, pero saben que ya no es como antes, de que todo lo arreglaban, aunque destruyeran el territorio, arreglaban las cosas.
Esto que pasó con Vitol, que ahora vamos a poder cobrar ya la reparación del daño, lo mismo, se dieron cuenta de que ya no es con sobornos.
 Todo lo que se pueda, pues ya.
En el caso de las tasas de interés, es una decisión del Banco de México y ellos tienen que resolver.
Este es inflación, pero no sé si podemos comparar, si tienen la otra lámina con otros países. Miren, porque si no contextualizamos… Además, es un fenómeno externo, la inflación no se produjo en México.
Rusia, Brasil, España, Chile, Colombia, Estados Unidos, México. Y hemos visto, y más adelante, de cómo se compone esta inflación y estamos avanzando porque seguimos con la misma política energética.
Y nos están ayudando los productores, los distribuidores, los comerciantes de alimentos básicos. Está empezando la campaña, pero sí se están moderando en los incrementos de precio, no están aprovechándose de la situación, es importante reconocerlo.
A ver si está lo del dólar o lo que tengas de información. Todo, pásalo todo. Este es tipo de cambio, pero es 29 de abril, ayer estaba abajo de 20, 19.80 más o menos, y lo encontramos aquí, 20.5.
Síguele. Aquí está el peso, tipo de cambio respecto al dólar, desde que llegamos al 29 de abril. Si lo trajéramos para hoy, aquí es cero o estaríamos arriba. Pero miren cómo estamos con relación al resto de los países.
Esto es cómo estaba el peso en otros sexenios, cómo fue. Aquí lo agarramos nosotros y lo mantenemos. Aquí hubo un incremento, aquí hubo un incremento, en todos.
Entonces, ahí vamos.
Ponle más. Sí, sí, ese es variación de tipo de cambio.
Esa es remesas, ahí traemos 17 por ciento arriba con relación al año pasado, por eso, si seguimos así, sí podemos llegar a los 60 mil millones de dólares este año. Y esta es la proyección por año, acá estamos en remesas.
Ahí la dejamos.
Cierras, cierras.
 Tenemos muy buenas relaciones, mucho muy buenas relaciones con todos los gobiernos de América del Sur, del cono sur, aun con gobiernos no tan afines en lo ideológico, pero que están gobernados por gente sería.
Como es el caso del presidente de Ecuador, él es de origen banquero, pero es una persona respetuosa, prudente. Estamos firmando con ellos un acuerdo comercial, el presidente Lasso. Y es muy buena la relación.
Con el presidente del Perú, buenísima la relación, muy estrecha. Celebro que esté Perú con más estabilidad política, porque habían pasado por momentos difíciles; ahora siento que hay más gobernabilidad, más estabilidad y esto ayuda mucho a los pueblos. En el caso de Perú, estaba entrando el presidente y ya querían removerlo, eso no ayuda.
En el caso del presidente Boric, en Chile, pues es un aire fresco, joven, la gente de Chile optó por la democracia.
En el caso de Argentina, Alberto Fernández es nuestro hermano.
Luis, ‘Lucho’ Arce, así, nos tenemos mucho afecto, somos compañeros.
En fin, muy bien.
Deseo que las elecciones en Colombia transcurran sin violencia. En la medida de nuestras posibilidades, de nuestras limitaciones, deseamos que el pueblo de Colombia elija de manera libre y sobre todo en forma pacífica a su próximo presidente.
Creo que los colombianos darían una vez más un ejemplo al mundo si las elecciones transcurren de manera pacífica. Quien esté apostando a la violencia en Colombia está actuando en contra de ese gran país y de ese extraordinario pueblo. Es lo que puedo comentar.
Ahora, un viaje hacia allá pues está ahora un poco complicado porque, decía, el tiempo para terminar aquí y contar con los ingresos y poder financiar todas las obras, porque la inversión extranjera y la inversión pública nos están generando crecimiento y empleos, y cuando hablo de inversión foránea, inversión extranjera incluyo las remesas.
Y la inversión pública, lo que se está orientando al sureste significa mucho trabajo, muchos empleos, en todas las obras. Entonces, si hay inversión hay crecimiento, si hay crecimiento hay empleos, si hay empleos hay bienestar, si hay bienestar hay paz, hay tranquilidad, gobernabilidad, ese es el proceso, esa es la fórmula.
Allá. Es que es de Sonora y no le puedo decir: Venga mañana.
 Sí, es algo parecido a lo de los ferrocarrileros, y tiene que ver con Ernesto Prieto, y le voy a pedir, además de Adán y de Alejandro Encinas, a Ernesto Prieto para ver qué respuesta tenemos en los dos casos para usted.
Acerca de la visita próxima a Sonora, que todavía falta, van a ser en tres meses. Sí vamos a ir por allá porque quiero hacer una supervisión del camino de Agua Prieta a Bavispe; entonces, para bajar de Bavispe a Hermosillo pues tenemos que pasar por Moctezuma, que es como un cruce de camino, es un sitio estratégico y ahí podemos llevar a cabo la reunión. Pero vamos a verlo.
Y sí vamos a seguir trabajando con Alfonso Durazo, que es un buen gobernador, y cumplirle a la gente en todo, y se va avanzando.
 Pues llevamos desventaja, porque en lo económico el mejor periodo de la economía de la épica posrevolucionaria fue el tiempo en que gobernó Adolfo López Mateos y también Díaz Ordaz, esos 12 años en que fue secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena.
Ahí se lograron tres cosas importantes: no hubo devaluación, no hubo inflación y hubo crecimiento, y la tasa de crecimiento anual fue de arriba del cinco por ciento, eso sí fue un fenómeno. Esa era mi aspiración, sigue siendo, pero se nos presentó lo de la pandemia y nos tumbó la economía y se complicaron las cosas.
Entonces, de esas tres variables, yo sí pienso que en el peso vamos a continuar.
Y sí, el peso mexicano está más fortalecido que el euro, eso lo puedo decir, y no ha habido depreciación.
En el caso de crecimiento apenas nos estamos reponiendo de cómo estábamos antes de la pandemia y yo espero que sí se siga creciendo, no descarto que en el tiempo que nos quede el crecimiento sea mayor.
Y en lo de la inflación también tengo motivos para el optimismo, creo que vamos a poder controlar la inflación y se va a cumplir con los pronósticos o que las proyecciones del Banco de México.
En lo que s le ganamos a otros gobiernos es en justicia social, ahí sí y lo puedo probar. Nunca se había distribuido el ingreso, la riqueza como ahora, con justicia. Ahora le está llegando presupuesto a quienes no les llegaba nada. En eso sí estamos mejor que en la época del milagro mexicano y del desarrollo estabilizador, porque en ese entonces sí, crecimiento, pero crecimiento no significa bienestar, no es sinónimo de bienestar, no significa desarrollo.
Entonces, con lo que nos falta vamos a buscar mejorar más todavía a la gente de abajo, de las bases. Por ejemplo, me quiero ir con la satisfacción de que todos los adultos mayores de México van a tener una pensión que cuando menos les va a permitir tener sus alimentos, todos, así, eso lo tengo muy claro.
Por eso también hay que combatir la inflación, porque no se trata sólo de aumentar salario mínimo. Por ejemplo, en eso, ahí llevaba más de 40 años que no había incrementos al salario como ahora, ahí también estamos en primer lugar.
Pero con inflación, aunque aumente el salario, aunque aumente el monto de las pensiones, se reduce el poder adquisitivo, la capacidad de compra, o sea, no hay bienestar. Entonces, en eso estamos.
Yo espero que nos siga yendo bien, no hay razón para pensar en que va el país a entrar en crisis en lo económico, nosotros estamos protegidos porque no hay una deuda exagerada, porque tenemos ingresos, porque no estamos gastando más de lo que ingresa a la hacienda pública, hay disciplina financiera y hay inversión, y la gente está teniendo confianza.
Siempre digo lo que siento, lo que me sale de mi corazón, de mi alma y allá en Desemboque, allá con los seris, dije que desde que estoy en el gobierno no sólo le ha ido bien a los pobres, a la gente más humilde, sino que ningún rico ha perdido dinero, de los de arriba, puede ser que los medianos.
Pero cuando me reúno con los que tiene más y están invirtiendo en México y confiando en México, les pregunto cómo les va. Por ejemplo, allá en tu estado, a los mineros, que tienen la suerte de que el precio de los minerales está arriba y les ha ido muy bien. Le pregunto a otros y les va bien. Y luego veo publicaciones y estoy informado, no hay nadie que se queje.
Me acuerdo que hace como un año, yo creo que ya se repuso, solo uno de los 30 con más dinero en México había perdido, y eso poco. Yo creo que a estas alturas ya se recuperó.
Entonces, es a todos, pero procurando hacer conciencia de que no es nada más acumular dinero arriba y dejar desprotegido a los de abajo, sino que el gobierno lo primero que tiene que hacer es apoyar a los de abajo.
A mí me da gusto de que, por ejemplo, Televisa… Y mando a felicitar a los directivos, porque es su obligación pagar los impuestos de todos, pero antes, porque las leyes permitían evadir el pago de impuestos, algunos optaban por ese camino y no pagaban impuestos. Imagínense lo que es que Televisa pague 10, 12 mil millones de pesos, que Bimbo venda una pequeña empresa, la de las paletas Payaso…
 Ricolino, y pague más de tres mil millones.
Le explicaba yo al dueño, le decía yo: Es el equivalente a lo que necesitamos para iniciar la construcción de los caminos en la zona más pobre de México, en La Montaña de Guerrero, para allá va ese dinero. Se entusiasmó cuando le dije.
Que también eso es importante, si no se paga en algunos casos es porque se tenía la idea… Aparte de que siempre está la tentación del dinero mal habido, pero aparte la justificación: ¿para qué pago impuestos si se lo van a robar? Ahora no, hoy cuidamos que nadie se robe el dinero del presupuesto y por eso todo mundo está contribuyendo.
Y felicito a estos empresarios que están pagando, casi todos están contribuyendo, todos, o sea, no tengo quejas de que es Slim no esté pagando, estamos hablando de alguien que tiene un poco ¿no?
Bueno, ya, ya nos vamos, ya. Mañana, sin lista, sin lista.
Y ¿saben? también un exhorto, ¿no? respetuoso, cariñoso, fraterno: ayuden para que los que lleven tiempo sin preguntar tengan posibilidad, ¿sí?, porque yo me puedo equivocar y estarle dando la palabra siempre a los mismos.
 Jesús está malito, pues yo creo que debe de tener COVID, pero leve y decidió estar fuera.
 Mañana se hace la prueba y le deseamos que se recupere pronto.
 Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy, como todos los martes, sobre la situación de salud; ese es el tema principal. Y vamos desplazando en la información la situación de la pandemia porque afortunadamente las cosas han mejorado mucho; y se va a seguir informando, pero cada 15 días. Además, el doctor Hugo López-Gatell nos fue a representar a la Organización Mundial de la Salud, que ha hecho un buen papel, y cuando regrese ya nos informa sobre la pandemia.
Ahora lo central, como hemos acordado, es toda la instrumentación del plan de salud, del fortalecimiento de los servicios de salud públicos, cómo estamos trabajando juntos para garantizar que estén en buen estado los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales; que no falten los médicos, los especialistas, las medicinas; que se vaya regularizando la situación de los trabajadores de la salud. En fin, ese es el plan que ya está en marcha.
Comenzamos en Nayarit, vamos bien. Y sobre eso va a informar Zoé Robledo, que es el encargado de coordinar este Plan de Bienestar para la Salud.
Antes, vamos a dar respuesta a una inquietud que se presentó en esta conferencia, sobre tratamientos utilizados que pueden poner en riesgos la vida de las personas, no controlados, no vigilados, no aplicados adecuadamente. Entonces, sobre eso va a hablar tanto el doctor Jorge Alcocer como Alejandro Svarch, que tienen toda la información al respecto.
Si les parece, comenzamos con el doctor Alcocer, luego Alejandro y luego Zoe.
 Nada más quedó Hans Salazar y luego empezamos. Ustedes tres para acá, dos, tres, cuatro, cinco.
 Cuando se habla de salud pública pues es todo, y desde luego que se incluye la salud mental y toda la infraestructura que se necesita, que se requiere.
En este caso, si hace falta el hospital y si así lo deciden los especialistas, se va a construir, lo mismo en el caso de los médicos.
Los medicamentos, hemos insistido bastante que no se trata de un cuadro básico, sino de todos los medicamentos.
Es un desafío importantísimo el garantizar el derecho a la salud, nos vamos a dedicar durante el tiempo que falta del gobierno que represento a dejar un buen sistema de salud, integral, completo y gratuito, que no sea indispensable el dinero, que la atención médica, los medicamentos, los estudios clínicos, prótesis, todo gratuito, sobre todo para la población sin seguridad social, que es la mitad de la población del país.
Pero también estamos mejorando toda esta infraestructura de salud pensando en derechohabientes del Seguro y del Issste que viven en poblaciones apartadas, en donde no hay clínicas del Seguro ni del Issste. Los maestros que trabajan en el medio rural, con sus familiares, ¿dónde se atienden si las clínicas están en las ciudades?
Y vamos a tener en todo el medio rural pues una red de hospitales. Y pues pertenecen al Issste, pero son ciudadanos y de acuerdo al artículo 4º de la Constitución se debe de garantizar el derecho a la salud.
Entonces, es atención médica al maestro, es la base de la atención a todos los habitantes del país. En eso estamos, estamos trabajando todos los días y nos reunimos dos veces a la semana todo el equipo del sector salud. Como tratamos el tema de la pandemia, que nos unimos todos, así ahora estamos construyendo, levantando el sistema de salud pública del país.
 Sí, es un plan, se están haciendo los levantamientos, como aquí se explicó, y en las visitas que se hacen y en las reuniones de trabajo en los estados ahí se define cuáles centros de salud hay que rehabilitar, terminar de construirlos, porque dejaron muchos inconclusos, lo mismo en el caso de hospitales.
En el caso de la Ciudad de México, una vez que se tenga ya el levantamiento ya se va a decidir sobre este hospital al que tú mencionas. Se está buscando que sea un proceso ordenado y espero que nos alcance el tiempo.
Tenemos hasta diciembre del año próximo para montar la infraestructura. Claro, lo que queremos es que en el primer trimestre del año próximo ya tengamos 15 estados funcionando al 100, y en esos estados está incluida la Ciudad de México y seguramente, si hace falta, va a estar en construcción el hospital para concluirlo, para terminarlo, estamos en eso.
Ayer en la noche, en la tarde, que tuvimos la reunión con la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, nos habló de una clínica de Cuajimalpa. Si se acuerdan, esa clínica que se destruyó —es un hospital— con una explosión, pues ya está prácticamente terminado, y ya pasa al sistema de IMSS-Bienestar para su equipamiento y ya para que empiece a operar, pero estamos sobre eso.
 Bueno, en el caso del agua, es una decisión soberana, es una decisión de los gobiernos de los estados y tienen en casi todos los casos el aval de los congresos locales, entonces nosotros no podemos intervenir, sólo que corresponda a manantiales o aguas federales que tienen que ver con la administración de la Comisión Nacional del Agua, lo que decías de Conagua, pero la distribución del agua en los estados, incluso en municipios, depende de las autoridades locales.
Mi recomendación pues es que se tenga mucho cuidado. No, como dicen los académicos, no es malo per se el que una empresa administré la distribución del agua, lo que sucede por lo general es que hay corrupción. La variable, dirían los tecnócratas, corrupción es la que lo echa a perder todo.
Si hay corrupción, funciona mal el servicio público, estando privatizado o en manos de las dependencias gubernamentales. Lo que hay que evitar es la corrupción. Hay muchas denuncias en el país por la privatización del agua, por los cobros indebidos, por la mala calidad del agua, porque fueron concesiones que se hicieron para hacer chanchullo, para obtener beneficios, para cobrar sobornos, moches.
Entonces, sí hay en distintas partes, yo voy al país y hay denuncias de ciudadanos en este sentido, pero depende también de las autoridades y de los acuerdos que se tomen.
Tú, por ejemplo, me planteaste… No es un reproche, pero para que analicemos las cosas con objetividad y que podamos siempre ir al fondo. Yo considero que el principal problema de México es la corrupción. Antes no se hablaba de eso, me siento de los precursores en poner este tema en la mesa del debate. Porque ni en los discursos se hablaba de corrupción, si ustedes hacen un análisis de los discursos de 50 años a la fecha no van a encontrar la palabra corrupción, como si no existiera, y en los medios de información lo mismo.
En el Congreso, en las intervenciones de diputados, de senadores no se hablaba de corrupción y era el principal problema de México. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste con todo.
Bueno, dicho esto, cuando se habla del modelo neoliberal yo he llegado a sostener que, si el modelo neoliberal se aplicara sin corrupción, no sería del todo malo. Es que se puede tratar del modelo económico más perfecto, pero con el agravante de la corrupción no sirve nada. Entonces, el fondo es ese, el que impera la corrupción.
Tú, defendiendo a los trabajadores de Capufe, me planteaste… Ya se hiciste dudar si fuiste tú, yo creo que sí. Entonces, quien está en Capufe es una mujer honesta, Elsa Veites, y le pedí un informe porque se estaban recontrataciones y se quejaban algunos de que no estaban siendo recontratados o se les estaba despidiendo, y nosotros tenemos el compromiso de no despedir a los trabajadores, entonces le pedí un informe.
Coincidió —por eso ando recorriendo el país siempre— que estuve en Veracruz y me vine por carretera de Veracruz a la Ciudad de México, y en dos casetas de Capufe, en Cuitláhuac y creo que en Córdoba, los trabajadores me protestaron por esto que se planteó aquí, o sea, que era una demanda de los trabajadores, es una demanda de los trabajadores —en Fortín fue la otra caseta— y bien en su derecho de pedir justicia.
Y volví a pedirle el informe a Elsa Veites, y la verdad es que me convenció de que había corrupción en las casetas, no en todas. Me presentó pruebas de que cobraban y no ingresaba el dinero, y me demostró de que a partir de los cambios aumentó considerablemente el ingreso de Capufe. Entonces, eso no tiene que ver nada con los derechos de los trabajadores, que deben de protegerse.
Y no puede tratarse así a todos los trabajadores; al contrario, siempre he dicho que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, pero la corrupción, en algunos casos, sí afecta. Sí es, como lo he dicho, más que una pandemia, una peste que debemos de terminar.
Entonces, esto es una reflexión a partir de lo que sostienes sobre el agua, que la gente denuncie si hay corrupción, si cobran muy cara el agua, si el agua está sucia. Si ya se sabe que son empresas que han quedado mal en otros estados, pues entonces sí no dar el llamado beneficio de la duda; al contrario, dar por hecho de que eso estuvo mal y que fue un acto muy probablemente de corrupción.
Lo otro, lo electoral, no quiero meterme en eso, sólo decirle a la gente donde va a haber elecciones, que participe, que salgan a votar, porque los que no quieren la democracia siempre buscan atemorizar, meter miedo, eso lo hemos padecido durante mucho tiempo, o sea, que la gente no salga.
Y con los votos de las clientelas o los votos que compran, o los votos que tienen que ver con la delincuencia o que consiguen con la delincuencia, con esos votos les alcanza para triunfar. No es lo mismo que vote el 40 por ciento de los ciudadanos a que vote el 70 por ciento, cuando pasa del 50 por ciento ya es muy difícil el fraude.
Y, entre más participación, menos fraude. Porque pueden controlar a ciertos sectores, y cada vez es más difícil porque la gente ya está muy consciente, ya no es el tiempo del reparto de las despensas, del frijol con gorgojo o de la amenaza o ‘te voy a apuntar en la lista porque te va a tocar tu vivienda o te va a llegar tu material de construcción’, o ‘vamos a hacer un carrusel y te doy tu boleta, te me vas allá y la pones, ya está marcada, la metes a la urna, y me traes la que te dan en blanco y te pago mil pesos, dos mil pesos’.
Había cosas increíbles, donde en los pueblos más pobres mataban una res y había carne el día de la elección. Me acuerdo en Yucatán que había una elección y un gobernador compró no sé si uno o varios contenedores de bicicletas de Asia, de China, antes de la elección, y a repartir bicicletas porque necesitan los votos.
Todo eso lo recuerdo por los jóvenes. No tiene mucho tiempo, no estoy hablando del siglo pasado.
Entonces, ya eso ya la gente no lo permite, no lo tolera, y tampoco el miedo, las amenazas.
Y siempre dijo que la libertad no se implora, la libertad se conquista. Si nos atemorizan nos quedamos en la casa, nos metemos a la cama y nos tapamos, pues ya estamos vencidos. No, qué nos vamos a meter a la casa, qué nos vamos a meter a la cama y nos vamos a tapar con una colcha. Hay que salir a ejercer nuestros derechos ciudadanos.
Ya la autoridad tiene que garantizar que haya paz, que haya tranquilidad, que nadie sea agredido, eso va a corresponder, como siempre, a Seguridad Pública en los estados, la Guardia Nacional tiene que estar pendiente; pero que no se dejen intimidar los ciudadanos, hay que salir, hay que participar, porque quien infunde miedo le tiene miedo al pueblo, no quiere que la gente participe, le conviene la abstención.
No sé si deba decir esto, y no me vayan a multar los del INE, pero no estoy pidiendo el voto a favor de nadie, sino nada más que participemos porque es muy importante la democracia.
Hablaba yo de la importancia de acabar con la corrupción, pues es lo mismo. Entre más democracia se tiene, menos corrupción, porque cuando hay democracia hay competencia. Nadie en ningún nivel de la escala se siente absoluto, todopoderoso, porque es el pueblo el que decide, y el arma más importante del pueblo en una democracia en el caso de México es la credencial de elector.
Entonces, hay que participar, eso es lo que puedo comentar.
Bueno, vámonos con las compañeras.
 Hoy me presentó Laura Velasco un informe sobre lo de Vallarta, hoy en la mañana, en la reunión de seguridad.
Y van a estar este fin de semana, van a estar en Vallarta. A ver si me consiguen el informe de Laura, me lo entregó hoy en la mañana y lo leí, y por eso sé que van a estar el fin de semana.
 ¿Sí está? Me lo dieron hoy en la mañana. Es un oficio, es esto, pero tiene, pero me lo dio como un oficio, como un informe de hoy. Pero, bueno, es esto. Entonces, sí van a estar, no sé si ahí lo dicen.
 Bueno, si te parece, ahora con Leti se ponen de acuerdo y ella te atiende para ver esto.
Y si van los servidores públicos, que aprovechen para ver el otro tema que estás tratando.
 Está bien, vamos a tratarlo.
Ah, ahí está el oficio, sí, es ese, es la parte final. Este es el seguimiento, todo lo que tú ya conoces, y este es el acuerdo:
‘Se designó personal técnico para que el próximo lunes 30 de mayo se realice un recorrido de campo con especialistas de Cenapred y el martes 31 se instalará un grupo de trabajo conformado por autoridades de los tres órdenes de gobierno; entre ellos, la Secretaría de Medio Ambiente, la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, la Secretaría de Relaciones Exteriores, Presidencia Municipal, Protección Civil de Vallarta, gobierno del estado de Jalisco y la Coordinación Nacional de Protección Civil’. Eso es lo que me informa la coordinadora de Protección Civil.
Entonces, van a estar allá en Vallarta.
 Lunes y martes.
 A ver, en el caso de pensiones es solicitar respetuosamente, porque es un asunto estatal, pues un informe al gobierno del estado.
 Hay una parte que ya se ejerció en obras de desarrollo urbano en Vallarta, porque yo tenía al principio esa idea de que se habían transferido los recursos para concluir lo del tren en Guadalajara, pero hay una parte que sí se quedó en Vallarta en algunas obras.
Voy a pedirle a Román Meyer que nos diga qué se hizo y qué falta, y ya veríamos cómo le hacemos para concluir con el presupuesto original. Pero ya no son los 600 porque sí hubo una inversión en Vallarta, no sé si fueron espacios deportivos, alguna…
 Sí, sí alguna acción se llevó a cabo.
Pero vamos a informarle.
 Está bien.
 Pues apurarnos para consolidar el modelo, demostrar en la práctica que funciona, que es eficaz, y eso la gente lo evalúa.
Yo les puedo decir sin temor a equivocarme que en los últimos 20 años en México el programa de apoyo al pueblo mejor evaluado por la gente es el de la pensión a los adultos mayores. La gente es la que evalúa.
Entonces, nosotros podemos decir aquí que ya están los centros de salud, que ya tienen los médicos, que ya no faltan las medicinas y que se trata muy bien a los pacientes y que ya se basificó a los trabajadores de la salud, pero si no se consolida en la práctica el sistema, si va una paciente, una señora que va a dar a luz y no hay quién la atienda o le dicen de manera grosera ‘regrese dentro de una semana’, aunque ella ya esté sintiendo de que tiene que dar a luz, ‘no, todavía no’, porque se da eso todavía, malos tratos, pues entonces no estaríamos logrando nuestro propósito.
Por eso es tiempo de apurarnos, para que tengamos el tiempo necesario y se consolide el sistema, y una vez que ya esté consolidado pues la gente lo va a defender. Es como todo, no van a permitir que se desmantele, que se continúe con la política privatizadora o que nadie voltee a ver al medio rural, que se olvide que el sur también existe, como diría Serrat.
Ahora no nos va a alcanzar el tiempo, y además me gustaría que se haga una vez que tengamos ya la demanda de empleos o las solicitudes para ocupar las plazas, porque lo que quiero que quede de manifiesto… Porque hay muchos que de buena fe dudan lo que estamos sosteniendo acerca de que el modelo neoliberal nos dejó sin médicos, y hay algunos que piensan que exageremos; pues no, no tenemos los médicos que requerimos de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud.
Esto lo maneja muy bien el doctor y también Alejandro Svarch. No sé si lo tengan de memoria, a ver, o sea, para explicar y al final aquí lo vamos a poder constatar, porque vamos a ver cuántas plazas se ocuparon.
Una de las cosas que les estoy planteando es que se haga un exhorto a los especialistas jóvenes, hay mucha gente en el sector Salud con dimensión social, con mística y que no le importa que le toque ir a un hospital a la lacandona o a la tarahumara, hay muchas personas, muchos profesionales con esa visión.
Pero hay otros, porque fue muy enajenante todo este periodo neoliberal, hay otros que piensan que su mundo es el de la esfera en que se desenvolvieron y que no existe el resto del país. Bueno, un diputado estaba planteando que desapareciera Oaxaca y Chiapas y Guerrero, y que nos iba a ir mejor. ¿Cómo es eso?
Entonces, por eso también es muy bueno el debate sobre lo de la contratación de los médicos de Cuba.
 Sí, sí, pero primero, porque así se planteó, vamos a llenar con los médicos mexicanos hasta donde se pueda.
Como sabemos que no vamos a tener desgraciadamente todos los especialistas que requerimos, sobre todo en La Montaña de Guerrero… Porque ya lo sabemos, conocemos los pueblos de México, sabemos cuál es su situación, recogemos los sentimientos de la gente todo el tiempo.
Pero también, con todo respeto, un citadino pues no tiene una visión, que conozca más Nueva York o Madrid que Chihuahua o Tlaxcala o Chiapas. No es un reproche, pues, es que así es esta situación.
Entonces, los médicos cubanos ya han estado ayudándonos cuando el COVID, y les agradecemos muchísimo. Y, la verdad, es una vileza el que, por cuestiones políticas, ideológicas, por conservadurismo, por una forma retrógrada de pensar, se descalifique.
Y el derecho a la salud es un derecho humano y es porque hay en Cuba médicos muy buenos, especialistas, que van a Europa, fueron a ayudar a Italia en los momentos más difíciles de la pandemia y cuando salieron les hicieron homenajes.
Y si hay médicos de Estados Unidos con esas características, los contratamos; y si los hay en Francia. Necesitamos que en todos los pueblos haya médicos donde se necesite.
Y otra cosa que parte el alma y que tiene que ver con el plan de salud, lo de diálisis, cómo tienen que trasladarse tanto tiempo quienes tienen este problema, no hay.
Entonces, es un desafío y vamos a tratarlo.
Ya se nos fue el tiempo.
¿Podrían hacer un resumen? A ver.
 A ver, el dato, de acuerdo al doctor, porque es para toda la gente. Tenemos 0.7 por 100 mil habitantes y se necesita 1.2, eso es por 100 mil habitantes, ese es el déficit.
En número a ver si el martes con toda la claridad, de todas las especialidades.
 Oncólogos, pediatras.
Bueno, ¿les parece que para la próxima? Vamos viéndolo, porque sí es interesante esto, que son cosas que pasaron como de noche en la oscuridad, en la larga noche del periodo neoliberal.
Pero qué bien que están saliendo a la luz estos temas. Hay otros temas también que deberían de salir a la luz; por ejemplo, el problema grave que originó el modelo neoliberal en la desintegración de las familias, eso no está medido.
Sí podemos también tener información, porque esa es una de las causas, entre otras, de que muchos jóvenes se hayan criado sin tutela y hayan optado por el camino de las conductas antisociales.
Entonces, son temas que están ahí, porque no es sólo si se creció o no se creció, si se generaron empleos o no se generaron empleos, si se hicieron las obras o no se hicieron las obras, no, hay otras cosas más profundas que tienen que ver con la calidad de la vida.
Entonces, todo eso se deterioró, bueno, el pensamiento, la falta de solidaridad, de fraternidad, de humanismo, cómo creció el individualismo, lo material, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, el que no transa, no avanza. Si nos salvamos por las culturas de México, porque siempre nos han salvado nuestras culturas, la fortaleza que hay en las culturas, en las familias, en los pueblos, eso es lo que nos ha librado siempre de todos los males, de las calamidades.
Y por eso hay que fortalecer esos valores y por eso no hay que estar pensando nada más en el bienestar material, hay que pensar también en el bienestar del alma, en los valores culturales, morales, espirituales, y trabajar mucho con los jóvenes.
Es que de veras indigna de cómo se fue fomentando un modelo de vida en donde lo material se elevó a rango supremo y, en el caso de los jóvenes, los lujos baratos, las marcas, los ídolos de muchos jóvenes, actores, artistas caracterizados por la extravagancia.
Bueno, lo que dijo uno de los más ricos del mundo, que si quieres tener un Ferrari no estés pensando como si fueses dueño de un Toyota. Y hay hasta… Así como había los cursos antes de superación personal así, hay ahora ya cursos, cómo ser exitoso, siguiendo a ese que dijo esa barbaridad, con todo respeto.
Entonces, hay que fortalecer valores. Y no es nada nuevo, desde los griegos se sabe qué es lo que hace feliz verdaderamente al ser humano. Aquí en nuestro país Alfonso Reyes hizo una Cartilla moral, ya nosotros la hemos difundido. Hace poco un grupo también de periodistas, intelectuales, filósofos hicieron también un planteamiento, eso hay que difundirlo.
Esto que estamos viendo, que desde luego tenemos que ser muy respetuosos de cada quién, pero el sentido de la belleza ¿dónde está la belleza?, ¿en lo externo?, ¿o adentro, en el corazón, en los sentimientos?
Pero, bueno, tenemos bastante trabajo entre todos: el combate al racismo, el combate a la discriminación, el respetar el derecho a disentir, todo eso es para lograr una sociedad mejor.
Ya, ya termino. Miren, miren, miren, es el sorteo martes 28 de junio, ayuden para que sigamos ayudando. Una casa en Jardines del Pedregal, los terrenos allá en Sinaloa, a la orilla de la playa.
A ver, por los premios, porque… Sí, Playa Espíritu, es un paraíso. Se entregan las escrituras. En, 200 pesos.
Bueno, nos vemos.
 Ah, la cumbre. Mañana o pasado hablamos.
 Muy buenos días.
Bueno, hoy miércoles vamos a la sección de Quién es quién en las mentiras, con Elizabeth García Vilchis.
Y también va a estar con nosotros Rosa Icela Rodríguez, porque eso acordamos el día de ayer, en el caso de los niños, aun cuando se va a optar por entregar personalmente la información a la compañera que lo solicitó, por lo que implica esto.
Y también se pidió la presencia de Adán Augusto por algunas denuncias de falta de probidad en uno de los tribunales, creo que en el tribunal administrativo. Entonces, él va a explicar sobre eso.
Y vamos a aprovechar que está aquí el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, para que se informe sobre los acuerdos a los que se ha llegado con las líneas aéreas. Esto va a ayudar mucho a que se tenga información.
Y luego ya abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, adelante.
 Pues de una vez empezamos.
 Es muy importante, es muy importante lo que das a conocer, porque esto ayuda mucho. La regla de oro de la democracia es la transparencia. Y nosotros queremos acabar con injusticias y desde luego con la corrupción, desterrar la corrupción.
Y también que quede de manifiesto que no hay impunidad y que ayuda mucho el que se hagan las denuncias para que los servidores públicos, todos, no olvidemos cuál es nuestra responsabilidad, cómo debemos de actuar, como decía el presidente Juárez, con un recto proceder en todo. Nada de que hay influencias y va a haber impunidad.
Y lo mismo en el caso de la corrupción. Si un juez se vende o se alquila, y afecta a cualquier ciudadano y afecta la hacienda pública, tiene que ser denunciado. Cero corrupción, cero impunidad.
Porque antes, la práctica era que en los despachos famosos se resolvía todo, porque tenían buena relación con jueces, con magistrados; incluso, ministros. Habían ramas del Poder Judicial que se entregaban como moneda de cambio a opositores que hacían y deshacían, se metían hasta en lo agrario.
Cómo es que los conservadores ahora dominan la reforma agraria. No era nada más para que ya se cancelara el reparto agrario o para que se aplicara la reforma de Salinas al 27 constitucional y se pusieran al mercado las tierras ejidales, como se hizo, que ahora hay ejidatarios que tienen hasta 100 mil hectáreas; no era eso nada más, sino que las tierras ejidales, las tierras comunales eran ansiadas, deseadas, ambicionadas porque ahí estaban las playas y para llevar a cabo todos los trámites se requería tener el control de esas dependencias y la gente más conservadora, reaccionaria, terminó en estos tribunales.
Acuérdense —lo que pasa es que como de esto ya no se habla— acuérdense que cuando Zedillo, le entregó la procuraduría al PAN. Esto, por los jóvenes.
¿Cuándo fue eso? ¿Cuántos años lleva eso?
Zedillo fue en el 94, 28 años, no habían nacido todavía la mayoría de los jóvenes de 18 a 28, no habían nacido. Pero hacían sus enjuagues, de eso ya no se habla. Entonces, para llegar a arreglos…
¿Qué había pasado antes? ¿Qué había pasado?
Hubo un debate en una elección presidencial: el ingeniero Cárdenas, Diego Fernández de Cevallos y Zedillo, y se le fue Diego al ingeniero con todo, con todo, mostraba papeles con falsedades de que se había quedado la familia Cárdenas con terrenos en Michoacán. Y salió triunfante del debate: ‘Diego, Diego, Diego’. Se fue para arriba en las encuestas. Todo esto para no olvidar. Y de repente desaparece Diego. ¿Qué se hizo Diego? Estaba arriba de Zedillo. Se desapareció más de un mes; imagínese, un candidato a la Presidencia.
Y ya viene la elección y gana Zedillo, y entre sus enjuagues le entregan la procuraduría al PAN, Lozano Gracia. Y ahí estaba Diego en la procuraduría, no con cargo, sino como consejero, asesor, arreglando todo.
Pues esto se siguió aplicando como estrategia y se repartían los tribunales, y el Poder Judicial casi completo. No generalizo, hay gente recta, pero se echó a perder por completo el Poder Judicial, porque fue parte de las concertacesiones, de los acuerdos.
Entonces, no dudo que todavía existan, permanezcan estas personas en el Poder Judicial, en los tribunales, y hay que ir denunciando para seguir limpiando y nunca más estas componendas, estos arreglos.
Es como si, ahora que presentamos la iniciativa para la reforma constitucional en materia eléctrica, hubiésemos negociado a cambio de dinero, porque así se hacía, hay constancia, compraban los votos o les cedían gubernaturas.
Cuando el fraude del 88, después viene el arreglo, y creo que al año siguiente vienen elecciones estatales en Baja California y en Michoacán. Todo esto para los jóvenes. Y en Baja California no quiere decir que no ganó el PAN, sí ganó, pero no le metieron el acelerador del fraude, que es lo que hace la diferencia o lo que hacía la diferencia, dejaron libre y gana Ruffo, Ernesto Ruffo, gana, el primer gobernador.
Creo que el mismo día es la elección en Michoacán y, como era la izquierda, la fuerza progresista, ahí le metieron todo el acelerador del fraude, compra de votos al por mayor; hay hasta imágenes de cómo detienen a personas con portafolios. Me acuerdo de uno en una camioneta, que llevaba un portafolio de dinero y que se sentó en el portafolio, el día de la elección, y la gente deteniendo la camioneta, y de repente arranca la camioneta con un grave riesgo de atropellar a la gente, y se escapa.
Y pues no sólo el fraude; represión, muchos muertos en Michoacán y en Guerrero, y en otros estados, en Morelos.
Entonces, mediante el acuerdo de avanzada. Por eso se empezó a decir que existía un contubernio, que ya ahora es público y notorio, pero en aquel entonces todo eso se hacía en lo oscurito y todavía había la duda, porque no se descaraban tanto.
Acabo de ver hace unos días, creo que fue antier, ayer, a ver si lo consiguen, un mitin. Van a decir que eso no nos corresponde a nosotros, pero esto es la enseñanza, orientación, concientización, para comprender por qué tanto coraje de los opositores.
Es un acto de una candidata, creo que del PRI o del PAN, al final creo que se define del PRD, de todo este mecanismo de lo más extraño, toda esta mescolanza en que se convirtió la oposición; o sea, cómo el PRI se une al PAN, cómo el PRD se une al PAN y al PRI. Bueno, ¿y los principios?, ¿y el programa?
Ya hemos visto aquí cómo es la historia de la formación de los partidos políticos en México, cómo se funda el Partido Comunista en 1919.
El PNR, que es el actual PRI después de varias transformaciones, se fundó en 1929, Partido Nacional Revolucionario; y luego en el 38 pasa a Partido de la Revolución Mexicana, en el sexenio del general Lázaro Cárdenas.
Y al año siguiente, en el 39, para oponerse a la expropiación petrolera y a la política popular y patriótica del general Cárdenas, surge el PAN en 1939.
Y luego cómo el PRI, sí, surge porque el Partido de la Revolución Mexicana se convierte en 1946 en PRI, Partido Revolucionario Institucional.
Y cómo luego hay la alianza con Salinas en el 88, esto que me estoy refiriendo, y se unen, pero no tan abiertamente, sino todavía fingían y engañaban que eran distintos.
Surge en 1989 el PRD.
Y ahora todos juntos, con historias distintas. Con todo respeto, las posturas de Manuel Gómez Morin como opositor, fundador del PAN, pues no tenían que ver con el PRI, como tampoco tenía que ver con el PAN el general Lázaro Cárdenas, ni Adolfo López Mateos ni quienes fundamos el PRD.
¿No tienes ya eso? A ver, ponlo. Fíjense en esas cosas, fíjense en eso. Ponle volumen.
 Bueno, y luego el aeropuerto, tú y luego tú, ahorita vamos. Tú, tú y tú.
 Sí, van a haber consultas y se va a atender esto de los controladores, pero es indudable de que se politizó. Y es tratarlo con mucha elegancia porque la política, siempre lo he dicho, es un noble oficio. Fue una acción politiquera, desde el expresidente Fox, hablando del accidente posible en el aeropuerto de la Ciudad de México, mencionando que se trataba del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
 Sí. ¿Qué tiene que ver un aeropuerto con el otro, el posible, supuesto accidente, que incluso han aclarado los de la línea que no hubo ningún riesgo?
Pero no nos vamos a meter a eso, porque Ciro Gómez Leyva o Sarmiento van a decir que sí, y ¿para qué me meto a la polémica sobre lo mismo? Porque ellos están enojados y no son honestos, intelectualmente hablando, entonces no van a ser capaces de decir ‘nos equivocamos’, o de hacer una investigación a fondo, no, no, es la caricatura.
¿Por qué no la pones? Uno de los mejores libros, repito, de Paco Ignacio Taibo —tiene muy buenos libros, es uno de los mejores escritores de nuestro tiempo— sobre Madero, le puso Tiempos de zopilotes, y es esto.
Dirían en mi pueblo, porque allá no se les llama zopilote, que viene del náhuatl lo de zopilote; allá se le llama ‘chombo’, porque viene del maya, tiempos de chombos. Pero es esto.
De todas formas, se va a buscar que las cosas funcionen bien, se arreglen, es nuestro propósito. Y si tú mencionas que hay una persona…
 Que conoce. Ya está tomando nota Adán y puede pedírsele que ayude, como toda la gente que quiera ayudar de buena fe, que quiera contribuir.
Este es un movimiento de todo un pueblo, de todo un pueblo, incluso hasta de los más beneficiados con la política neoliberal, que están ayudando, que han cambiado de actitud; pero hay otros que no, quieren seguir manteniendo sus privilegios, quieren seguir manteniendo el privilegio de mandar y de hacer y deshacer, y de sentirse los dueños del gobierno y que no se tome en cuenta al pueblo, no tienen ninguna dimensión social; pero sí hay muchos que cooperan, que ayudan. Entonces, adelante; todo el que tenga algo que aportar es bienvenido.
Y nosotros lo que vamos a estar siempre procurando es que haya seguridad en este caso para la gente, y que las cosas funcionen bien, sin ningún problema.
Fíjense, el querer desacreditar lo que debería de ser un orgullo para todos: el que se hizo un aeropuerto en dos años y medio, que costó la mitad de lo que tenían programado, y eso pagando 100 mil millones de pesos a las empresas, a las que no se les quedó a deber un centavo, nos ahorramos 125 mil millones de pesos.
Deberían de estar contentísimos, todos, pues de ese ahorro estamos financiando la mitad del Tren Maya, sin deuda, hecho por mexicanos. Hay países que presumen de manera legítima porque hacen grandes obras en muy poco tiempo, mandan hacer campaña de publicidad de esas obras, que hacen hospitales en un mes, en dos meses, en tres meses.
Esta es una de las obras más importantes que se ha construido en el mundo en los últimos tiempos. Ah, pero la zopilotada se ha encargado —o quieren menospreciar— lo hecho por los mexicanos, por todos, porque es una actitud muy mezquina.
Entonces, lo que dices, todos, y desde luego que hay muy buenos profesionales.
 Ah, porque también eso es muy común, el mentir con rumores para confundir.
Por eso, aunque no les gusta la sección de Quién es quién en las mentiras, pues en una de esas va a ser cada dos días a la semana, un poco: tengan, para que aprendan, porque si le siguen pues vamos también a seguir informando.
En la escuela me enseñaron, mi maestro González Llaca, que nos daba propaganda y opinión pública, en el primer semestre en la Facultad de Ciencias Políticas, me enseñó cómo funcionaba el rumor, y el contrarrumor, y además ya lo hemos padecido, no es sólo teoría.
 Pues eso no corresponde, no, aunque ella es libre de expresar.
Pero lo que sí puedo decir es que la jefa de Gobierno tiene todo nuestro apoyo. Es una mujer íntegra, recta, honesta y que también está haciendo sometida a fuertes presiones. Pero es la temporada, es lo que tendrá que venir y pues natural que esto suceda.
Ya hemos hablado de que no debe de haber tapados, ni mujeres ni hombres. Claro, que sigan haciendo su trabajo, sirviéndole al pueblo, que eso es lo más importante. Lo más importante de todo es la transformación. El poder sólo se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, eso no hay que olvidarlo nunca. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, cuando sinceramente preocupa la pobreza, la marginación, el sufrimiento de los demás, cuando se le tiene amor al prójimo, cuando se busca la felicidad de la gente. Ese es el poder.
Por eso la justicia siempre debe triunfar sobre el poder de los oligarcas, porque eso es otra cosa, eso es el poder para acumular riqueza, para imponerse, para poner al servicio el Estado a los intereses de los que realmente mandan.
Entonces, todos tienen posibilidad de participar, todos tienen posibilidad de participar y nosotros tenemos mujeres, hombres, de primer orden; y ayer, antier, hablaban ustedes hasta de empresarios, que también podrían ser, y todos tienen derecho a participar.
¿Y quién va a decidir?
El pueblo.
Ah, ‘¿dónde están los cambios?, ¿dónde están los cambios?’
Pues un cambio es ese. ¿Qué, no era el presidente el que nombraba? ¿No era el presidente? ¿No era el dedazo? Pues ahora no. ¿Hay cambio o no hay cambio?
Lo más que se avanzó fue de que el presidente podía vetar. O sea, primero, era el que ponía con el dedazo. Luego vetaba, como me lo hicieron a mí; dijo Fox y sus patrocinadores: ‘Este por ningún motivo’, y me echaron encima todo el aparato para robarnos la Presidencia.
Luego el dinero de los llamados poderes fácticos dominaba. También en acuerdo de que, el que estaba, no se oponía, porque Calderón no se opuso a Peña.
Y, luego, ya estamos en un tiempo en que no hay candidato preferido, va a ser la gente la que va a decidir quién va a ser el candidato de nuestro movimiento. Yo lo que he propuesto es que se haga una encuesta, el que salga mejor evaluado por el pueblo, ese sea, mujer u hombre, y a ese voy a apoyar, el que quiera la gente. Así de claro.
Y luego viene la elección y también el pueblo va a elegir.
Y vamos a garantizar que las elecciones sean limpias y libres, sin fraude, como pasó en las otras elecciones, estas intermedias, de que por primera vez no se compró votos. Cuidar que desaparezca el fraude electoral.
Entonces, no hay problema, ese es el cambio, vamos a seguir avanzando en ese propósito.
 Pues hay que esperar lo que ella informe. Yo lo único que puedo decirles es que le tengo confianza, que es una mujer recta, honesta. Como le tengo confianza, para que no vayan a estar interpretando, le tengo mucha confianza al secretario de Gobernación; bueno, si por eso lo invité a que me ayudara, porque es mucho el trabajo, tengo que estar atendiendo varios asuntos y por eso lo invité, y me ha ayudado mucho.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, me ayuda muchísimo. Ahora que ayer dimos a conocer que, si no invitan a todos, pues que nosotros no lo veríamos bien, porque ¿cómo es una Cumbre de las Américas sin todos los países de las Américas?
 Sí, sí, sí. Y lo que estamos pidiendo es que se invite a todos, porque necesitamos unirnos.
Ayer veía yo un tuiter de…
 No, de un comunicador que está en Estados Unidos.
 Jorge Ramos. A ver, ¿por qué no lo pones?
Él tiene una visión, que yo respeto, pero no comparto. Y no está diciendo nada nuevo, dice algo, como que yo ya tomé mi postura o ya agarré mi camino. Pues, sí, pero no es nuevo.
¿Saben de dónde viene eso? De mi inspiración juarista, pero además es lo que tiene que ver con la política exterior de México.
¿Qué dice el artículo 89 de la Constitución?
No intervención, autodeterminación de los pueblos. Si hay algo que le reconocen a México en el extranjero es lo congruente que ha sido su política exterior.
Imagínese, López Mateos, que expulsan a Cuba de la OEA, y dice López Mateos: ‘no’. Y fue el único país que votó en contra.
Y así muchas cosas de política exterior: el papel del general Cárdenas, de proteger a la comunidad judía, de traer a los españoles republicanos; lo que sucedió con el golpe de Estado en Chile. Nuestra política exterior siempre se ha caracterizado por ser consecuente.
En algunos momentos se desvió, sobre todo en el periodo neoliberal.
’Tiene todo el derecho de no ir a la Cumbre de las Américas si no quiere’. Pues no es que no quiera, es que ¿en qué quedamos? ¿Vamos a respetar la independencia de los pueblos o no? ¿Vamos a respetar la soberanía de los pueblos o no? ¿Va a ser nada más el discurso?
‘Pero lo que está pidiendo es que inviten a la fiesta a matones, torturadores, sensores y represores’. Me hizo acordar a Jesús Cristo, que estaba escribiendo en la arena y fueron a decirle, porque tenían que apedrear a una mujer adúltera, si así estaba en la ley, así estaba, y apenas se levantó y lo que contestó fue: ‘El que esté libre de pecado que arroje la primera piedra’.
¿Quiénes somos nosotros para llamar matones, torturadores, represores, a unos y no a otros? ¿Qué, ya nos consideramos jueces supremos? ¿Nosotros vamos a decidir sobre los demás? ¿Con qué derecho? Si nos metemos a ese terreno, pues no vamos a salir nunca del debate, nunca, y lo que buscamos es la unidad, ya no la confrontación.
 Ahora contesto.
Y todo lo demás, ‘AMLO ya escogió su lado.’ En eso tiene derecho. Pero no es que lo haya escogido ahora, ya llevo mucho tiempo; como él también, con todo respeto, ya escogió su lado desde hace tiempo, desde hace mucho tiempo.
Entonces, lo que estamos buscando es que se llegue a un acuerdo para que participemos todos, toda América. Y si hay diferencias, pues que se expongan, que haya diálogo.
¿Y por qué no nos vamos a hablar o por qué vamos a excluir? Por eso he dicho que nadie excluya a nadie. Vamos a buscar la unidad, nos conviene la unidad. Para eso es la política, para eso es la diplomacia.
Entonces, de eso hablamos con el embajador, que, dicho sea de paso, es una persona respetuosa, Ken Salazar. Seguramente no le va a gustar a otros que yo diga que el embajador de Estados Unidos es respetuoso.
A veces —fíjense hasta dónde se llegó— hay más entendimiento afuera de diplomáticos y políticos de otros países que de los internacionalistas de nuestro país. Estaba yo viendo también uno que fue embajador con Calderón, Sarukhán. ¡No, no, no! Pero también como el caso de Jorge Ramos. Los entiendo.
Es que Sarukhán estuvo en el fraude del 2006 apoyando al cuñado de Calderón. Hay un documental que hizo Mandoki, y lo entrevistan a él con unos especialistas estadounidenses, y estos internacionalistas conservadores como Sarukhán y otros son los que dominan en el Centro Wilson. Una vez me invitaron, que he estado como dos veces ahí.
Pero todos los investigadores, analistas, contrarios a la posibilidad de un cambio en México y aplaudidores de la política de Washington… No estoy hablando de analistas estadounidenses, no; mexicanos. Ese Centro Wilson tiene esa característica, ahí se reúnen para hablar mal de nuestra política.
Una vez fui antes de ser candidato, o ya era yo candidato, y di a conocer mi postura sobre política energética y no les gustó porque, como dice Jorge, ya escogieron su lado.
Entonces, nosotros vamos a seguir con lo mismo, vamos a seguir convenciendo, persuadiendo, que no se excluya a nadie, que participen todos.
Yo no sé cómo lo externé aquí textualmente, pero lo vincularon con Cuba, con Venezuela y con Nicaragua, aunque ya me habían hablado otros presidentes, ya me habían preguntado, que no están contentos. Por ejemplo, el de Bolivia ya me había dicho de que no consideraba eso adecuado, que era una falta de respeto, ya me había dicho, ya habíamos hablado.
Y ahora que fui a la gira también muchos me pidieron mi opinión y externé lo mismo, que teníamos que hacer un trabajo de convencimiento.
También debe de tomarse en cuenta de que hay elecciones en Estados Unidos y los grupos más, yo no diría conservadores, sino más ventajosos, siempre han usado esas políticas de extrema derecha para sacar provecho en lo económico y en lo político. Es el caso de algunos grupos —tampoco puedo generalizar— de cubanos que viven en la Florida, que son los que presionan a los gobiernos y tienen mucha influencia en los partidos y son los que sostienen el bloqueo, y el gobierno les hace caso y son sus políticas las que se imponen, cuando lo que están haciendo es asfixiar a un pueblo, provocar el sufrimiento de todo un pueblo por sus intereses.
Yo estoy seguro que ni siquiera todos los cubanos de la Florida y de Estados Unidos, alrededor de cuatro millones, está de acuerdo con estas políticas inhumanas. ¿Cómo es que salió un cubano, como hay mexicanos en Estados Unidos, pero no le puede mandar dinero a su familia?
Aquí nuestros paisanos, que los queremos tanto por lo que han hecho de salir adelante, que se han echado a andar arriesgándolo todo para buscar algo que mitigue su hambre, su pobreza, y salen adelante y además, por si fuese poco… Porque, imagínense, si se hubiesen quedado aquí, con toda la crisis del periodo neoliberal, hubiese habido un estallido. Optaron por salirse e ir a trabajar y a buscarse la vida a otras partes. Son héroes y ahora nos ayudan mandándole a sus familiares más de 50 mil millones de dólares, y estamos proyectando que van a llegar a los 60 mil millones de dólares. Es la principal fuente de ingresos de nuestro país.
Pero en el caso de Cuba, nada, porque hay una ley que prohíbe. ¿Qué es eso? ¿Y dónde está el humanismo? ¿Qué tienen que ver los pueblos con los gobiernos? ¿Por qué sacrificar al pueblo?
Ah, la estrategia política es que, si siguen mal las cosas en Cuba y le va mal al pueblo, el pueblo se va a rebelar en contra de su gobierno y así va a triunfar la oposición. Eso es mezquino porque, aun sucediendo eso que han venido aplicando desde hace décadas… Que está muy difícil que eso tenga éxito porque el pueblo cubano tiene mucha dignidad, se debería incluso declarar a ese pueblo, a esa isla, por su arrogancia de sentirse libre como patrimonio de la humanidad, es una resistencia heroica.
Bueno, pero vamos a suponer, ahora sí que como dicen los abogados, aceptando sin conceder de que triunfe esa estrategia, ¿qué, no es una vileza?, ¿qué, no es ruin?, ¿qué no es una política medieval?, ¿qué tiene que ver con nuestros tiempos?, ¿dónde están los derechos humanos?
Me recuerdo a los burgueses de Calais que los inmortalizó Rodin en una escultura, de cuando fueron sitiados y pedían la cabeza de los más ricos, de los burgueses, para que no se muriera el pueblo sitiado, y fueron uno a uno ofreciéndose; o los pueblos que han resistido este tipo de sitios y que se han inmolado por la dignidad de los pueblos.
Entonces, yo le tengo mucho respeto al presidente Biden, él es una gente humana, entiendo su circunstancia por estos malandrines a los que hice referencia, que están ahí y presionando, pero ya es tiempo de cambios.
Y decirle al presidente Biden que, así como va a tener esa oposición, también, si toma una decisión de invitar a todos los pueblos, todos los pueblos de América Latina van a saber reconocerlo, porque se abre una etapa nueva, inauguramos una etapa nueva para el diálogo, para el entendimiento, para resolver nuestras diferencias respetándonos y, además, para unirnos como la comunidad económica europea, como la Unión Europea, y fortalecernos como región; eso es un gran legado para las nuevas generaciones.
Entonces, Marcelo me ayuda en eso, regresando al tema, y así me ayudan todos y todas.
 El embajador es muy buena persona.
 Pues que todavía hay tiempo para poder atender este asunto. Pero ya había que ponerlo en la mesa, ya era el momento para que con tiempo se vaya analizando.
Yo, repito, le tengo mucho respeto al presidente Biden. Él fue vicepresidente cuando el presidente Obama. El presidente Obama fue a Cuba, estuvieron en una cumbre; es más, en la última cumbre se invitó a todos y fue una cumbre organizada por el Partido Republicano, estaba en la presidencia el presidente Trump. ¿Por qué ese cambio ahora? Al contrario, si hemos avanzado mucho en el entendimiento y nos necesitamos, están creciendo otras regiones del mundo, se están integrando. ¿Por qué no nos unimos en todo el continente americano?
No hay problemas graves, podemos llegar a acuerdos. Ya nuestros pueblos lo que quieren es que haya progreso con justicia, no los pleitos, no las confrontaciones, no las cargas ideológicas; juicio práctico, vamos a que no sufran nuestros pueblos, vamos a aplicar la política de ayuda mutua, de amor al prójimo.
No es el poder por el poder, el imponernos, la hegemonía, eso se impuso hace 200 años. ¿Qué, no vamos a cambiar? ¿Va a ser lo mismo?
Se necesitan las trasformaciones, son tiempos de cambio, ya no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, y es un sentimiento de millones de latinoamericanos, de todos los pueblos de América.
Entonces, yo creo que sí es importante esto y no evadir la discusión, el debate respetuoso, sería algo excepcional, extraordinario, un ejemplo de que en los hechos buscamos hermanarnos.
Y todos tenemos que respetarnos. Al momento de que se invita a todos, ni modo que el que está invitando va a actuar de manera irrespetuosa, o el que llega va a ir a insultar, ya es otra cosa, a todos nos obliga un acto así a la prudencia, a autolimitarnos y a tratar los temas de fondo para conseguir sociedades mejores. Ese es el propósito, eso es lo que estamos buscando.
 Pues se están haciendo todos los trabajos para recuperar la categoría en el aeropuerto de la Ciudad de México.
 En todo el país, se está trabajando en eso, lo está viendo la Secretaría de Comunicaciones, entregando toda la información, y lo está haciendo también la Secretaría de Relaciones Exteriores.
No tengo información sobre la nueva línea. Lo que sí hemos dicho es que hay facilidades para tener nuevas líneas aéreas, porque hay muchos sitios que requieren de aviación comercial, hay aeropuertos que requieren de que lleguen los vuelos; entonces, estamos también en eso, dando oportunidades y facilitando permisos. En el caso de que se trate de líneas aéreas serias y que quieran empresarios invertir, nosotros ayudaríamos en esto.
 Sí, pues es… Miren, todo esto que está pasando en Hidalgo es también la campaña, van a haber elecciones y se están llevando a cabo acusaciones sin fundamento.
Ahí en Hidalgo hay algo también sorprendente. Es para refrescar la memoria. A ver, yo le pregunto a los de Coahuila, que nos están escuchando, nos están viendo: ¿qué, no eran los panistas los que acusaban de corrupción a los Moreira?
Que los Moreira habían endeudado a Coahuila; incluso, lo denunciaron a Humberto Moreira, que llegó a ser presidente del PRI, y cuando se impone Peña, antes de salir Calderón, exoneran a Moreira, le quitan todos los delitos como parte del enjuague ese, y todavía allá en Coahuila seguían con la cantaleta de que estaban los panistas en contra de los Moreira.
Me acuerdo que alguien me hizo llegar el expediente con el oficio en donde exoneraban, unos días antes de que terminara el gobierno de Calderón, una procuradora que había en el gobierno de Calderón, Marisela Morales. De modo que va Humberto Moreira a España, lo detienen y saca sus papeles de que está exonerado.
Ahora resulta en Hidalgo un Moreira, Rubén, aliado al PAN; así como la compañera que vimos aquí, igual. Y la señora Xóchitl Gálvez, pues lo mismo.
Hace unos días… No vayan a creer que estoy todo el tiempo yo viendo las tablas, pero de vez en cuando tengo ahí una selección, ya sé a quién voy a ver. No veo a todos porque, si no, no trabajo, pero son tan predecibles, tan obvios, que ya voy con ellos y me sirve de referencia.
Entonces, vi una declaración de Xóchitl Gálvez cuando la refinería en Tula y ella dice: ‘Le he pedido al presidente Calderón que se ponga aquí la refinería y se va a poner aquí la refinería’, que no hicieron nada.
 Sí, la barda nada más. Pero ahí está.
Bueno, y pues constantemente. Ayer, que van a poner, si ganan, el Tren Tolteca, el Tren Tolteca. Cuando menos ya no van a estar en contra del Tren Maya en estos días.
Pero ¿qué podemos decir sobre el combustóleo?
En efecto, como se abandonaron las refinerías, no se hicieron plantas para procesar el combustóleo y exprimirlo más, sacarle gasolinas, y no sólo obtener más renta, sino dejar de contaminar, porque el combustóleo sí contamina más.
En Tula, en el sexenio pasado, con Odebrecht iniciaron una coquizadora para tratar el combustóleo de la refinería de Tula y la dejaron tirada. Quienes viven en todo el trayecto desde Tuxpan hasta Tula saben cómo transportaban unos tanques enormes, quitaban puentes para poder transportar todo ese equipo. Pues todo eso significó una inversión de alrededor de dos mil millones de dólares que quedó ahí, y tuvimos que tomar la decisión: si dejábamos que se convirtiera en chatarra todo ese equipo o reiniciar la construcción, y optamos por lo segundo y ya se está construyendo la coquizadora de Tula.
Estamos destinando dos mil 500 millones de dólares adicionales, es una inversión como de 50 mil millones de pesos en Tula. Y se va a tener ya esa coquizadora y eso va a significar que ya no va a haber combustóleo, esa es la buena noticia.
Y vamos a procesar ahí el combustóleo de Salamanca y de Tula, porque va a tener capacidad la coquizadora. Entonces, se va a dejar de contaminar.
Que, como tú dices, tampoco es por esa razón que existe la contaminación en el Valle de México; sin embargo, estamos en temporada de elecciones y utilizan todo ¿no?
Pero la buena noticia para la gente de Tula es que ya tenemos el presupuesto, los 50 mil millones de pesos.
La buena noticia es que son cerca de 10 mil empleos en la construcción de esta obra, que la vamos a tener terminada para finales del año próximo, esa es la buena noticia.
Y ya que andamos en esto, también la buena noticia es que acabo de estar en Ciudad Sahagún y ya inició la construcción de los trenes y los vagones para el Tren Maya, en Ciudad Sahagún, y esto significa una inversión de más de 40 mil millones de pesos, que va a ayudar mucho a obreros de esta zona del estado de Hidalgo.
No me pueden multar por estar hablando de esto, de Hidalgo, porque tú me lo preguntaste y además te van a multar a ti, o me vas a ayudar.
Muy bien, ya vámonos. Mañana.
¿Mande?
 Ah, hoy tengo mucho trabajo también. Jesús les va a entregar la agenda. Tenemos bastante trabajo.
 ¿Con quién desayuno?
Sí, tenemos bastante trabajo. Jesús les comenta, Jesús les comenta.
Bueno, que la pasen bien ustedes.
 Buenos días.
Bueno, pues, antes que nada, nuestras más sinceras y afectuosas, cariñosas felicitaciones a las mamás, a las que están en nuestro país, a las que están en el extranjero, a las que todavía nos acompañan, a las que ya se fueron, se nos adelantaron, pero las recordamos siempre con mucho cariño.
Muchas felicidades a todas, a las que están sufriendo por sus hijos, por sus desaparecidos, a las que están enfermas o están preocupadas por sus familiares enfermos, a las mujeres humildes, pobres, de todas las comunidades, de todos los pueblos; a las mujeres trabajadoras, a todas las mujeres, a todas las mamás.
Y vamos a informar, como lo hacemos los martes, sobre la situación de salud, y terminando abrimos. Van a tener, pues atención especial las mujeres periodistas ahora, no van a preguntar los hombres o, mejor dicho, no les vamos a dar la palabra.
Y no muchas también porque, terminando, vamos a que, en celebración o en honor de las mamás, nos acompañen unos músicos. La mañanera va a estar dedicada a las mamás y va a haber música. Vamos a procurar terminar lo más temprano para poder disfrutar también de la música, y que ya las mamás que ven la mañanera, que sepan que en una media hora empezamos con la música, no nos va a llevar más tiempo informarles ahora.
Y le damos la palabra al doctor Alcocer, a Hugo y a Zoé.
 Ustedes tres.
 Bueno, si te parece vamos a pedirle a la secretaria de Seguridad que mañana nos informe aquí sobre este caso, que nos dé a conocer lo que se ha hecho, qué está pendiente, cuál es la situación que guarda este caso que tú estás denunciando, si te parece, que mañana está aquí Rosa Icela Rodríguez para informar.
 Sí, pero Rosa Icela va a dar respuesta y si es necesario se apoya en la directora del DIF, pero ella va a informar, si te parece, para que se conozca todo.
 Bueno, sí, en efecto, es un organismo autónomo y si no me equivoco va a haber elecciones ahí. ¿No estás tú informada de eso?
 ¿Sí van a haber elecciones? Parece. Entonces, puede ser que esto esté agitando las cosas. Si lo consideras, pues vamos a pedirle al secretario de Gobernación que nos informe sobre esto.
Son organismos autónomos, somos muy respetuosos de cómo funcionan estos tribunales, pero el secretario de Gobernación puede indagar y nos puede informar, si te parece también.
 Vamos a invitarlo a que venga mañana, que acompañe a Rosa Icela.
 Sí.
 Sí, al parecer ya hay información. Esta empresa Vitol es muy famosa en todo el sector petrolero en el mundo. Dio sobornos a funcionarios de Pemex y lo declararon en un juzgado de Estados Unidos, que habían entregado esos sobornos en México, y fueron sancionados en Estados Unidos.
Entonces, vinieron aquí y nos plantearon que ellos estaban dispuestos a devolver el dinero de los sobornos y de las operaciones que se habían llevado a cabo. No sé exactamente la cantidad, pero hoy vamos a informar.
Y la instrucción que di es de que no aceptábamos nada hasta no saber quiénes habían, recibido esos sobornos, que en tanto no queríamos tener ningún trato con esta empresa, porque nos estaban dando el dinero, pero iba a quedar la sospecha de quién había recibido el soborno y además íbamos a quedar nosotros como encubridores.
Al parecer ya se está conociendo sobre la información de quiénes recibieron esos sobornos, o eso es lo que yo he conocido del caso. Para tener una idea más apegada a la realidad, vamos a pedirle a Pemex que informe el día de hoy sobre esto.
Pero fue un ejemplo de cómo no se trata nada más de devolver el dinero o ‘ya me arreglé en Estados Unidos y un compromiso que tengo en los juzgados de Estados Unidos es no dar a conocer el nombre de las personas’. Y en México, como antes todo se podía, pues ahí lo arreglas entregando otro soborno, otro moche. Pues no.
Y esa empresa, si no llega a un acuerdo, si no se aclara esto, no va a tener ninguna oportunidad de trabajo en México. No queremos relaciones con empresas extranjeras corruptas, ahora sí que ni del extranjero ni de México, porque esa era la práctica. Pues eso era Repsol, Odebrecht, OHL, todas venían aquí y podían hacer y deshacer, Repsol, todas. Eso ya se terminó.
Entonces, hoy va a salir una información sobre este caso.
 Sí.
Un poco de historia, porque aquí se habló del tema desde hace tiempo y vamos a refrescar la memoria de cómo se dieron los hechos. Fue una denuncia en Estados Unidos, un poco parecido a lo de Odebrecht, que es una vergüenza porque todo comenzó en un juzgado de Estados Unidos y eso fue lo que llevó a hacer una revisión en todos los países de América Latina, y pues significó cárcel para presidentes, órdenes de aprehensión para funcionarios del más alto nivel de varios países, y hasta México, nada más que eso se ocultó por un tiempo, pero ya.
Ahora en el caso del director de Pemex, pues parte de su juicio tiene que ver con sobornos entregados por Odebrecht, dinero —más que eso, es como blasfemia— dinero utilizado para comprar a legisladores que ahora están en la oposición, legisladores de los partidos que están en contra nuestra, que recibieron moches para aprobar la reforma energética. Estoy seguro que se va a hacer un reportaje de lo que estoy diciendo y mañana va a estar en todos los periódicos.
 Adelante.
 Bueno, pues todavía no se resuelve sobre la participación en la cumbre de Los Ángeles porque nosotros estamos planteando que no se excluya a nadie, porque buscamos la unidad de toda América y sentimos que no debe de haber confrontación, que aún con las diferencias tenemos que dialogar y hermanarnos todos los americanos.
Entonces, estamos por resolver sobre este asunto. Llevamos muy buena relación con el gobierno del presidente Biden y queremos que se invite a todos, esa es la postura de México.
 No. Vamos todavía a definir cuál va a ser nuestra postura, pero sí estamos convenciendo, persuadiendo de que debemos unirnos todos. En cumbres pasadas se ha invitado a todos, no tiene ahora por qué ser distinto; al contrario.
Yo sé, estoy consciente de que hay grupos políticos en Estados Unidos que apuestan a la confrontación, y que quisieran tener de rehenes a los pueblos de América Latina y el Caribe, como es el caso del bloqueo a Cuba, que es muy promovido por políticos cubanos que tienen mucha influencia en Estados Unidos, pero considero indebido el bloqueo, inhumano, y además considero que es una vileza utilizar una estrategia política de esa naturaleza con propósitos político-electorales. No puede sufrir un pueblo, todo un pueblo por el interés de un grupo.
Entonces, el gobierno de Estados Unidos tiene que decidir sobre esto, porque es un asunto de derechos humanos y es un asunto que tiene que ver con la soberanía y con la independencia de los pueblos, y con la no intervención y con la autodeterminación de cada país.
Entonces, nosotros tenemos, repito, muy buena relación con el presidente Biden, lo consideramos un hombre bueno, una persona de buenos sentimientos, pero no deja de haber todavía esa rémora de política intervencionista que lleva más de dos siglos.
Entonces, como que eso ya se debe de hacer un lado y tenemos que buscar la unidad de todos los pueblos de América Latina y del Caribe, estamos proponiendo que, así como la Comunidad Europea luego se convirtió en Unión Europea, que así en América nos unamos todos.
Sería una de las regiones más fuertes. No sería, es la región con más potencial económico, social, cultural, del mundo, en recursos naturales, en fuerza de trabajo, en tecnología, desde luego en culturas, en potencial económico, en mercado.
Ahora que hay esta crisis agravada por la guerra están aumentando muchísimo los fletes y nosotros tenemos la cercanía en América, entre otras ventajas comparativas. Entonces, ¿para qué la confrontación?, ¿por qué no unirnos?
Celebré el hecho de que, aunque se hizo en lo oscurito, ya hubo un acuerdo con Venezuela para que una empresa estadounidense extraiga un millón de barriles diarios. Esto es bueno para Venezuela, es bueno para Estados Unidos, es bueno para el mundo, porque hay un incremento en los precios del petróleo. Pero, así como hay esta relación en términos económicos, ¿por qué no se establecen relaciones políticas de respeto a las soberanías?
Yo no creo lo que decía un político estadounidense, de que Estados Unidos no tenía amigos, sino intereses, no creo en eso. Yo pienso que nosotros tenemos muy buena vecindad, relaciones de amistad. Y cuando hay amistad, cuando hay respeto, también hay franqueza y por eso estamos planteando así de claro las cosas.
El presidente Biden me ha dicho muchas veces que el trato es de igualdad. Tiene una frase, no sé cómo se dice en inglés… Pie de igualdad. Cada vez que hablamos es lo primero que me dice.
 Entonces, en eso estamos.
Decirles a nuestros paisanos que, primero, que los queremos mucho sinceramente. Yo ya no hablo de 126 millones de mexicanos, hablo de 166 millones de mexicanos, porque son 126, de acuerdo al censo, que viven en nuestro país y 40 de origen mexicano que están en Estados Unidos.
Entonces, que muchas gracias por todo el apoyo que recibimos. Sus familiares que están en México están recibiendo más de 50 mil millones de dólares de mexicanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos. Se los agradecemos mucho.
Que vamos a seguir también defendiéndolo para que no haya maltrato, discriminación. Que no nos vamos a quedar callados si una autoridad en Estados Unidos, un partido, quiere agarrar a los mexicanos o a nuestro país como piñata, no se va a permitir.
Ya le mandamos a decir de manera respetuosa al gobernador de Texas —se hablaba de invasión— le mandamos a decir, incluso aquí se transmitió el corrido de Los Tigres del Norte, ese que dice: ‘Yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó.’ Y son, si no más, como dice el corrido, igual de americanos que los que viven o nacieron en Estados Unidos.
Entonces, vamos a defender siempre a nuestros paisanos.
Y vamos a estar también pendientes de que se cumpla el compromiso de la regularización que se hizo de mexicanos que llevan muchos años allá y que no han podido arreglar su situación migratoria. Y ya también lleva tiempo este ofrecimiento, estamos hablando de, que yo recuerde, más de una década, desde que estaba el presidente Obama se hizo el ofrecimiento.
Luego vino una elección y lo mismo, como hay politiquería, esperaron a que pasara la elección, pero pasó la elección y no se cumplió, y luego tampoco, y ahora no se ha cumplido. Pero vamos a esperar, o sea, vamos a seguir insistiendo en que se regularice la situación de nuestros paisanos.
 No voy a contestarte eso, no, no te voy a contestar.
Me da mucho gusto que estas aquí.
 Sí, se está viendo todo.
No hay ningún problema de rediseño, eso lo inventaron nuestros adversarios y la prensa conservadora, en especial Reforma, que no tiene que ver contigo de manera directa. Tú eres una mujer extraordinaria, una periodista profesional, pero los dueños de ese periódico están entregados por entero a la mentira, es el boletín de los conservadores de México.
Entonces, no hay, así lo sostengo, categóricamente, ningún problema de rediseño en el manejo del espacio aéreo; al contrario.
Cuando iban a hacer el aeropuerto de Texcoco, esa obra faraónica, ese monumento a la corrupción, quienes hicieron los estudios de manejo de espacio aéreo actuaron de manera tendenciosa, por decir lo menos, porque les pagaron para que resolvieran que no se podía interactuar en el espacio aéreo, que solamente podía operar el aeropuerto de Texcoco, porque el plan que tenían los promotores de esta obra era quedarse con los terrenos del actual aeropuerto, con las 600 hectáreas del actual aeropuerto para hacer una especie de Santa Fe, un negocio inmobiliario.
Entonces, tenían que decidir cerrar el actual aeropuerto, y no sólo el actual aeropuerto, cerrar también el aeropuerto de Santa Lucía, incluso acomodaron las pistas con ese propósito, porque lo que estaba detrás era el negocio inmobiliario. Son unos corruptos.
Entonces, una empresa de estas, que no recuerdo su nombre y que es preferible olvidar, hizo todo ese enjuague para darles visos de profesionalismo, pero lo que estaba detrás era el propósito de quedarse con las 600 hectáreas del actual aeropuerto.
Imagínese, cerrar el actual aeropuerto, cerrar el aeropuerto de Santa Lucía. Acababan de hacer relativamente hace poco la Terminal 2, que la cobraron a precio de oro, mal hecha, que se está hundiendo, eso en el gobierno de Fox, y todo eso se iba a la basura.
El hangar presidencial, que mandaron a hacer con esta empresa… Ahora me acuerdo. Del señor que recibía muchos contratos.
 Higa. Esa empresa hizo el hangar presidencial para el nuevo avión. Costó mil millones de pesos. Pues todo eso a la basura.
Por eso se quedaron enojadísimos y ahora vuelven con lo del rediseño del espacio aéreo.
¿Qué les mando a decir?
Con todo respeto, pues que se vayan con su cuento a otro lado.
Y acerca de las diferencias que se han presentado últimamente, ya las estamos atendiendo. Y es lo mismo, es que fueron 36 años de dominio de una política de pillaje y lo corrompieron todo. Si no pudieron acabar con México fue porque nuestro pueblo tiene muchos valores abajo, nuestras comunidades, nuestros pueblos, nuestras familias, mantienen muchos valores. Y por eso sostengo que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, porque resistió todo.
Acuérdense, todas las insinuaciones de la cúpula para que todos nos volviéramos corruptos. El que no transa, no avanza. Llegaron a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Pero no lo dijo cualquier servidor público, un comentarista de radio, de televisión, no, lo dijo quien estaba hasta mero arriba. Imagínense eso, ‘la corrupción es parte de la cultura del pueblo de México’, atreverse a eso, cuando es que gracias a las culturas de México que enfrentamos todas las calamidades, la cultura es lo que nos ha salvado siempre.
Entonces, en el caso del aeropuerto, hay grupos. Y aprovecho, también, para decirles que se pongan de acuerdo porque no se va a permitir que se afecte el interés público. Y ya Gobernación está teniendo reuniones con las empresas de aviación, ya han hecho el compromiso.
Les comentaba yo ayer de que para hacer esta transa de construir el aeropuerto en Texcoco cerraron el aeropuerto de Toluca, que ya se usaba, para llenar el aeropuerto de la Ciudad de México y justificar la construcción del aeropuerto de Texcoco.
Viene la pandemia, baja la afluencia en el aeropuerto de la ciudad; pasa la pandemia, crece la afluencia. Ya tenemos el nuevo aeropuerto, pero también, jugando a las vencidas, no querían usar el nuevo aeropuerto, los mismos. Entonces, se satura el aeropuerto actual por lo mismo.
Y ahora ya se está tomando la decisión voluntaria, y le agradezco a las empresas aéreas, de que pasen viajes al nuevo aeropuerto, que tiene muchísima capacidad. Entonces, ya Aeroméxico aceptó y creo que las otras dos líneas también.
Pero antes de esto ya había en la prensa reaccionaria, conservadora, la información de que íbamos a emitir un decreto, que iba a ser a la fuerza.
 ¿Quién lo dijo?
 Era de carga.
 Sí, pero eso lo firmo yo, o sea, me hubiesen preguntado. Yo ni sabía.
Entonces, se está ordenando todo y se va a resolver.
Y decirle a la gente: vamos hacia adelante.
 No, eso no, eso es una maniobra de estos corruptos, que son técnicos muy echados a perder.
Yo recuerdo que cuando íbamos a tomar la decisión sobre si se consultaba o no se consultaba, esa agencia, la más famosa, mandó su informe a las 3:00 de la mañana del día que íbamos a tomar la decisión, y hay constancia de lo que les estoy diciendo, a las 3:00 de la mañana de un día decisivo.
Y es como los medios, que ya lo dijo el Washington Post, que ya lo dijo el New York Times, que ya lo dijo El País. Pues si nos atenemos a eso…
 Sí, sí.
 Sí. No, no, no, es que la política se inventó para poner orden y para evitar la confrontación, y para llegar a acuerdos.
Porque además había mucha promiscuidad política durante el periodo neoliberal. Bueno —nada más que esto no lo va a decir el Reforma— contrataron a Zedillo de empresas ferrocarrileras, Zedillo les dio los ferrocarriles y luego se lo llevaron de empleado.
Calderón le ayudó a Iberdrola y luego se lo llevaron de empleado.
En el caso de las líneas aéreas muchos funcionarios de Comunicaciones trabajaban para las líneas aéreas.
Acuérdense lo que me dijo el migrante en San Quintín, que lo voy a repetir, me dijo: ‘Vamos a ganar —porque fui a una visita de campaña—, pero, así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, así ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos’. Eso es lo que estamos haciendo.
Antes el gobierno no representaba a todos, era un gobierno oligarca, antidemocrático, el gobierno estaba tomado, estaba al servicio de una minoría, no era un gobierno del pueblo, no le importaba el sufrimiento del pueblo, todo era arriba.
Por eso hasta andan desorientados los analistas, politólogos, intelectuales orgánicos, periodistas, columnistas, comunicadores en general, que estaban al servicio de la élite, porque el pueblo no existía.
Entonces, ahora insultan, insultan, insultan, atacan, atacan, atacan y ya no tienen ningún efecto, porque el principal protagonista, cómo debe de ser en una democracia, es el pueblo y vale lo mismo la opinión, el sentimiento de un indígena que de un acaudalado banquero o empresario, es lo mismo. Y si nos vamos al terreno, al campo de la justicia, hay que darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales.
¿Y cuál es la función de un gobierno?
Buscar la felicidad del pueblo, apoyar al que necesita de nosotros. Pero eso no sólo tiene que ver con la misión del gobierno, eso tiene que ver con el humanismo, que atraviesa por el centro a todas las religiones, a todas, y también a todo el pensamiento filosófico, laico.
Lo que pasa es que el neoliberalismo, de veras, es una tragedia, porque es sinónimo de egoísmo, de individualismo, no se voltea a ver al que sufre, a nadie más. Y ese es el cambio que se requiere de fondo: reforzar valores morales, culturales, morales, espirituales.
Cuando hablo de revolución no estoy pensando en el concepto clásico de tomar las armas, yo no estoy a favor de la violencia, yo hablo de la revolución de las conciencias, eso es lo más importante, eso es irreversible. Cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
Y estoy muy contento, porque son millones los mexicanos que están actuando de manera consciente, alegre y muy orgullosos, mucho muy orgullosos, a pesar de los pesares, de las tragedias, de la pandemia y de otros males.
 Te lo voy a adelantar. Si se excluye, si no se invita a todos, va a ir una representación del Gobierno de México, pero no iría yo.
 Me representaría el canciller Marcelo Ebrard.
 Sí, porque no quiero que continúe la misma política en América y quiero en los hechos hacer valer la independencia, la soberanía y manifestarme por la fraternidad universal.
No estamos para la confrontación, estamos para hermanarnos, para unirnos. Y aunque tengamos diferencias, las podemos resolver, cuando menos escuchándonos, dialogándonos, pero no excluyendo a nadie. Además, nadie tiene el derecho de excluir, que nadie excluya a nadie.
A ver, ponme la frase de Washington. La usé en el discurso de conmemoración a Simón Bolívar.
 No, porque somos países independientes y tenemos una relación de amistad y de respeto.
 No creo, no creo. Estoy hablando de que él habla de un pie de igualdad y él ha sido siempre respetuoso.
Pero además todavía falta para la cumbre y podemos llegar a un acuerdo. Pero sí tenemos que unirnos todos, buscar la unidad de América.
Miren lo que decía Washington. ¿Está ahí? O a ver…
 Todavía no, todavía no. Yo se lo planteé a él y me dijo que iban a revisar, que iban a analizar la situación.
 No tengo conocimiento preciso, pero no considero que debe de excluirse a nadie. Si un país no quiere ir, no quiere asistir, ya eso es su derecho, pero ¿cómo una Cumbre de América sin todos los países de América?
¿De dónde son los no invitados?, ya lo dije ¿Son de otro continente, son de otra galaxia, de un planeta no conocido?
Miren: ‘Las naciones no deben aprovecharse del infortunio de otros pueblos’. Todos juntos, porque entonces ¿se le va a poder llamar Cumbre de las Américas? No sería eso si se excluye. Además, en la pasada se invitó a todos.
¿Y sólo porque hay presión de grupos políticos al interior de Estados Unidos? La gente de Estados Unidos, los ciudadanos de Estados Unidos estoy seguro que quieren que participen todos.
¿Quiénes son los que no quieren que participen todos?
Grupos minoritarios que sacan provecho de esa política facciosa, pero ese no es el pueblo de Estados Unidos, eso no es la mayoría del pueblo de Estados Unidos.
Entonces, vamos todos juntos y nos tratamos con respeto, y vamos a buscar la unidad. Nos importa mucho la unidad ante el avance de otras regiones del mundo.
Si no nos abrazamos, si nos hermanamos en América, lo que nos espera es la decadencia y el predominio de otras regiones. No quiero comparar, pero hay continentes que están en una situación muy difícil y nosotros tenemos un gran potencial.
Ah, ¿por cuestiones políticas, por cuestiones ideológicas, por mantener la vieja, no antigua, vieja política de hace más de dos siglos en estos tiempos vamos a desaprovechar el que podamos fortalecer nuestras economías, beneficiar a nuestros pueblos, sacar de la pobreza a millones de mexicanos y de latinoamericanos y de todo América?
No, no, ya hay que pensar de manera distinta.
Y ahí está el ejemplo, el mal ejemplo de la guerra de Rusia con Ucrania, que se pudo evitar.
Cuánto daño está causando a todo el mundo. ¿Dónde quedó la diplomacia? ¿Dónde quedó la política? ¿No se creó la política para evitar la guerra? ¿Por qué la prepotencia? ¿Por qué la cerrazón? ¿Por qué no el diálogo?
Entonces, ese es nuestro planteamiento. Entonces, en su momento vamos a hablar.
Bueno, ahora sí ya.
 Estamos ya en la investigación, pronto vamos a tener ya un informe.
Es, desde luego, lamentable. Y nuestro abrazo, como siempre, fraterno a los familiares de las víctimas. Y hay ya un personal atendiendo de manera especial este crimen ahí en Cosoleacaque, en Cosolea…
 Sí, pero así se le llama allá, Cosolea, ahí me he quedado a dormir como dos veces, ahí pasé cuando el Éxodo por la Democracia hace más de 20 años.
Es una gente muy buena, pero ahí desgraciadamente en los últimos tiempos ha habido otros asesinatos, dos feminicidios, de quien fue expresidenta municipal y de su hija, y ahora esto.
Se está haciendo la investigación a fondo, se está haciendo la investigación. Entonces, sí estamos en eso.
 Pues estamos trabajando todos los días.
 Todos los días estamos trabajando como nunca se había hecho, para proteger a las mujeres y para proteger a todos los ciudadanos. Es que había mucha descomposición social, y sigue habiendo.
Fueron 36 años de ignominia. El porfiriato tardó 34 años. Esta política nefasta llamada neoliberal, que nosotros conocemos como neoporfirista, se mantuvo durante 36 años y no había gobierno, el gobierno estaba tomado por las bandas, ya sea por las bandas de cuello blanco o por la delincuencia organizada.
Así de grave era la situación, eso fue lo que nos dejaron y por eso estamos llevando a cabo todo un proceso de transformación.
Y por eso también la reacción conservadora de los culpables de la tragedia de México, los que originaron la crisis de México. Esos todavía de manera cínica, cretina, hipócrita, son los que se oponen a los cambios, a la transformación, para lograr alcanzar una sociedad mejor, porque son muy egoístas.
Además, tienen una enfermedad que sólo se puede curar, y eso no en definitiva, sino como calmante que se llama dinero. Es como cuando llegaron los españoles, que decían: ‘Es que nosotros traemos una enfermedad que sólo se puede curar con oro’.
Es increíble, no tienen llenadera y eso es lo que los pone, no saben vivir de otra manera. Podrían ser felices siendo fraternos, solidarios, teniendo lo básico, pero no, quieren acumular, acumular y acumular, esa es su filosofía.
Y, además, en su egoísmo no permiten que un gobierno distinto ayude a los pobres, ellos han inventado de que ayudar a los pobres es populismo, paternalismo, porque los pobres son pobres porque no trabajan. Es toda una concepción muy conservadora, muy reaccionaria, muy egoísta y muy hipócrita, porque van ahí ‘por mi culpa, por mi culpa, por mi culpa, por mi grande culpa’, a darse golpes de pecho y olvidan los mandamientos. De eso hemos hablado ya muchas veces. Afortunadamente se están quedando aislados, solos, y con coraje. Deberían de estar contentos que le vaya bien a nuestro pueblo, que le vaya bien a México.
No les va a gustar lo que voy a decir, pero ahora que fui en las giras por los países de Centroamérica, por Cuba, la gente nos trató de maravilla por ser mexicanos, ya están viendo a México de nuevo como el hermano mayor. Eso es un orgullo de todos, un orgullo para empresarios, para profesionistas, para todos, sentirnos orgullosos de que vean a México con tanto respeto, con tanto cariño.
Y no es el Gobierno de México, es al pueblo de México, por nuestra historia de solidaridad con otros pueblos. Nunca le hemos dado la espalda al sur, nunca.
En algunos momentos se quiso separar a México de América Latina y sentirnos de América del Norte.
Fíjense, me comentaba ahora que fui a Cuba que el comandante Castro cuando ese vergonzoso incidente del ‘comes y te vas’ —algún día lo vamos a contar aquí, porque los jóvenes a lo mejor ya no lo recuerdan— no quiso, por el afecto a México, que se difundiera en Cuba el incidente, porque no quiso que se ofendiera a México, al pueblo de México, era nada más para dar a conocer la actitud irresponsable y servil del gobierno de Fox.
Por eso una cosa son los gobiernos y otra cosa son los pueblos, y nuestros pueblos siempre, siempre, están hermanados con toda América Latina.
Ayer hablé con el presidente de Ecuador, el presidente Guillermo Lasso. Él viene de un movimiento no de izquierda, fue banquero; sin embargo, tenemos buenas relaciones porque lo considero una persona de bien y hay una relación de respeto, y estamos buscando acuerdos. Entonces, no es un asunto de los gobiernos, es un asunto entre amistad entre los pueblos.
Bueno, vámonos ya, hasta se nos pasó.
Se llama Veracruz me llena de orgullo el nombre del grupo musical que viene para las mamás, para las madres. Empezamos. Primera llamada, segunda llamada, tercera llamada.
 Buenos días.
Pues, como todos los lunes, vamos a informar sobre el Quién es quién en los precios.
Y también corresponde informar sobre la situación de seguridad, que se decide hacerlo los días 20, pero como estábamos fuera, estuvimos en Sonora, decidimos llevar a cabo este informe el día de hoy.
Vamos a comenzar con Ricardo Sheffield sobre los precios y luego vamos a con seguridad.
 Vamos a los videos.
 De acuerdo, vamos.
 Bueno, vamos a pedirle a Sedatu que se haga cargo, porque son dos cosas: es la cuestión agraria y eso corresponde a la procuraduría, y la regulación de la tenencia. Nos ponemos de acuerdo para que se lleve a cabo una reunión allá, que esté el procurador agrario y los responsables de la regularización de la tenencia de la tierra, si te parece. Ese es el compromiso que hacemos.
 Sí, pero ahora son servidores públicos honestos, íntegros, me consta. Entonces, vamos a que vayan y que ellos hablen con la gente, con los ejidatarios y que se analice cuál es el problema y se ayude a los campesinos para que tengan seguridad en el uso de sus tierras.
 Bueno, lo importante es que se atienda la demanda, porque se trata de algo que afecta a la gente, es algo público y debe de buscarse una solución, tanto en lo administrativo como en lo judicial. Vamos a atender el fondo del problema.
 Sí, pero si se trata de las presas hay que ver qué responsabilidad tiene Conagua, qué responsabilidad tienen los gobiernos estatales, el gobierno del Estado de México o el gobierno de la Ciudad de México, Medio Ambiente, todos los que intervienen, y también lo judicial. Vamos a dar respuesta a este planteamiento.
Sobre la situación en el Poder Judicial yo considero que el ministro Arturo Zaldívar es un hombre recto, íntegro, honesto, que sí le importa la gente, o sea, que no es una persona de malas entrañas, es un verdadero juez impartidor de justicia, esa es mi apreciación.
Hay que ver cómo está la situación legal, qué está pasado en el proceso. A veces tiene que ver con otras instancias, no todo lo tiene que resolver la Corte, a veces inician estos procesos con jueces, luego pasan a magistrados y pueden llegar a la Suprema Corte y ahí resolver o decir ‘no nos corresponde’ y tiene que irse a un tribunal. Vamos a ver de qué se trata, pero estoy seguro que vamos a contar con el apoyo del ministro Arturo Zaldívar.
 Nosotros, nosotros vamos a atenderlos y se lo voy a encargar de manera respetuosa a la jefa de Gobierno, a Claudia Sheinbaum, ella va a atenderlos. Con Jesús te pones de acuerdo para buscar una cita con los interesados, los representantes de condóminos, de quienes se sienten defraudados y que platiquen con la jefa de Gobierno, y se le busque una solución y se les dé asesoría y se les apoye.
 Quedó Sara pendiente la vez pasada y luego ustedes dos después; pero primero vamos con Sara porque, si no…
 Todavía falta tiempo, tengo entendido que va a llevarse a cabo la cumbre del día 6 al 9, del 6 al 10, y estamos en 23 de mayo, o sea falta todavía de tiempo, faltan más de 10 días.
Y se está hablando, se está dialogando con el propósito de que se invite a todos. Y hay muy buena disposición del gobierno de Estados Unido, al menos han actuado de manera respetuosa, no ha habido un rechazo total, tajante, y faltan días.
Yo espero que en esta semana ya podamos informar. Para no estar especulando o con conjeturas, filtraciones, mejor, una vez que ya tengamos todos los elementos, vamos aquí a fijar nuestra postura.
 No, pero no ha habido ningún problema.
Y cuando digo: No, no tengo completa la información, porque a lo mejor sí ya Relaciones recibió la invitación, o en la oficina, y como he estado afuera pues no he podido revisar la correspondencia.
Pero ese no es el tema, lo que estamos buscando es que sea la cumbre del diálogo y de la hermandad, que Los Ángeles se conviertan en la sede mundial del diálogo y la fraternidad, para mandar un buen mensaje al mundo de la importancia del diálogo, de la política y el de resolver nuestras diferencias haciendo a un lado el uso de la fuerza o la confrontación, excluyendo.
Por eso vamos a esperarnos.
 Bueno, pues qué bien que tratas el tema del asesinato de la señora Monzón en Puebla, porque pues es un tema muy doloroso. Desde que tenemos la información de lo sucedido estamos atendiendo el problema grave, porque fue un ajusticiamiento, o sea, fueron sicarios los que la asesinaron, sin ninguna duda fueron sobre ella.
Y un abrazo a sus familiares. Y lo mismo, decirles que ya se está trabajando. Yo iba a tratar el tema ahora, pero como lo preguntas ya me ayudas a informar que existe coordinación con el gobierno de Puebla y estamos nosotros participando.
Incluso me gustaría que el subsecretario les informara sobre lo que se lleva de la investigación, hasta donde es posible hacerlo, pero Ricardo nos va a informar.
 Bueno, en cuanto a lo del litigio, la verdad es que nosotros no intervenimos en estos asuntos, tiene que ver con ministerios públicos, con jueces y hasta ahí nos quedamos.
Sólo cuando se trata de un asunto muy grave entonces sí participamos, pero hay muchísimos pleitos, querellas, denuncias de todo tipo, aquí me pasaría todo un día hablándoles de los pleitos judiciales, por ejemplo, de las herencias; pero son como para escribir libros, de cómo se pelean los que tienen dinero o reciben herencias y cómo hay confrontación en las familias, y toda la descomposición que se produce, pero de lo más inhumano, hasta en familiares, por el dinero, que es la mamá y, para hacerlo en términos de equidad, la mamá y el papá del diablo, el dinero.
Entonces, pues no podemos estarnos ocupando de esos casos y de otros en general.
 No, no, no, para nada, no. Hay desgaste cuando no se actúa bien, cuando hay corrupción, desde luego impunidad. Nosotros tenemos que buscar eso, desterrar la corrupción y acabar con la impunidad.
Por ejemplo, para hacer un llamado a todos los trabajadores petroleros que nos han ayudado tanto como los trabajadores del sector salud, como los trabajadores de la educación, estamos rescatando Pemex con los trabajadores y con los técnicos.
Pero hace unos días cerraron una válvula allá en las plataformas de Campeche, un poco antes de que llegara el director de Pemex a esa plataforma, y ya se está investigando, sí le pedimos a la fiscalía que abriera una investigación y yo le pido a los trabajadores que nos ayuden, a todos, y estoy seguro que nos van a apoyar estando pendientes, cuidando, informándonos, porque una acción así puede ocasionar una terrible desgracia, no se pueden correr esos riesgos.
Entonces, como la mayoría de los trabajadores, para no ser totalitarios, la mayoría está a favor del rescate de Pemex, por eso hago este llamado, para que estemos todos pendientes y cuidemos las instalaciones y cuidemos la seguridad en las plataformas, en los pozos, en las plantas, en las refinerías, y eso es lo que tenemos que hacer para seguir adelante.
Porque hay gente molesta con la transformación, que estaban acostumbrados a robar o a recibir atenciones especiales, vivían colmados de atenciones, de privilegios, y otros sólo porque no les caemos bien, pero conscientes o inconscientemente se pueden provocar problemas.
Entonces, que todos ayudemos, que todos nos cuidemos.
Vamos bien, bastante bien. Pueden decir nuestros opositores que no es así; están en su derecho, nunca había habido tantas libertades para ejercer el derecho disentir.
Y vamos a seguir así y vamos a continuar buscando que haya la transformación, y vamos avanzando.
Tú comentabas, por ejemplo, que si no resolvemos el problema de la inseguridad y de la violencia no vamos a poder decir que se avanzó. Yo creo que sí vamos a terminar el gobierno con buenos resultados en esta materia de seguridad y de combate a la violencia, porque vamos avanzando.
Y nos ayuda mucho el que no hay relaciones de complicidad, son servidores públicos honestos, rectos, íntegros. Siempre lo he dicho y lo repito porque, además, como no les gustas a mis adversarios, pues es la única forma que tengo también a veces de hacerlos que se enojen, para que vayan acostumbrándose a serenarse.
Pero, fíjense la diferencia. Rosa Icela, secretaria de Seguridad Pública; el secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón, García Luna.
Pero también lo digo porque esto no sale en los medios, no hay un reportaje sobre García Luna y Calderón, no he visto. Algunos por ahí, para cumplir con el expediente, que no se vaya a decir que no son plurales, pero sí hay diferencias.
Entonces, sí vamos a lograr el propósito y ahí están los datos. Lo que más nos ha costado es lo de homicidios, y va bajando, porque Rosa Icela no puso la gráfica de cómo iba subiendo cuando llegamos los homicidios. A ver si la tienen. Nada más… Me refiero a los porcentajes de incremento. Pero sí, es lo más difícil que enfrentamos.
Esta, esta. Pero si vemos aquí, esto, miren cómo iba, esta era la tendencia, aquí llegamos nosotros. Pero, si vemos los porcentajes aquí de incremento anual, 15, 20 por ciento anual.
Aquí empezamos, todavía tuvimos ya un crecimiento del uno por ciento, después menos 0.9 por ciento, pero detuvimos esta tendencia y ahora estamos bajando en el periodo este porcentaje, en el periodo que llevamos. Pero, si tomamos en cuenta el último año, esto es menor, debemos de traer como el tres por ciento abajo nada más con relación al 18, pero ya no siguió la tendencia. Y vamos a continuar porque, como no hay impunidad, pues se avanza.
Les quiero dar también una buena noticia. Aquí ustedes… No sé si está la compañera, el compañero, porque no recuerdo quién hizo el planteamiento de que estaba en la cárcel en Tamaulipas una mujer indígena guatemalteca, Juana Alonso, no sé si está aquí quien lo planteó.
 ¿Quién fue?
 Joselaine, ¿la compañera que defiende también a los animales?
 Ah, ella hizo aquí la denuncia.
 Ah, pues quedamos de que íbamos a ver su asunto y le pedíamos al gobierno de Tamaulipas, porque ya estaban todos los estudios y habían participado instituciones de derechos humanos, Gobernación y también los juzgados en Tamaulipas. y ya se había demostrado que era inocente. Estuvo siete años presa y ya salió, fue liberada el domingo.
Y así lamentablemente hay muchos casos todavía. Entonces tenemos que buscar la forma, no dejar en Gobernación de seguir tratando estos temas.
Cuando ella ingresó comentábamos que no hablaba bien el castellano cuando fue internada en el penal en Tamaulipas.
Entonces, esto es lo que tenemos que estar viendo. No quiere decir que el pleito en la fiscalía con los abogados no importe; sí, pero primero lo primero.
 Sí, no tenía información sobre el acuario, pero vamos a pedirle al gobierno de Veracruz que nos informe, a Cuitláhuac García, que nos mande un informe.
A él le tenemos plena confianza, es de los mejores gobernadores del país y de los mejores gobernadores que ha tenido Veracruz, porque mi estado Veracruz, como lo es Tabasco, bueno, como lo es todo el país, pero en el caso de Veracruz ha habido muy malos gobernantes, muy malos gobernantes, y llevaba mucho tiempo que no había un buen gobernador como Cuitláhuac, porque puro gobernador ventajoso —no quiero decirlo fuerte, la verdad— que llegaban al cargo a enriquecerse; hacían enormes fortunas, y mansiones y yates y departamentos en el extranjero, durante bastante tiempo.
Y para mí es muy satisfactorio que haya en Veracruz un gobernante honesto; me recuerda, a otro nivel desde luego, a don Adolfo Ruiz Cortines, que fue un presidente honesto, veracruzano, eso es importantísimo.
Entonces, por eso vamos a pedirle a Cuitláhuac que nos informe y también a la Secretaría del Medio Ambiente que nos informe sobre esta situación.
 Lo vamos a ver, lo vamos a ver ahora mismo ¿sí?, porque en lo que tiene que ver con secuestros, aunque es un delito que tiene cifra negra, porque no se denuncia mucho; sin embargo, sí hay indicadores que nos demuestran que ha ido a la baja, lo que planteaba aquí Rosa Icela, 70 por ciento de disminución.
 Setenta y cinco de disminución, pero de todas maneras vamos a seguirlo combatiendo.
Y hay un buen equipo, y lo decía Rosa Icela, en los estados hay buenos equipos antisecuestros, y el equipo central también hace un buen trabajo.
 Vamos también a pedirle al gobernador.
Además, ya hiciste la denuncia y eso nos ayuda mucho, porque ya se enteran en Veracruz y en todo el país, y esto ayuda a que se resuelvan los problemas, que es lo que debemos de procurar todos los servidores públicos.
Entonces, de todas formas, vamos a pedir a las autoridades locales un informe sobre lo que tú estás planteando, si te parece.
 A ver, la gráfica, y también la de secuestro, que también es importante.
Ah, esta es secuestro, yo pensaba que era la otra. Esto es importante, mira, así venía lo de secuestro, son denuncias presentadas.
Y hablaba yo de la cifra negra que hay en casi todos los delitos, menos en dos: homicidio oficialmente, y robo de vehículo, porque en el caso de homicidio tiene que intervenir el Ministerio Público. Aunque hay veces que cuando se trata de enfrentamiento entre grupos se llevan a sus muertos, o sea, por eso no es así tan categórico de que todos los homicidios se registran, pero sí es lo más cercano a la realidad.
En robos, por ejemplo, es mucho el margen de delitos que no se denuncian, ahí sí hay más cifra negra. Y esto es lo que…
 Sí, es el Inegi, sí, del Inegi. Es esto, pero hay uno que tenemos de… con porcentajes.
Y aquí se fue arriba, esto; aquí entramos nosotros, esto iba así y se… Y aquí todavía nos costó detenerlo y empezó, leve. Pero nos ha costado mucho.
Y hay algo importante: es con una estrategia distinta, ya no el enfrentar la violencia con la violencia.
Los datos que daba el general, a ver si los ponen, porque es interesante, cómo si se puede, sí se puede lograr esto, sin que vamos a ver ahorita, sin la letalidad, es decir, sin quitarle la vida a nadie.
Porque eso es un debate, eso nos distingue frente al pensamiento conservador, porque para ellos es esto, que fue lo que hicieron y se les olvida, es enfrentar el mal con el mal, la violencia con la violencia y aquí está el resultado, cuántos enfrentamientos.
Estamos hablando de militares, heridos, fallecidos cuando la guerra de Calderón. Aunque les moleste, porque además esto tiene que ver con una mentalidad conservadora, reaccionaria, y además con mucha hipocresía, porque es ‘por mi culpa, por mi culpa, por mi culpa, por mi grande culpa’, pero no hay amor al prójimo en los hechos, en la realidad.
Y miren la diferencia, aquí estaba en su apogeo el mátalos en caliente, 324 militares heridos.
Ya hemos visto personas y ahora vamos a poner también la gráfica, 324 a 75 y a 56.
Claro, el que da la orden, ese está arriba, ¿y los integrantes de las Fuerzas Armadas qué?, ¿no tienen familia?
Y lo mismo en el caso de los presuntos delincuentes. A ver si pones la de letalidad. Esto, miren, estos son los fallecidos, más fallecidos que heridos y detenidos, porque al que quedaba herido lo remataban.
Y todavía se atreven a decir que estaba mejor. Además, no es un asunto superficial; lo creen. Si por eso hago énfasis en el tema, porque es la esencia del pensamiento conservador, el autoritarismo, la mano dura, el no importarle la vida, el sufrimiento de las personas, todo lo quieren resolver así, con el uso de la fuerza, por eso nuestra estrategia ahí va.
¿Qué? ¿Atendían a los jóvenes? Nada, nada más los etiquetaron, los llamaron ‘ninis’.
Me acuerdo cuando empezamos con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, unos jóvenes de Nuevo León, de familias acomodadas burlándose, de cómo se les iba a dar dinero a los ninis; pero todavía lo siguen pensando, y es consustancial al conservadurismo. Por eso sí hay diferencias. Claro que hay clasismo en el país y racismo y discriminación.
Esto, por ejemplo, de los médicos que van a venir a ayudar, un escándalo. ¿Qué, no la salud es un derecho humano? ¿Qué tiene que ver la salud con la cuestión ideológica? Bueno, hasta en el deporte. ¿Qué, no se traen futbolistas, beisbolistas de otros países? No, pero es un dogmatismo enfermizo, muy fanático.
Por eso hay que trabajar mucho con los jóvenes y tratar este tema siempre. No para la gente mayor, ya mis contemporáneos ya está muy difícil convencerlos, pero los jóvenes sí pueden recibir otro tipo de información, no información que los vuelva individualistas, que les endurezca el corazón, incluso de la misma familia, es información tóxica, y que no se pierda el humanismo.
Ya nos vamos a ir. Te vas a quedar para mañana. Va a haber rebelión, ni modo, pero me tengo que ir, tengo desayuno.
 Y si les digo con quién ¿ya me puedo ir? ¿Sí?
 Ah, bueno. Con Marcelo Ebrard.
Bueno, adiós, adiós. Nos vemos mañana.
 Buenos días.
Bueno, vamos, como todos los lunes, a informar sobre los precios de los energéticos, pero también sobre la canasta básica. Ricardo Sheffield va a informarnos.
Y también el día de hoy nos acompañan la maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación; el doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda; el maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública; el licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda; y el licenciado Óscar Flores Jiménez, que es titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la Secretaría de Educación Pública, porque se va a informar a todos los trabajadores de la educación sobre un aumento a los salarios de los trabajadores al servicio de la educación, maestras, maestros, a todos los trabajadores de la educación. Se va a explicar en qué va a consistir este aumento.
Y luego ya abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
 Los videos, vamos.
 Muy bien, vamos. Cuatro, cinco, seis, siete. Primera fila.
 Sí, lo vamos a revisar. No tenía yo conocimiento, hay decisiones que toman las secretarías y no se consultan; ahora estamos procurando que todo lo que perjudique la economía popular se consulte.
Antes era un desorden del gobierno porque cada secretaría hacía lo que pensaba era su función o responsabilidad; ahora no, sobre todo en lo que perjudica a la gente.
Es muy claro que, en seguridad pública, ¿cuándo se reunía el secretario de Marina, el secretario de Defensa, el secretario de Seguridad Pública, el secretario de Gobernación?, pues de vez en cuando y no actuaban de manera coordinada; ahora es distinto, nos reunimos todos los días de lunes a viernes y tomamos decisiones de manera conjunta.
Lleva tiempo establecer esta nueva forma de gobierno, pero tenemos que sensibilizar a los servidores públicos, porque ellos dicen: ‘Hay un acuerdo, así está la norma y ya’, y la gente, como los mismos tecnócratas los dicen, no cuenta, es una variable que no importa, cuando es lo principal.
Entonces, eso se va a revisar, no vamos a estar bolseando a la gente.
Pero esa es la mentalidad que prevalecía, y no se ha ido todavía, es que son procesos de cambio, de transición. Hemos avanzado mucho, pero falta, nos queda todavía una parte ahí del pensamiento conservador tecnocrático que hay que irlo haciendo a un lado, y no con imposiciones, sino convenciendo, persuadiendo que hay una situación distinta.
Yo recuerdo que, cuando llegamos, el primer diferendo que tuve con el secretario de Hacienda, que habíamos nosotros nombrado, fue que me presentó un programa de desarrollo que era idéntico al programa de desarrollo que se presentaba cada seis años durante el periodo neoliberal, lo mismo.
Y le dije: Pues, no, yo no puedo presentar esto, ya no queremos aplicar esta política. No es un asunto ideológico, es de juicio práctico, esta política nos llevó a la ruina. Puede ser buena para los financieros, para los potentados, pero fue muy mala para el pueblo. Entonces, ya no.
Me acuerdo que le dije: Espérame, vamos a buscar la forma de presentar, —porque, de acuerdo a la Constitución, había que entregar el Plan Nacional de Desarrollo— dame un tiempo y vamos a presentar una propuesta distinta.
Y de todos los documentos que escribimos, libros, desde que estábamos en la oposición, pues elaboramos nuestra propuesta, nuestro plan de desarrollo, que me siento muy orgulloso porque un plan de desarrollo así pues sólo el plan sexenal o el plan de los magonistas de 1906.
Pero cuando le dije: Este es el plan, y lo vio, regresó al poco tiempo.
—Yo no puedo presentar estos.
— ¿Por qué no?
— Porque no, es ilegal.
— ¿Cómo va a ser ilegal?
Porque hablábamos de lo que nunca se decía, que el principal problema de México era la corrupción. ¿Cuándo en un plan se hablaba de eso, y de que el gobierno estaba secuestrado, al servicio de una minoría rapaz, con esas palabras, con ese lenguaje? Imagínense, para un tecnócrata era un sacrilegio decir eso.
Pues me dice: ‘Yo no lo puedo mandar así’. Ah, pues lo mando yo. Y ahí empezamos a tener diferencias, que son normales, son como formas de pensar distintas.
Ahora que dije que había que proteger la vida de todos, que lo más importante es la vida, llegaron a decir: ‘Fue un desliz’. No, así pienso, nada más que son dos posturas distintas: los que quieren resolver todo con la violencia, es el ‘mátalos en caliente, quémalos con leña verde el Zócalo’, y quienes pensamos que la paz es fruto de la justicia y que los seres humanos no somos malos por naturaleza, que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Pero son distintas formas de pensar. Hay lugares en donde se piensa que todo debe ser por la fuerza. Imagínense, el gobernador de Texas, no lo considero una mala persona, no lo conozco, pero se burla —antes, ahora ya no lo hace— de que dije lo de abrazos, no balazos. Choca con su mentalidad, no es que sea un hombre malo, de mala fe, es que son dos pensamientos distintos.
Yo sí creo que lo mejor es enfrentar el bien… digo, el mal haciendo el bien, eso es lo que yo pienso, y la no violencia.
Lamento mucho lo que pasó en Estados Unidos, de este asesinato de afroamericanos por racismo. Eso lo tenemos que combatir, y no con el uso de la fuerza, sino convenciendo, persuadiendo, con educación, con la concientización.
Entonces, eso no está resuelto y no vamos a hacer nada que afecte la economía popular, nunca hay que estar pensando en afectar la economía popular.
La diferencia entre nosotros y los neoliberales o neoporfiristas, es que ellos piensan que el gobierno quita y nosotros pensamos que el gobierno da. Hay gobiernos que quitan y hay gobiernos que dan. Entonces, somos distintos y por eso no vamos a llevar a cabo estas acciones; al contrario, en todo lo que podamos ayudar a la gente lo vamos a hacer.
 Sí, vamos a verlo con la Comisión Federal de Electricidad.
No debió autorizarse, porque no corresponde a los gobiernos estatales, a los gobiernos municipales, todo lo que tiene que ver con la generación de la energía eléctrica, la distribución de la energía eléctrica; sin embargo, en el afán privatizador llegaron a entregar este tipo de proyectos, autorizar ese tipo de proyectos, y comprometiendo el presupuesto de estados y de municipios.
Entonces, en lo que podamos ayudar lo vamos a hacer. Le voy a pedir al licenciado Bartlett, de la Comisión Federal de Electricidad, que vea sobre este proyecto, y con el gobernador de Aguascalientes.
¿Es el ayuntamiento de Aguascalientes?
 Lo vemos.
 Muy bien.
 Bueno, tenemos que ir hacia la autosuficiencia, creo que esa es la enseñanza mayor, ser autosuficientes.
Y aquí también tenemos una diferencia de fondo con los neoliberales. Acuérdense cómo decían, que en un mundo globalizado no importaba fomentar el sector agropecuario o producir los alimentos en México porque se podían comprar en el extranjero. Esto empezó a imponerse desde la época de Salinas, cuando Aspe era secretario de Hacienda.
Luego, hubo un secretario de Economía —a ver si me ayudas, Rogelio— que habló sobre la política industrial.
 ¿Qué dijo? A ver, ven a decirlo aquí, ven, ven a decirlo.
 La mejor política industrial es la no política industrial.
Entonces, lo mismo en el caso del sector agropecuario, dejaron sin apoyo al campo al mismo tiempo, que se abrieron las fronteras con el tratado y se puso a competir a los productores nacionales con los productores del extranjero en condiciones de desigualdad, porque en el extranjero hasta la fecha, en Estados Unidos, en todos lados, en Europa, el productor recibe subsidio del gobierno, hay veces que todo su costo de producción se lo da vía subsidio el gobierno.
Y aquí no sólo se dejó de apoyar al campo, sino se estigmatizó el subsidio, entonces se afectó mucho el sector agropecuario y nos convertimos en importadores, lo mismo que en la política energética, en 40 años no se hicieron refinerías, se abandonó la refinación y se destruyó la petroquímica.
Eso no podemos olvidarlo, para los que siguen aferrados a esa política fracasada que tanto daño nos causó.
Entonces, ahora con nuestro gobierno estamos cambiando y en el caso de la política energética decidimos producir en México lo que consumimos, dejar de comprar las gasolinas, dejar de comprar el diésel y producirlo, no vender el petróleo crudo y comprar las gasolinas, sino procesar nuestra materia prima.
Hemos avanzado porque desde el inicio del gobierno estamos recuperando las seis refinerías que nos dejaron, que no les dio tiempo de venderlas, aunque en algunos casos vendieron plantas de esas refinerías, que vamos a recuperar, estamos en eso.
Bueno, nos dejaron refinerías con capacidad para procesar 35 por ciento de petróleo, cuando el promedio en Estados Unidos de operación de una refinería, su capacidad para procesar crudo es en promedio 80 por ciento.
Entonces, empezamos a invertir en nuevas plantas y estamos levantando las seis refinerías. Y ya hemos avanzado, hemos dejado de importar casi el 50 por ciento de las gasolinas y, como tú lo mencionas, ya con la compra de la refinería de Deer Park somos autosuficientes en diésel. Y ahora que se va a terminar Dos Bocas pues ya el año próximo dejamos de comprar gasolinas, y vamos a producir aquí en México las gasolinas y el diésel.
Ese es el plan, ese es el cambio; no fácil porque, imagínense, 36 años con una política orientada a vender petróleo crudo con la excusa de que era más rentable. Pues sí, porque extraer un barril de petróleo, aún en los tiempos de corrupción, costaba 15, 18 dólares, y por muy bajo que estuviese el precio en el mercado internacional se vendía en 40. Porque no se le paga renta a la naturaleza, por eso es un gran negocio, Rockefeller decía que el mejor negocio del mundo era el petróleo y el segundo mejor negocio del mundo era el petróleo mal administrado; o sea el petróleo es negocio.
Entonces, se dedicaron pues a vender petróleo crudo al extremo de que en el periodo neoliberal, de producir nosotros nuestros combustibles, empezamos a comprar las gasolinas en grandes cantidades. Entonces, ahora lo que queremos es la autosuficiencia.
¿En qué nos ayuda? A ver si Juan Carlos te manda la tabla sobre la inflación de abril. Juan Pablo. Ah, pues si aquí está. ¿No la tienes? Es muy interesante esto porque también es aleccionador.
Esto es abril, inflación, y en el caso de energéticos, como nosotros tenemos más autosuficiencia, más control, nuestra inflación en abril en energéticos es 0.6 y en Estados Unidos 2.1. Es más cara la gasolina en Estados Unidos que en México, incluso están por aprobar en el congreso un control de precios de gasolina en Estados Unidos, que les está afectando bastante.
Ya hay control de precio de gas en España, la semana pasada lo establecieron, porque si aquí tenemos 7.7 de inflación, en Estados Unidos 8.3, hay países en Europa con mucha más inflación.
A ver si no tenemos la tabla de inflación de Carlos Torres.
Bueno, pero esto nos ayuda.
En cambio, en alimentos… ¿No tenemos aquí en desagregado? A ver, aquí está, 3.6 nosotros y ellos 1.3.
Por eso iniciamos la campaña para impulsar la actividad productiva y por eso también con productores, distribuidores, con las tiendas de autoservicio llegamos a un acuerdo para que se garanticen precios justos en una canasta básica de 24 alimentos. Y yo estoy seguro que ellos van a cumplir, las tiendas Walmart y Soriana, y Chedraui y Ley, todas van a cumplir, que nos ayuden en eso. Pero la mejor fórmula es producir.
 Bueno, vamos a seguir con maíz, vamos a seguir impulsando el maíz. En maíz blanco hay autosuficiencia, pero necesitamos maíz amarillo o maíz para aves, para cerdo.
Y tenemos también necesidad de producir trigo harinero, que es de los alimentos que más crecieron, que más han crecido en el mundo.
Porque, como todos sabemos, esto es un fenómeno mundial, esto se originó por la invasión, por la guerra de Rusia y Ucrania. Aquí tienen tache los mandatarios de las grandes potencias y los organismos internacionales, que debieron insistir más para evitar la guerra. Para eso se inventó la política para evitar la guerra.
Y faltó diálogo, faltó más trabajo de los diplomáticos, de Naciones Unidas, porque pues son pérdidas de vidas humanas, son refugiados y también desajuste en la economía mundial que estamos pagando todos, esto afecta a todo el mundo.
En los otros productos, en el resto de componentes, pues sí estamos mejor que ellos, que nuestros hermanos vecinos de Estados Unidos. Pero aquí en alimentos…
Entonces, por eso hicimos una gira, el viernes estuvimos en Nuevo León y en Jalisco, el sábado en Veracruz y en Puebla, y ayer aquí también nos reunimos con agrónomos, extensionistas, técnicos, todos los que trabajan en el medio rural para echar a andar una campaña y aumentar la producción, sobre todo de autoconsumo, que ayuda mucho que se pueda sembrar maíz, que se pueda sembrar frijol.
Vamos a mantener los Precios de Garantía de maíz, de frijol, de arroz, de trigo, de leche. Ahora por los aumentos en los básicos se quedaron abajo los Precios de Garantía; por ejemplo, el Precio de Garantía del frijol es 16 pesos el kilo, cuando empezamos creo que era seis pesos, cuando empezó el gobierno, seis u ocho, y ahora ya está en 16. De todas maneras, se está vendiendo, el productor lo está vendiendo a más precio.
No lo vamos a quitar porque, si lo quitamos, entonces los intermediarios, con todo respeto, conocidos mejor como ‘coyotes’, hacen su agosto. Entonces, vamos a mantener Precios de Garantía.
Y vamos a incrementar en un programa emergente la producción de fertilizantes, porque tenemos también en el mundo… Es escasez de alimentos, incremento en los precios de energéticos, aumento también en los precios del fertilizante, incremento pero hasta de 10 veces más en el flete marino.
Entonces, la enseñanza es producir lo que consumimos. Y yo hago un llamado a todos los productores, que hagamos patria. Así como enfrentamos entre todos la pandemia, que entre todos enfrentemos el problema inflacionario, que sí nos afecta mucho y afecta más a la gente humilde, a la gente pobre, porque se puede estar aumentando el salario, pero si aumenta el precio de la tortilla, pues en vez de ganar poder adquisitivo del salario, lo pierde.
Por eso yo mido el incremento del salario en función de lo que cuesta la tortilla y sí me preocupa que la tortilla esté cara, sobre todo en las tortillerías. Y también hago un llamado para que no se abuse, que sí se considere que están aumentando las materias primas, pero que no se abuse en las tortillerías en la Ciudad de México; en promedio, hasta 20 pesos el kilo, en las tiendas de autoservicio 13.90.
Pero la mejor tortilla es la del comal. Entonces, si se siembra maíz… Que esto viene de lejos, desde la época prehispánica. Primero era la producción para el autoconsumo y el excedente era lo que se pagaba de tributo para mantener al gobierno y también a artistas y a científicos y a los encargados de la cultura, del arte, de la creación, los que hicieron posible el desarrollo de las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro país.
Cuando llegan los españoles de una u otra forma se continúa con este sistema. Ellos al principio, desde Cortés, empiezan con la esclavitud, pero era tanta la sobreexplotación y las epidemias que hubo exterminio, se diezmó la población; entonces, tuvieron que aprobar las Leyes de Indias para que se respetara la libertad de los indígenas y al mismo tiempo que sólo se pagara un tributo.
Entonces, fue el sistema de encomienda, un encomendero tenía número determinado de comunidades y esa encomienda o esos encomenderos recibían un impuesto y era el excedente de producción, primero el indígena producía para su autoconsumo y el excedente a manos de la ciencia social, plus producto; o sea, siempre en especie era el que se entregaba como un impuesto, el maíz, el cacao.
Por eso dicen: ‘El cacao era moneda’. Pues sí, pero en un concepto distinto, porque era un producto que se intercambiaba en el sistema de trueque.
Pero durante muchísimo tiempo, no siglos, milenios, lo primero era producir para el autoconsumo, y esto hasta hace poco, bueno, se mantiene en muchas comunidades porque se tiene el maíz. El que vive en La Montaña de Guerrero es jornalero y tiene su pequeña parcela, se va a trabajar al norte como jornalero seis meses y regresa, y con sus caballos, con sus bueyes, con el arado para su tierra siembre su maicito. Y ya hemos dicho muchas veces que el maíz es una planta bendita que se da en todos lados: en las tierras bajas, en los cerros, en el frío, en el calor.
Y sin maíz no hay país, entonces todos a sembrar maíz y frijol, todos, todos, todos a sembrar, a la autosuficiencia. Y era una economía muy integrada porque el que tiene maíz pues puede tener para dar de comer a sus gallinas y de ahí sale el huevo, el blanquillo, los cerdos y otros animales de patio.
Entonces, tenemos que impulsar mucho la producción de autoconsumo; y también la producción para el mercado, la producción comercial. Y por eso vamos a destinar bastante tiempo y recursos a modernizar las plantas de fertilizantes que nos dejaron, y a ver si echamos a andar otras, aprovechando que tenemos contratos de gas, que es materia prima para el fertilizante, y el propósito es producir.
 Bueno, yo tengo la esperanza de que se invite a todos.
Y ha habido una actitud muy responsable de parte del gobierno de Estados Unidos porque no han salido a negar la posibilidad de que participemos todos, incluso la vocera de la Casa Blanca mencionó que todavía no se habían mandado las invitaciones, y es cierto, todavía no hay invitaciones.
 No, no. Pero no sólo es mi caso, ningún mandatario ha recibido invitación, y creo que esto pues es parte de una actitud responsable de no hacer a un lado la propuesta que estamos haciendo muchos en América Latina para que no se excluya a nadie.
Y yo tengo confianza en el presidente Biden, porque es un hombre que busca la conciliación, que busca el diálogo, y creo que eso es lo mejor, no la confrontación, no la discriminación, tenemos que unirnos. Y claro que tenemos diferencias, pero se puede llegar a acuerdos respetando las diferencias, respetando la idiosincrasia de cada pueblo, la soberanía de cada país, buscar lo que nos une.
Hoy va a hablar por teléfono el secretario de Relaciones Exteriores de México, Marcelo Ebrard, con el señor Blinken, que es el jefe del Departamento de Estado, y el miércoles viene una comisión de los organizadores de la cumbre.
 Sí, y los vamos a recibir con mucho gusto y vamos nosotros a exponer el porqué consideramos que debemos unirnos todos y que es un momento estelar.
Sería algo extraordinario, es inaugurar una etapa nueva en las relaciones entre los países de América. De modo que esperemos y que no nos confrontemos, vamos a esperar.
Y si no se logra, que de todas maneras nos sigamos respetando, que no haya sanciones o reproches, sencillamente no hubo acuerdo, no hubo entendimiento. Pero yo no descarto de que haya esta unidad de todos, que nos reunamos en Los Ángeles, imagínese, que es, después de la Ciudad de México, la ciudad con más mexicanos.
 Sí, que estemos ahí todos juntos.
Y, también, el que no quiera asistir, pues está también en su derecho ¿no?, pero que nadie sea excluido, que nadie excluya a nadie.
 No, es para este propósito. Viene un senador, que es el coordinador o el que está ayudando en la organización, y viene a hablar con nosotros.
Está también ayudando el embajador Ken Salazar y todos están aportando para buscar que se dé este encuentro con todos.
Suceda lo que suceda, de todas formas, México va a estar presente, va a estar el canciller, nuestro secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard. Pero yo no iría porque pienso que necesitamos la unidad de América, y ya es tiempo de los hechos, hechos no palabras.
Cuando se trata lo del bloque en Cuba en Naciones Unidades sólo dos países votan en contra, todos a favor de que se quite el bloqueo; pero ese es como un ritual cada año y ya quedan libres de conciencia. No, no, porque es un pueblo que está sufriendo por una medida que todos debemos de calificar injusta, no sólo al momento de votar. Es como hablar de independencia, hablar de soberanía y aceptar que no se respete la independencia y la soberanía de los países, eso es una incongruencia.
Y además está muy claro en nuestra Constitución, es no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias, cooperación para el desarrollo, respeto a los derechos humanos; entonces, esa es la política de México y es la que vamos a aplicar.
Muy bien.
Lo del trigo que estabas mencionando va incluido en lo del maíz, frijol, arroz, trigo.
 Que tenemos fomentar el que haya más producción. Y por eso mantenemos el Precio de Garantía en el caso de trigo harinero, porque sí es de los alimentos que más han aumentado de precio en el mundo. Pero sí estamos considerándolo.
 Muy bien, yo pienso que hay que pedirle a Adán que hable con los que…
 Pónganse de acuerdo y que Adán los reciba.
Y lo del balasto, se lleva de San Andrés a Veracruz porque esa es la decisión de las empresas. El balasto lo adquieren las empresas que están construyendo el tren; entonces, ellos deben de tener sus motivos, puede ser la capacidad del puerto, puede ser el volumen, es decir, que ahí en San Andrés no hay un muelle adecuado o grande.
 ¿Mande?
 Sí, pero ellos deben de tener una logística.
Y está raro que, según mi información, en el Tramo 2, que lo tiene Carso; el Tramo 3, que es INDI; y el Tramo 4, que es ICA, en todos los casos es por Veracruz. Pero, de todas maneras, hay que verlo.
 Sí, incluso si lo tienes entrégaselo a Jesús y nosotros se lo hacemos llegar a las empresas.
 Tampoco, no son cinco millones.
 Sí, pero que lo vean ahí.
Y está muy difícil porque son varios sindicatos los que están participando, pero de todas formas que lo vean.
 También, también, que el secretario Ojeda te reciba y platique contigo.
 Sí, con Ojeda.
 Eso también, con todo respeto, ayuda mucho a atender el pensamiento conservador. Yo ofrezco disculpas por la manera en que respondo, pero si lo hago con mucha sutileza no se entiende y tenemos que ser muy claros. Porque una de las cosas que ha caracterizado al régimen de corrupción ha sido la simulación y como que ya es tiempo de definiciones, de hablar con claridad.
¿Cómo les llamaban a las privatizaciones?
Les llamaban desincorporaciones, los eufemismos, a no llamar a las cosas por su nombre.
Entonces, el caso de estos médicos, que respeto mucho, es parte ese pensamiento conservar.
Llegó a expresarse en extremo de que estaba mal que se quitaran los exámenes de admisión —estamos hablando de asuntos polémicos— que por qué quitar los exámenes de admisión.
Dos, ¿por qué abrirle, a todos, la posibilidad de la especialización?, ¿por qué ampliar a especialistas?, ¿por qué darles becas a médicos para que se especialicen?
Y ahora, tres, ¿por qué traer médicos de Cuba?
Contestamos, porque no tenemos médicos, porque el sistema de corrupción que defendieron esos médicos que firman esos documentos dejó de invertir en la educación pública y querían privatizar la educación, y por eso inventaron lo de los exámenes de admisión, no para que sólo entraran los que pasaran el examen, sino para que entraran sólo los que tenían cupo o para llenar el cupo disponible, que cada vez era más reducido.
Porque pasaban el examen todos, casi todos, nada más que hacían 125 preguntas en medicina y aceptaban a los que contestaban bien 123; a los que contestaban bien 122, que fallaban en tres, ya no entraban. Eso fue lo que prevaleció durante todo el periodo neoliberal.
¿Cuál es el resultado? ¿A qué nos llevaron con esa política inhumana, antisocial, absurda?
A que no tenemos médicos, no tenemos médicos generales y mucho menos tenemos médicos especialistas. Ese es el saldo de esa política corrupta que se impuso durante 36 años.
Entonces, ¿cuál es el compromiso que nosotros tenemos?
Garantizar el derecho a la salud.
A esos mismos médicos conservadores y sus patrocinadores, los dueños de laboratorios y de las grandes clínicas privadas, a esos mismos no les gusta la gratuidad en la salud porque ellos consideran que la salud es un privilegio, que pueda ser atendido el que tiene dinero para pagar un hospital, para pagar las medicinas, los estudios clínicos; y no, la salud es un derecho.
Entonces ¿cuánto van a ganar los médicos cubanos?
Lo mismo que ganan los médicos mexicanos.
Y lo primero es convocar a todos los médicos de México, pero lo tenemos analizado y no hay, no tenemos especialistas para ir a trabajar en hospitales en las zonas más pobres, más apartadas, no hay pediatras.
Cuando empecé el gobierno hice un recorrido por los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, que eran y siguen siendo de lo mejor. Me acuerdo que fui a los tres hospitales del IMSS-Bienestar de Yucatán; en ninguno de los tres había pediatra, y así sigue.
Entonces, estamos contratando a todos los médicos, pero como ya sabemos que no vamos a tener para cubrir toda la red de centros de salud, de unidades médicas rurales, de hospitales, pues por eso ya estamos haciendo este convenio de traer 500 médicos.
Ya les expliqué también, y yo creo que esto es bastante ilustrativo y ojalá y le pregunten a los del Teletón, a estos médicos. Los del Teletón, con sus colectas han logrado hacer centros para atender a niñas, a niños con discapacidad, para terapias. Una muy buena labor. Independientemente si nos gusta o no nos gusta de dónde vienen los recursos, es algo importantísimo, muy humano, porque hay quienes nacen con una discapacidad menor y, si tienen la posibilidad de ser atendidos, pueden salir adelante; si no tienen quien les dé una terapia, quien los atienda, esa discapacidad menor se convierte en una discapacidad grave, y la mayoría de la gente no tiene recursos para eso.
Bueno, a pesar de la gran labor que hacen, se quedaron sin recursos, porque tienen las instalaciones, pero falta la operación de esos centros.
Como todo en el periodo de la corrupción, los gobernadores y en el gobierno federal —no todos, desde luego— decían: ‘Vamos a hacer un hospital’. Y sí, construir un hospital puede costar 500 mil millones, sí, pero mantener ese hospital cuesta lo mismo cada año, 500 mil millones; entonces, eso no lo contemplaban y entonces, si acaso quedaba la obra, pero sin médicos, sin enfermeras, sin medicinas, sin equipos y todo el gasto de operación.
 Permíteme, es que es muy interesante esto, porque es mucha irracionalidad, es mucho egoísmo, es una actitud muy retrograda de estos señores.
Llegamos a un acuerdo con el Teletón para que niños pobres puedan atenderse, y es el único organismo de la llamada sociedad civil que recibe un apoyo del gobierno para que se atienda a 20 mil niñas y niños con discapacidad en los centros, y eso les ayuda para que esos centros nos estén subutilizados.
Entonces, como cada año hacen un nuevo centro, de manera muy amable vienen a verme y me dicen: ‘¿Dónde quiere que hagamos el nuevo centro? Y les digo: En Tlapa, Guerrero, en La Montaña. Y me responden, pasó el tiempo, que no podían porque no hay especialistas que quieran irse a vivir y a trabajar a Tlapa. Entonces, les dije: ‘¿Y si yo les consigo los especialistas? ‘Ah, entonces, sí’.
Fue bueno el arreglo porque el centro este nuevo lo van a hacer en Sinaloa y de todas maneras vamos a hacer el centro de terapia para niñas, niños con discapacidad en Tlapa, en La Montaña de Guerrero, que es la zona más pobre del país.
Bueno, nada más que los especialistas van a ser de Cuba. Ahora que fui a Cuba se lo plateé al presidente Díaz-Canel, le digo: Quiero algo en especial, de los médicos que van a ir quiero especialistas para la atención al centro de terapia para niñas, niños con discapacidad.
 No sabemos.
 Sí, todavía no sabemos, todavía no sabemos cuántos, pero en general son 500. Pero ya Reporte Índigo, o sea, campaña en contra de lo de los médicos de Cuba.
¿Cómo se llama la señora del Colegio de México y del ITAM?
 Denise Dresser, sí, ya hablando de que son esclavos los médicos; creo que también Jorge Ramos. Y la verdad…. Ramón Alberto igual.
 Bueno, pero es una forma de pensamiento.
Siempre digo que no es uno, dos, tres, son millones los que tienen esa manera de pensar, que yo respeto mucho, pero no la comparto, no la comparto, o sea, porque la considero retrograda, inhumana, falsa, hipócrita.
 Todavía no tenemos la información, pero se la hacemos llegar. Es que todavía no han llegado…
 Pues ahora, sí, hoy te entregamos. Se informó, pero te lo entregamos hoy. Nosotros no tenemos nada que ocultar. El que nada debe, nada teme.
¿Y sabes por qué resistimos a la mafia del poder y a sus voceros?
Nuestro escudo es la honestidad, eso es lo que nos protege.
Entonces, tenemos autoridad moral y vamos a seguir defendiendo nuestro proyecto, que es la defensa de la mayoría del pueblo, de la gente humilde, de la gente pobre, de los que no existían, no contaban, porque la política era asunto de los políticos y no asunto de todos.
Entonces, qué bien que me preguntaste lo de los médicos porque tenía yo unas ganas… O sea, porque los estoy viendo.
No, cuando hablé de entregar becas porque necesitamos especialistas para que el que quisiera irse a estudiar a Estados Unidos, a Francia, a Alemania, a Argentina, donde quisieran, tienen una beca, pues una de estas sociedades de médicos me mandó un escrito oponiéndose.
Claro, no puedo generalizar, más cuando los médicos, las enfermeras, la mayoría arriesgó la vida en la pandemia, hicieron algo extraordinario. Ah, pero hay una élite que tiene un pensamiento retrograda.
Es como el caso, con todo respeto, de mi alma mater, de la UNAM, y como yo siempre digo lo que pienso, no me voy a callar, a reclamarles de que enfrentamos la pandemia y, en vez de convocar a todos los médicos estudiantes a enfrentarla, a ayudar, se fueron a sus casas. Eso no deben hacer las universidades, ni públicas ni privadas, pero mucho menos las públicas y mucho menos la UNAM, pero entiendo.
Porfirio Díaz tardó 34 años y costó, bueno, el golpe de Estado de Huerta. Tenía el control de toda la intelectualidad, el control de todos los medios de información; costó el asesinato del Apóstol de la Democracia, bueno, un millón de mexicanos que perdieron la vida, pero se transformó el país y ahora se está transformando, y vamos a seguir, vamos a seguir luchando por la transformación y con la polémica, con el diálogo.
 Claro.
 Ah, porque no quieren asistir. Están las convocatorias abiertas. Nos faltan médicos.
 Vacantes deben de ser como 50 mil.
 Sí, ese es uno.
También por la formación que recibieron. O sea, el neoliberalismo nos hizo muchísimo daño porque puso por delante lo material, el individualismo. Antes cuando menos se decía que había en el servidor público emoción social. Todo eso se acabó, no hay mística, no hay principios.
Entonces, claro que hay para contratarlos a todos, si el plan que tenemos es que no falten los médicos generales ni los especialistas. Pero no sólo que haya médicos y especialistas de lunes a viernes, sino sábado y domingo, que también se enferma la gente; y que no sea nada más un turno, dos, no, las 24 horas.
El compromiso que tenemos es hacer valer el derecho del pueblo a la salud, ese es el desafío. Y no tenemos problemas de presupuesto porque, como no hay corrupción, nos alcanza el presupuesto.
 El gobierno les va a pagar, y no solo les va a pagar el gobierno y les va a pagar bien, sino que se van a entregar todas las medicinas de manera gratuita, todos los estudios clínicos. Es salud gratuita para los que no tienen seguridad social, para toda la población.
 Eso es otro asunto, ese es un contrato. Porque, también, los que están en contra del gobierno de Cuba, lo que dicen es que se hace un contrato, se le paga al gobierno de Cuba y el gobierno de Cuba le hace un descuento a los médicos. Nosotros no tenemos por qué meternos en eso. Nosotros agradecemos al gobierno de Cuba y le agradecemos a los médicos de Cuba que son bienvenidos, porque vienen a ayudarnos.
 Mañana, mañana podríamos hablar de eso.
 Sí, sí, sí, y toda la información sobre esto, porque ya, como abusan, o sea, están completamente en campaña de desinformación.
No sabía yo que Ramón Alberto ya no estaba Reporte Índigo.
 ¿Lo de…?
 Ah, todavía no tenemos terminado. Ya han ido aceptando. Por ejemplo, los bancos ya aceptaron que la Comisión Federal de Electricidad los abastezca; creo que algunos centros comerciales. Cuando se tenga ya más información aquí les informamos.
 Lo de los maestros, ¿cuándo empieza en vigor? Óscar, ¿cuándo?
 Retroactivo al 1º de enero.
Un abrazo a todas las maestras y a los maestros.
Quedan ustedes tres, mañana.
Ah, mañana vamos a hacer la reunión de seguridad y la rueda de prensa en las oficinas del gobierno de la Ciudad de México. Así como las hacemos en Nuevo León o en otros estados, se va a hacer en la Ciudad de México, para tratar el tema de la seguridad en la Ciudad de México. Mañana nos vemos allá y ustedes quedan pendientes.
 Buenos días.
Nos da muchísimo gusto estar aquí, en este bello edificio, Antiguo Ayuntamiento, que está lleno de historia y cultura, y llevar a cabo a esta conferencia de prensa en la sede del gobierno de la Ciudad de México. Como lo hacemos en otras entidades federativas, ahora corresponde a la Ciudad de México.
Vamos a evaluar la situación de seguridad y luego, como es martes, vamos a tratar también el tema de salud, pero comenzamos dándole la palabra a la doctora Claudia Sheinbaum que, como es de dominio público, trabaja de manera coordinada con nosotros, ella asiste a las reuniones de seguridad de los lunes en Palacio Nacional.
Y también en la Ciudad de México todos los días muy temprano se reúnen y una peculiaridad es que nosotros nos reunimos, el Gabinete de Seguridad, de lunes a viernes y ellos se reúnen todos los días, incluyendo sábado y domingo.
Y como vamos a constatarlo, son muy buenos los resultados aquí en la Ciudad de México en materia de seguridad, muy buenos resultados y lo celebro, por la tranquilidad, por la paz que se garantiza en la capital de la República, en la Ciudad de México.
Entonces, vamos a darle la palabra a la doctora.
 Bueno, hemos terminado. Vamos a abrir para preguntas. Ustedes dos, tres, cuatro, cinco.
 Bueno, en general ya lo hemos expresado, todo nuestro apoyo para el gobierno de la ciudad. Es una línea del Metro muy importante, que transporta a miles de personas diarias.
Es lamentable, desde luego, lo sucedido, las pérdidas de vidas humanas, pero se está atendiendo a las víctimas, a sus familiares, las víctimas, desde el principio, de manera responsable, humanitaria, y se va a seguir haciendo por parte del gobierno de la ciudad.
Las empresas se comprometieron a la rehabilitación de la línea sin cobrar nada adicional, ellos están a cargo de la reparación de toda la línea y yo espero que a finales de año ya esté funcionando.
Quien tiene más información y todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo, porque no dudamos de la jefa de Gobierno, le tenemos toda la confianza, es una mujer trabajadora, inteligente y honesta, entonces es mejor que ella conteste, responda.
 Hasta el momento estamos en estudio con 17 casos, más estos cuatro que se informaron ayer.
Estaremos viendo casos que se van reportando, pero, insisto, una cosa es casos que van surgiendo y que pudieran ser en número inusual, no es el caso; y casos que los vamos identificando, porque estamos en un protocolo de estudio precisamente para contribuir a entender cuál es la causa.
No es un patrón de propagación y no parece ser una enfermedad que tenga esas características.
Muchas gracias.
 Sí, Claudia tiene más información.
 Sí, miren, yo pienso que para dar una explicación más apegada a la realidad y al estado en que se encuentra la investigación podríamos esperar para pasado mañana, el jueves, que el subsecretario Mejía va a dar un informe.
Estuvimos en Nuevo León y se llegó a un acuerdo. Se está participando, vamos a decir que ya de manera formal con la fiscalía del estado, con el gobierno del estado, aceptaron la participación del gobierno federal, que es de colaboración, de apoyo.
También los padres de la joven nos pidieron que participáramos. Hay, como se sabe, dos peritajes, va a intervenir otra instancia.
Pero yo prefiero que pasado mañana les den toda la información.
 Sí, desde luego es reprobable. Independientemente de lo legal, de lo jurídico, es inmoral lo que se hace, de traficar con el dolor de la gente y de sacar provecho noticioso de asuntos que causan mucho dolor en las familias, en los amigos, en la sociedad.
Tenemos todos que plantear esta situación de inmoralidad. No es sacar la nota a cualquier costo y mucho menos manipular. Esto pues tiene que ver con la actitud ética de los medios. En algunos medios de información hay códigos de ética, en otros no y se permite mentir, calumniar, traficar con el dolor ajeno, el sensacionalismo, el amarillismo, la subordinación al poder, al dinero, pues eso ya lo sabemos.
Lo que sucede es que ahora la gente está más consciente, más participativa, denuncia, el pueblo está más politizado, más despierto, ya nadie está dormido; algunos, pero son pocos.
 En todos los casos, y siempre con el propósito de ayudar.
 No, porque nos vemos todos los días aquí y hay la libertad para que se denuncie, y ustedes y nosotros somos muy perseverantes, no nos vamos a cansar.
Sí pueden estar pensando que van a ganar tiempo, que van a esperar a que haya un cambio. Creo que esa apuesta no les va a funcionar, va a resultar fallida porque ya cambió la mentalidad del pueblo, es muy probable que los nuevos gobernantes sean gente con convicciones, con principios, gente honesta y sobre todo va a haber más participación de los ciudadanos, de la que había anteriormente, menos control, menos manipulación.
Ya los medios de información convencionales ya no van a poder hacer lo que hacían. Acaban de mencionar un asunto de un medio de información y se generó un debate amplísimo; eso antes ni sucedía. Bueno, hacían montajes y pasaba de noche, era parte de la normalidad política, entre comillas. Ahora no, cualquier cosa se denuncia y hay mucha libertad, hay miles, millones de personas que son comunicadores.
Y celebro mucho lo de las redes sociales. Los programas de redes sociales nuevos, y todos los programas, son muy vistos. Yo no conozco personalmente a muchos de los que interactúan en redes sociales, que informan, pero son muchos muy inteligentes. Un día, ofreciéndoles disculpa por adelantado, voy a dar a conocer sus nombres porque son muy buenos, nada que ver con el periodismo de antes.
 Sí.
 Sí.
 Es que así era antes y entonces eso todavía no termina de irse, esas prácticas, eso de que un periodista famoso le hable a un gobernador, a un procurador o al secretario particular del gobernador o al de prensa de un estado:
—Oye, a ver ¿qué pasó?
—Pues, está así, así y así.
—¿Y cómo lo van a manejar?
—Oye, ahí te pedimos que nos ayudes.
Y son capaces de distorsionar las cosas. Pero eso ya no es la regla, ya eso es la excepción, ya no es así, los medios no convencionales en las redes sociales de inmediato empiezan a conocerse otras versiones y se aclaran las cosas, ponen en entredicho a las personas, ya es otra cosa.
Yo espero que siga sucediendo esto y que todos hagamos un compromiso de cuidar la dignidad de las personas, el dolor ajeno, no sacar raja, no ir por la foto más dramática.
 No, no, eso se regula con la misma prensa, así decían los liberales, se le atribuye a Lerdo, que decía que la prensa se regula con la prensa. Y así está sucediendo, ¿eh?, porque ya no es tan fácil que un periodista famoso se lance, porque le va como en feria, o sea, tienen que medirse, tienen que autolimitarse; antes no.
Acabaron… Miren lo de Loret, que todos somos Loret. ¿En qué terminó? Ya nadie quiere se Loret. Pero así hay otros pues, así y así hay otros casos. Antes no, antes calumniaban impunemente, inventaban y no había ningún problema; ahora no.
Entonces, yo celebro que la gente está muy despierta, muy consciente, no se dejan manipular, lo estoy notando hasta en sectores de clase media muy conservadores, que es tanta la campaña en contra de nosotros, tan irracional, extrema, exagerada, intensa, rabiosa, que ya algunos ‘¿será cierto?’, ya empiezan a reflexionar y a hacer un lado el fanatismo, el dogmatismo y a ver las cosas con objetividad, porque es una exageración y al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, decía Lincoln, pero no se le puede engañar toda la vida.
Entonces, hay que tener confianza en la gente y esperar a que las cosas se vayan manejando de otra manera.
 Pues es una reunión con un senador de Estados Unidos, que es de los encargados de organizar la cumbre.
Nosotros vemos bien que el planteamiento que han hecho varios gobiernos, no sólo nosotros, de que se invite a todos pues se está tomando en cuenta.
No ha habido una respuesta negativa categórica, no han dicho no, se ha actuado con prudencia, con tolerancia y eso es importante, que nos escuchemos; y han detenido las invitaciones y están esperando; además, faltan algunos días.
Nosotros, independientemente de lo que se resuelva, pues siempre vamos a tener una relación de amistad y de respeto con el gobierno de Estados Unidos, y más, mucho más, con el pueblo de Estados Unidos. El gobierno de Estados Unidos nos ha tratado con respeto y nosotros tenemos mucho respeto y estimación por el pueblo de Estados Unidos.
También eso hay que tenerlo en consideración, una cosa somos los gobiernos y otra cosa son los pueblos, o sea, nuestros pueblos tienen buena relación.
Aquí en México viven más de un millón de estadounidenses, es el país en donde viven más estadounidenses, en México, de todo el mundo, y ahora más.
Y, fíjense, en los últimos tiempos, porque esta es una ciudad muy bella, ahora, como se dice coloquialmente, ¿dónde lo vas a agarrar?, además de su historia milenaria, bueno, centenaria, de la hospitalidad, la solidaridad de la gente de la ciudad, ahora hay seguridad pública, es de las ciudades más seguras del mundo.
Entonces, ¿qué es lo que ha venido sucediendo en los últimos años? No sé si ustedes ya lo han notado, pero se han venido a vivir muchísimos estadounidenses y extranjeros, pero más estadounidenses, que viven en la ciudad. Eso sería un buen tema para un reportaje. Pero muchos, muchos, muchos, es notorio.
Entonces, hay relaciones fraternas entre los pueblos y tenemos muy buena relación con el presidente Biden, muy buena.
Fíjense la distinción. Primero, conmemorar, que no se hacía o se había dejado de hacer el día 5 de mayo, el Día de la Batalla de Puebla. Se hacía durante mucho tiempo una ceremonia en la Casa Blanca, pues se consideraba como una fiesta también para los estadounidenses, y se dejó de hacer, y ahora el presidente Biden ordenó que se volviera a hacer la ceremonia y la encabezó su esposa.
Y fue como invitada especial Beatriz, mi esposa, y me platicó de que la sentaron en un sitio y estaba hablando el presidente Biden y tuvo la amabilidad de pararse e irla a saludar. Luego, terminó y la pasaron a la Casa Blanca. Estuvieron platicando la señora del presidente, el presidente, Beatriz.
Hay una muy buena relación. Y en lo económico, en lo comercial, indudablemente en lo migratorio, en la seguridad, estamos trabajando de manera coordinada.
Por eso no se debe de pensar que, si en este caso de la cumbre no coincidimos, pues ya se va a producir una ruptura. De ninguna manera. Es que nosotros tenemos que ceñirnos a los principios de nuestra política exterior, de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, y consideramos que no se debe de excluir a nadie y que se tiene que hacer valer la independencia y la soberanía de los pueblos, no es cualquier cosa.
Entonces, esa es la postura de México, pero no significa ruptura.
¿Qué estamos planteando?
Que se invite a todos, que no se excluya a nadie, porque nadie tiene el derecho de excluir.
Y no es como dicen de manera frívola algunos periodistas famosos, no es a quién invito a la fiesta y a quién no, no puede ser lo mismo.
Entonces, yo espero que en estos días se logre un acuerdo y que se invite a todos.
Y el que no quiera ir, pues que no vaya. Ahora me acordé de un dicho de alguien que queremos tanto, tanto, que se nos adelantó, un precursor de este movimiento, el ingeniero Heberto Castillo, dice que en su pueblo alguien puso un letrero, ‘el que tenga cerdos, puercos, que los amarre; y el que no, que no’. Pues está mal dice el letrero, dice. El que no, ¿cómo va a amarrarlos? ‘No —dice— es aquí hay quienes los amarran, aunque no los tengan’.
 Mañana es una reunión, creo que es en el transcurso de la mañana.
 Pues sí, celebramos que se avance en ese sentido, es un paso.
Aunque yo quisiera que no hubiera bloqueo, porque eso es violatorio de los derechos humanos, eso es una política medieval, no tiene nada que ver con nuestro tiempo y con la hermandad que debe de haber entre nuestros pueblos y con la fraternidad universal. Pero, bueno, ahí ya hay este avance, aunque sea limitado.
Pero son dos cosas distintas:
Una es esta apertura que debe de darse, o sea, no apertura, el que no exista una política de bloqueo, porque se perjudica a mucha gente, imagínense que no se puedan comprar alimentos, que la gente no pueda adquirir lo básico, porque la empresa que venda es sancionada. O sea, ¿por qué ese aislamiento? Es una política genocida y como les gusta, como a mí, a los estadounidenses, el béisbol, yo les diría que lucen mal. Así se dice en el béisbol cuando alguien no hace bien las cosas, ‘lució mal.’ Eso no se de hacer.
Pero lo otro, que es parte también de lo mismo, es el derecho soberano de los pueblos a tener la forma de su gobierno y a que ninguna nación, por poderosa que sea, intervenga en asuntos internos. Entre los individuos como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz.
Es un asunto de principios y vamos a esperar a ver qué sucede.
Ya es la hora del desayuno. Nos va a invitar a desayunar aquí la jefa de Gobierno.
Ah, perdón.
 Sí, nosotros lamentamos mucho lo de los fallecimientos de jóvenes en Estados Unidos por esta droga química, por el fentanilo y otros compuestos, lo lamentamos mucho.
Y nosotros estamos ayudando, se está haciendo más que nunca para combatir el tráfico de drogas, fue lo que nos llevó a tomar la decisión, entre otras cosas, de que los puertos estén controlados por la Secretaría de Marina, porque estas drogas se introducen por puertos, vienen en una cantidad considerable de Asia.
 Estamos trabajando constantemente, estamos destruyendo laboratorios, hay toda una actividad permanente. Ellos lo saben, porque les informamos, y vamos a seguir cumpliendo con nuestra responsabilidad.
El día 20 tenemos el informe mensual sobre seguridad y vamos a dar a conocer de manera puntual tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa lo que se está haciendo en esta materia. Y se va a seguir actuando.
Siempre van a haber cuestionamientos de que México no hace lo necesario para evitar el ingreso de las drogas a Estados Unidos. Nosotros estamos trabajando y actuando con profesionalismo, con rectitud, con honestidad.
Ya no es, y ellos lo saben, el tiempo en que se asociaba la delincuencia organizada con la autoridad, y ellos lo saben muy bien, que ya es distinto. Y además podemos probar que se han incrementado considerablemente los decomisos de drogas en el tiempo que llevamos.
Y no vamos nosotros a reclamarles nada, que tendríamos también de qué hablar, varios temas, porque hay gente interesada en que nos peleemos.
 Pues los que no quieren que haya buena relación con el gobierno de Estados Unidos. Por eso, no vamos a caer en ninguna provocación.
Pero si somos vecinos tenemos que trabajar de manera coordinada. Ni modo que la culpa sea nada más de una de las partes, eso es maniqueo, imagínense si nosotros les decimos: ¿Y qué pasa con las armas?, y tendríamos todos los elementos.
 El dinero, pero además qué se está haciendo en favor de los jóvenes, que es lo más importante. Porque pueden estar las drogas, pero si el joven es feliz, si no necesita esa felicidad efímera y fatal porque vive bien, está a gusto, tiene su estudio, está ilusionado, ama la vida…
Nada más en los medios de información, ¿dónde están las campañas para que no se consuma la droga?, ¿conocen ustedes de un plan en Estados Unidos para orientar a los jóvenes en las grandes cadenas de radio, de televisión? No
Pero nada más porque me lo estás preguntando, pero no me voy a meter a eso, mejor vamos a ponernos de acuerdo y vamos a seguir trabajando juntos porque, independientemente de la frontera, son seres humanos.
A nosotros nos duelen mucho esas cosas. Imagínense la tristeza de lo que acaba de ocurrir. Es muy lamentable, doloroso. Hasta les enviamos de aquí, les enviamos de aquí un abrazo fraterno a los familiares de las víctimas, a todos los estadounidenses.
Nosotros queremos vivir en paz y estamos trabajando con ese propósito.
 O sea, en la encuestan dicen que sí.
 Ahí que yo pierdo, pues.
 No, miren, es muy claro:
En primer lugar, ya no hay ‘tapados’, eso que duró más de 100 años. Ya lo hemos hablado, eso lo inventó Porfirio Díaz, el primer ‘tapado’ que hubo fue Manuel González. Ya no hay eso, ya no hay ‘tapados’, no hay ‘tapados’, todos tienen derecho, de acuerdo a la Constitución, a votar y a ser votado.
Y yo celebro de que haya relevo generacional, y cuando hablo de relevo generacional estoy hablando de que todos tienen menos edad que yo, todos tienen menos edad que yo.
Ya lo he dicho en otras ocasiones, antes se pensaba que el presidente de más edad fue don Adolfo Ruiz Cortines; pues no, él entró creo a los 60 años a la Presidencia, yo entré a los 65, yo soy el presidente de más edad, el presidente constitucional en la historia de México, por eso dicen mis adversarios que ya estoy chocheando.
Bueno, pero hay jóvenes maduros muy buenos, mujeres, hombres.
 Zoé, también el doctor, desde luego Claudia.
Yo no sé dónde dije que ella no era.
 Yo la quiero mucho, la quiero mucho a Claudia.
Y Adán, imagínense, es mi paisano; Marcelo está haciendo un trabajo de primera.
 Estuvo con nosotros hoy, y me está esperando porque tenemos que ver precisamente este asunto de la cumbre, me está esperando y va a desayunar con nosotros. Y otros.
Aquí lo importante es quién va a decidir, va a decidir el pueblo, si es el soberano, porque eso es historia, eso es historia, el que sean los ciudadanos los que elijan al candidato o a la candidata; y luego los ciudadanos eligen a la presidenta o al presidente, no una persona, no hay ‘tapado’.
Lo único que yo estoy planteando, y eso de manera respetuosa porque, aunque tengo licencia, pertenezco a un partido y en ese partido cuando se fundó se estableció en el estatuto que se podía elegir a los candidatos mediante encuesta, o sea, está en el estatuto el que pueden elegirse por encuesta. Eso no sé si ahora lo tenga algún partido, pero por primera vez quedó escrito en el estatuto, en la norma de un partido.
Entonces, se hace una encuesta. Ya lo hicimos cuando en el 2012, Marcelo era jefe de gobierno, yo estaba de dirigente de ese partido, de Morena; y se hizo la encuesta, yo gané la encuesta, y no por mucho, pero gané la encuesta.
Los adversarios conservadores estuvieron queriendo buscar la ruptura, pero Marcelo se puso cera en los oídos y no escuchó el canto de las sirenas, y yo fui candidato porque gané la encuesta.
Bueno, eso mismo es lo que yo deseo y al que gane la encuesta, hombre o mujer. Yo voy en mis tiempos libres, que son muy pocos, cuando menos a expresarlo, a decirlo; no voy a hacer campaña, pero voy a estar con el que gane la encuesta, eso sí, va a quedar claro, voy a estar con el que gane la encuesta.
 No, nada, nada, nada. Nada más eso, porque no se debe usar el dinero del presupuesto, que es dinero de todos, para apoyar a ningún candidato y a ningún partido.
 Ah, pero pesa más, tiene más peso la opinión de la gente.
 Sí, ¿y a dónde va Vicente?, donde va la gente, o sea, ¿a dónde voy a ir?, donde va la gente. O sea, primero, que la gente diga: ‘Este queremos, esta compañera, este compañero’.
 Si me encuestan, porque también no sabemos, en su momento.
Pero no hay ‘tapado’, no existe eso, eso es totalmente antidemocrático, el famoso ‘dedazo’, y es lo mejor que puede haber, que sean los ciudadanos los que decidan.
Y hay muy buenas encuestadoras, y está demostrado técnica, científicamente que funciona el método; o sea, que si se hace bien la muestra, resulta.
Y hay forma de que no sea una sola empresa o una sola encuestadora, sino que sean dos o tres.
Y que haya supervisión de los que van a participar.
Y que participen también los que tengan posibilidad porque, si no, pues es nada más para que aparezca en el currículum de que estuve participando para ser candidato a la Presidencia y solicite ser encuestado. Tiene que ser serio y eso los partidos lo tienen que resolver en su momento. Pero ese es el método.
Y me llevo muy bien con todos, no saben cuánto, así, así, así, los quiero. O sea, a Claudia, a Adán, a Marcelo, al doctor, a Hugo, a Zoé, a todos, al doctor Alcocer, que es un gran maestro.
No saben cuánto estimo, respeto y agradezco el apoyo del almirante Ojeda; lo mismo, no saben lo que agradezco, respeto, el apoyo del general Sandoval, del general Bucio.
¿Qué sería el presidente sin un equipo, sin un respaldo de un grupo de mujeres, de hombres con convicciones, con principios, leales al pueblo, leales a la patria, honestos, en un proceso de transformación? Me ayudan mucho.
 Jesús Ramírez, sí, que le toca… A ver, ven.
Es que ¿saben qué? que le echan la culpa a él, le echan la culpa a él: ‘Es que él es el que le dice al presidente de que los medios o alguien en los medios…’ No, no, no. Él es muy profesional y muy buena gente, de muy buen corazón, incapaz de una intriga, de veras. Yo me hago cargo de mis cosas.
Muy bien, muchas gracias. Nos vemos.
 Ni los fines de semana.
 Pues es que ellos tienen tiempo, se están dando tiempo para eso, pero es distinto, es… Yo creo que, si no tienen ocupación o ya hicieron su tarea y no le cuesta al gobierno, porque no se debe de utilizar dinero del presupuesto, pueden hacerlo, son ciudadanos. Yo no lo voy a hacer, yo no lo voy a hacer.
 Es que son cosas distintas, o sea, una elección presidencial es distinta a una elección en un estado, ustedes lo saben; o sea, nada más piensen que todos los movimientos, los más importantes, para bien y para mal se desatan alrededor de la sucesión presidencial en nuestra historia, son los momentos más difíciles.
Por cierto, yo deseo que las elecciones en Colombia se den en paz, en paz, en paz, que ningún candidato sea amenazado, que nadie sea intimidado.
Lamento mucho lo que está pasando en Colombia. Tenemos que buscar que haya paz y desde luego en nuestro país.
Aquí el día de las votaciones, ahora vienen votaciones en seis estados, que toda la gente, todos, todos, todos a votar. Porque hablábamos la vez pasada de las intimidaciones a periodistas, y lo hacen muchas veces para que se tenga temor o miedo, piensan los cobardes que amenazan de que con eso un periodista, un político, un opositor va a dejar de luchar. Se equivocan, la libertad no se implora, se conquista, y cuando hay convicciones se pueden correr riesgos.
En lo personal un dirigente político no puede poner en riesgo la vida de los demás, pero sí por defender sus ideales si puede poner en riesgo su vida, lo decía el Quijote: ‘Por la dignidad, por la libertad, se debe poner en riesgo hasta la vida’.
Entonces, en el caso de las elecciones, que amenazan, es básicamente para intimidar, para que la gente no participe, porque cuando la gente no vota, cuando la gente no participa, con los votos que llevan, acarreados, pueden triunfar los corruptos.
Entonces, hay que salir a votar, hay que participar sin miedo. Ya vamos a seguir hablando sobre este tema.
Y que la pasen muy bien, nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a informar sobre los casos que se están investigando, que tienen que ver con asesinatos, con actos ilegales y, como todos los jueves, nos dedicamos a informar de lo que se está haciendo en una sección que denominamos Cero Impunidad. Esto es lo que queremos resaltar, que no hay impunidad para nadie, es cero corrupción y cero impunidad. Vamos a que Ricardo Mejía nos informe sobre lo de esta semana. Por favor.
 Bueno, vamos con el compañero, la compañera, tercero, cuarto, quinto y sexto, seis, séptimo.
 Acuérdense nada más, para el orden.
 Pues sí, se está impulsando toda la región del Istmo de Tehuantepec con los dos puertos, con Salina Cruz, con Coatzacoalcos, que se están ampliando, modernizando, y también con la reparación de la vía del ferrocarril, incluso con la ampliación del ferrocarril del istmo hacia Guatemala y hacia Palenque. En total, son mil kilómetros de modernización de vías férreas en el Istmo de Tehuantepec y los puertos, y se está trabajando con ese propósito.
Hay en proceso, ya se tienen las tierras, alrededor de tres mil hectáreas para 10 parques industriales, de modo que hay la posibilidad de que esta cooperativa, de que este grupo pueda participar, es cosa de que se pongan en comunicación. Aquí vamos a ayudar con Rafael Marín Mollinedo, que platiquen con él, eso es lo que podemos comentar.
 Sí, hay opción.
Y sí es un problema lo de las pensiones de los trabajadores en los estados, el manejo de estas pensiones, porque se han utilizado con otros propósitos. Entonces, sí es de celebrar, de reconocer el que se haya saneado este sistema de pensiones en Veracruz. Y ojalá y se pueda seguir el mismo ejemplo en otros estados.
Hay, la verdad, un cambio también en las autoridades estatales, municipales, porque siempre he sostenido que el ejemplo se da desde arriba; por eso hablo de combatir la corrupción limpiando como se barren las escaleras, de arriba para abajo.
Y ahora esto está ayudando mucho en el tema que acabamos de tratar ahora, el de cero impunidad, ya se sabe. Por eso lo tratamos aquí, para que no estén pensando que cometen un delito y están bien protegidos, que ya dominan la plaza, que el presidente municipal se tiene que hacer de la vista gorda; el gobernador, lo mismo; las autoridades judiciales, las policías. No. Cero impunidad, no hay protección para la delincuencia.
Nosotros llegamos aquí por voluntad de los ciudadanos. No recibimos dinero de la delincuencia, ni de la delincuencia de cuello blanco ni de la delincuencia organizada. Entonces, eso ayuda mucho para que no haya ningún privilegio, para que no se investigue nada o ‘sólo llégale hasta ahí, no vayan más lejos’.
Por eso es muy importante el que las autoridades estatales, municipales, estén actuando en el mismo sentido. Son muy pocos los casos en donde todavía actúan gobiernos locales como si fuesen caciques, como si fuesen los dueños de los territorios que les toca gobernar, muy pocos los casos donde pueden abusar de autoridad y someter a los ciudadanos y amenazarlos, ya son muy pocos los casos, yo espero que eso se termine por completo; y hay que denunciarlo, no permitirlo.
 ¿Quién sigue?
 Bueno, pues es muy interesante lo que estás planteando, muy importante, y amerita una investigación, y sobre todo el que los especialistas de salud pública expongan el problema, porque ayuda mucho el contar con la información. Se abusa de estas prácticas porque no se conocen daños secundarios, efectos, que pueden ser muy graves para las personas.
Entonces, vamos aquí a presentar esta situación. Si te parece, le vamos a pedir al doctor Jorge Alcocer, al personal especializado también de Cofepris.
 Sí, pero que investiguen y hagan una exposición, y que tú ayudes con toda la información que ustedes han recabado y ellos de manera profesional, científica puedan informar.
Y esto lo vamos a hacer también en otros casos. Por ejemplo, se están usando mucho los vapeadores en jóvenes; están prohibidos, pero hay tráfico clandestino. Y se piensa que no causan daño y queremos que los papás, las mamás, sepan del daño que pueden ocasionar, porque sí se prohibieron, pero siguen utilizándose y está muy extendido en los jóvenes. Ese es otro asunto, otro tema a tratar aquí.
Y así vamos a ir también informando, porque lo mejor es prevenir y que tengamos conocimiento de los daños que se puedan ocasionar.
 Sí, que se haga una exposición completa, vamos a hacer ese compromiso y cuando ya estén preparados se lo encargamos al doctor Jorge Alcocer.
Y también lo de los vapeadores, para otro día. Eso lo podría ver Hugo y todos los especialistas, para informar.
Es como informar sobre los productos chatarra, cuál es el daño que causan, por qué el sobrepeso, por qué la obesidad.
 Eso, por qué pueden llevar a la diabetes.
Y el otro tema, las drogas.
 Sí, pues ya sacamos estos cuatro temas, que se vayan preparando uno por semana, y aquí se presenta. Y ya, como lo estamos tratando, pues ya va a ser motivo de análisis, de reflexión, de cuestionamientos, pero que se traten los temas, que podamos debatir sobre esto que es importante.
 Sí, las dos vertientes, lo preventivo y lo que tiene que ver con la legalidad. Pero es muy importante lo preventivo, es básico, porque eso es lo que nos da a nosotros elementos para decir: Esto no. No dejarnos engañar, tener información para tener un criterio sólido, y no prestarnos a la manipulación.
 No. Siempre he dicho que hemos recibido un trato muy respetuoso del presidente Biden. Sin que yo hable de independencia y de soberanía, él siempre menciona que nuestro trato se da a partir de un pie de igualdad, y siempre ha sido muy respetuoso. Y es una persona buena, responsable, y pues es demócrata y sabe que debe respetarse a todos el derecho a disentir.
A diferencia de las dictaduras, la democracia significa pluralidad, no es pensamiento único, es poder discernir, no estar de acuerdo en todo, pero respetarnos y buscar las coincidencias, eso es la democracia.
Entonces, nosotros consideramos que no es correcto el que se excluya a ningún país de una Cumbre de las Américas, que nadie tiene derecho a hablar en nombre de toda América y de decidir quién participa y quién no.
Somos países independientes, libres, soberanos, nos regimos no por mandatos de hegemonías de países extranjeros, nos conducimos de conformidad con nuestros procesos históricos que en todos los casos están plasmados en las constituciones de los pueblos.
En el artículo 89 de nuestra Constitución se me otorga la responsabilidad de aplicar una política exterior ceñida a principios —¿por qué no ponemos el artículo 89? Creo que es la fracción 9 o 10— y los principios son: no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias.
 Es la décima, sí, esas son mis facultades como presidente:
‘Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales, así como terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos, sometiéndolos a la aprobación del Senado.
‘En la conducción de tal política, el titular del Poder Ejecutivo —es decir, en este caso el presidente de la República— observará los siguientes principios normativos: la autodeterminación de los pueblos, la no intervención, la solución pacífica de controversias’. Cuando queremos que asistan todos es porque queremos buscar la unidad en América, la hermandad en América.
‘La proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales’. ¡Cómo vamos a amenazar!, ¡cómo vamos a usar la fuerza!
‘La igualdad jurídica de los Estados, la cooperación internacional para el desarrollo.’ Esto es importantísimo.
‘El respeto a la protección y promoción de los derechos humanos y la lucha por la paz y la seguridad internacionales.’
Entonces, esto es lo que nos guía y viene desde la política del presidente Juárez. Cuando regresa triunfante el movimiento liberal, luego de que se expulsa a los extranjeros franceses y se hace la justicia en Querétaro, el primer discurso a la llegada a la Ciudad de México del presidente Juárez contempla la frase célebre de que ‘entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Es el momento de un cambio de política en América y yo no descarto el que el presidente Biden haga la invitación a todos. Me dio gusto que ayer en la Casa Blanca todavía, y es cierto, se sostuvo que no se han girado invitaciones, a mí no me han invitado formalmente y tengo información que no han girado invitaciones a nadie. Entonces, vamos a esperarnos y sería un hecho muy importante, histórico.
¿A quién no les gusta esto?
Pues a los que quieren la confrontación ideológica, política, los que no pueden superar de que ya vivimos en otros tiempos, que hay que dejar atrás agravios, hay que pensar hacia adelante.
Ya están como los que sostienen, con todo respeto lo digo, que ni perdón ni olvido. Yo sostengo: olvido no, perdón sí. ¿Por qué no nos vamos a reconciliar? ¿Qué, no estamos en el mismo continente? ¿Y qué, son gravísimos los problemas que tenemos? ¿Lo que nos separa es imposible de resolver? Nada, son cuestiones dogmáticas, ideológicas que no pueden estar por encima del bienestar de los pueblos, de la paz, de la tranquilidad, de la felicidad de nuestros pueblos.
Todos los problemas, todos, pueden resolverse, no hay nada grave.
¿Cuál es la amenaza? ¿Va a invadir Cuba a Estados Unidos, o Argentina o Colombia? ¿O de qué le sirve a Estados Unidos invadir Colombia o Venezuela, o México? ¿Qué, no nos degrada eso como seres humanos? ¿Qué, no es mejor la fraternidad entre nuestros pueblos?
Ya hasta en términos económicos, sociales, culturales, de amistad, pero en lo económico comercial, si nos integramos como región, sin duda es la región más fuerte del mundo, con mucho más potencial que el antiguo continente, que Europa, que Asia. Pues hacia allá tenemos que ir.
¿Qué, no basta con lo que estamos ahora padeciendo, de que entre otras cosas hay inflación porque aumentaron 10 veces los fletes en la marina mercante? ¿Y qué? ¿No estamos nosotros juntos? ¿No son más cerca las distancias?
¿O dónde hay más mano de obra joven? ¿Dónde hay más tecnología? ¿Dónde hay más recursos naturales? ¿Dónde hay más capacidad de compra? ¿Dónde es mejor el ingreso per cápita o por persona? ¿Qué ganamos dividiéndonos? ¿Por qué no nos unimos y nos complementamos, y se fortalece toda América?
Repito, ¿cómo empezaron en Europa? Comunidad Europea, ahora Unión Europea. ¿Qué, no lo podemos lograr? ¿Vamos a seguir con la política de hace dos siglos, del ‘destino manifiesto’ o de ‘América para los americanos’, entendiendo de que América es Estados Unidos?
No, ya es mucho tiempo y esas no son las prácticas. Vamos a dejarle a las nuevas generaciones una relación política en América distinta, a nuestros hijos, a nuestros nietos. Somos seres humanos y nos queremos mucho todos, y se ha ido avanzando.
Acerca de la importancia de América, de lo que llamaba Martí nuestra América, pues ahí está el sentimiento de los latinoamericanos, de los caribeños.
Nosotros hemos tenido muestras de solidaridad del pueblo estadounidense en la historia, como agravios, pero no nos vamos a quedar sólo con nuestras diferencias, tenemos que buscar lo que nos ha unido.
Imagínense qué hubiese pasado de México, con nuestro país, si no hubiese estado de presidente Lincoln y Juárez en México. Lincoln nunca aceptó la invasión del ejército francés a México, nunca reconoció a Maximiliano; y Juárez estuvo dos años en Chihuahua en la frontera, defendiendo la dignidad de nuestra República.
Y Estados Unidos actuó con tolerancia. Independientemente de que no querían, porque ya estaba definida la política de que este era su espacio vital, la América, y no querían la injerencia de Europa, independientemente de eso pues ellos fueron respetuosos, y por eso logramos restaurar nuestra República y la segunda independencia de México; claro, antes ya nos habían arrebatado una parte del territorio, el gran zarpazo, que nos quitaron ocho estados de la Unión Americana. Pues toda esa ha sido nuestra relación.
Y también con países del todo el continente, cuántas veces han desembarcado marinos en los países de América, han creado países, han creado protectorados, bases militares, pues sí, todo eso lo sabemos, todo, esto que están haciendo con Cuba, que es genocidio, esto lo decía Gabriel García Márquez, lo del bloqueo.
Bueno, pero ya vamos a iniciar una etapa nueva. ¿Para qué seguir en lo mismo? ¿Por qué seguir en lo mismo?
Pero como ya está muy conceptual y muy serio esto, vamos a poner una de Los Tigres del Norte.
 No, ya nada más. Vamos a ponerla, que se llama… una que canta con René, de Calle 13.
 América.
 Pues, si quieres, ahora te contesto eso, que es importante también lo que estás preguntando, pero vamos a ver esto.
¿Lo tienen? Ahí después les vamos a ir pagando en abonos por derechos de autor.
 Ya está.
Bueno, mira, ayer en las redes sociales circuló un video en donde unos presuntos delincuentes van detrás de unas camionetas del Ejército, los van siguiendo; entonces, eso se usó para decir ‘¡en qué país vivimos!’, hasta personajes famosos, desde luego del partido conservador, hablando de que no había autoridad, de que ‘¡cómo se humillaba así al Ejército!’
Nosotros tenemos que reconocer la actitud responsable del Ejército en estos tiempos. Antes era distinto, eran constantes los enfrentamientos y perdían la vida los integrantes de bandas de delincuentes, también ciudadanos inocentes y soldados y marinos, y no le importaba a los de arriba, porque es muy fácil decir: ‘Hago valer la autoridad, no me va a temblar la mano’, todo eso que hacían, cuando estaba de por medio la vida de otros, de muchos.
Nosotros cambiamos y tanto la Secretaría de la Defensa, como la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, tienen formación para evitar los enfrentamientos y que se use más la inteligencia que la fuerza.
Yo les puedo probar… Es más, trata de que en la Secretaría de la Defensa nos envíen la gráfica sobre letalidad, de cuántos enfrentamientos hay, cuántos pierden la vida en enfrentamientos.
Porque antes era ‘mátalos en caliente’, y remataban a los heridos. Eran más los muertos en un enfrentamiento, en los reportes finales, que los heridos y que los detenidos.
Esto es Calderón, miren de lo que estamos hablando, los índices, los niveles más altos de letalidad. Civiles heridos, 2011. Esto es Calderón. Esto en enfrentamientos, mil 127; fallecidos, mil 412; detenidos, no está. Pero este es el índice de letalidad, fallecidos, repito, el rojo; heridos y detenidos, mil 127.
Aquí estamos nosotros: civiles heridos y detenidos, 206; fallecidos, 87. ¿De qué fecha es esto? 1º de mayo.
Les decían a los oficiales del Ejército, de la Marina: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos hacemos cargo de los derechos humanos’. Eso cambió, además, porque cuidamos a los elementos de las Fuerzas Armadas, de la Defensa, de la Guardia Nacional, pero también cuidamos a los integrantes de las bandas, son seres humanos.
Esta es una política distinta, completamente distinta, por eso lo de ayer, que muchos celebraban de que era el mundo al revés; pues para mí fue una actitud responsable.
¿Qué pasó después?
Eso es lo que vamos a informar.
¿Por qué iban detrás de ellos, siguiéndolos?
Porque no querían que se supiera, que entraran a un sitio donde encontramos laboratorios, inmediatamente después.
A ver si no tenemos de una vez la información.
Se concluyó la persecución, se pidieron refuerzos, se entró a la zona y se encontraron laboratorios.
¿No estará el general? Porque se quedan, ahora él puede informarles; si no, mañana, ¿les parece? Ah, pero va a ser allá en… Pero qué tal que esté aquí. Digo, si no está, ya.
 Sí, se desplegaron como 300, 400 elementos y se evitó el enfrentamiento, asesinatos, muertes.
No sé si… Esto fue lo que se encontró, era lo que no querían.
¿No está? Mañana informan.
Tú sigues.
 Sí, constantemente hay acciones, pero pues ellos ya saben cómo tienen que actuar, cada vez hay más conciencia en la protección de la vida.
A ver, sí, vamos a encontrar la frase de Felipe Ángeles sobre la vida. Es que todo esto ayuda. Estaban muy acostumbrados porque era el pensamiento dominante, el de enfrentar la violencia con la violencia, el mal con el mal, como si se pudiese apagar el fuego con el fuego, es la ley del talión: diente por diente, ojo por ojo; y nosotros decimos: no, porque nos vamos a quedar todos chimuelos y tuertos, ciegos, no, no, no.
Tenemos que ir a las causas, a quitarles el semillero, lo que nunca hicieron los corruptos, nunca atendieron a los jóvenes, nunca atendieron a la gente humilde, a la gente pobre, nunca atendieron al pueblo, se dedicaron a robar.
Entonces, ¿cómo no se iba a desatar la inseguridad y la violencia? Hubiera sido raro que, con toda esa política antipopular, entreguista, corrupta, que no hubiese violencia; además, con autoridades corruptas.
¿Qué, ya se olvidó? ¿Voy a tener que seguirlo recordando todos los días, de Genaro García Luna, secretario de Seguridad, brazo derecho de Felipe Calderón?
Y los medios aplaudiendo, iban a ver a García Luna y salían maravillados. Les mostraba el búnker. Me recuerda mucho a lo que había en la Torre de Pemex, en el piso 3: todo un sistema de alarmas modernas en donde se podía saber si bajaba la presión en un ducto y eso era la señal de que estaban ordeñando el ducto, de que había una toma clandestina; y sonaba la alarma, pero podía sonar todo el día y nadie hacía nada. Pues no es un asunto nada más de tecnología, es un asunto de honestidad.
Entonces, García Luna llevaba a los periodistas más famosos a ver las cámaras, el C-135, y ‘¡oh!, ¡oh!’, y aplausos, la mayoría. Y todavía nos deben explicaciones, Calderón y todos ellos, qué pasó, porque perdieron la vida muchos, desaparecieron muchos.
De repente, de manera cínica se habla ahora de los desaparecidos y de la violencia en México, como si esto hubiese surgido de la nada.
Ahí está: ‘La política no es un fin, la revolución no es un fin, son medios para hacer hombres a los hombres’, y a las mujeres. ‘Nada es sagrado, excepto el hombre. Hay algo frágil, débil, pero infinitamente precioso que todos debemos defender: la vida’. Felipe Ángeles.
Muy bien, seguimos por ahí.
 Sí, vamos a dar respuesta a tu denuncia, que es la de ellas, expuesta a través de tu participación como periodista. Le voy a pedir a Alejandro Encinas y le pedimos también respetuosamente a Claudia Sheinbaum que nos ayude, y que participe también la consejera jurídica del gobierno federal, Estela Ríos, para que los tres nos presenten ya un informe. Bueno, Claudia en lo que tiene que ver con la ciudad, pero Alejandro y María Estela Ríos sobre todos los casos que están pendientes en donde se demostró que hubo torturas y que deben de buscar la manera de liberar de inmediato a estas personas.
O sea, y voy a seguir insistiendo sobre esto, porque no hemos avanzado lo suficiente, entonces igual le voy a pedir al secretario de Gobernación que lo vea.
 Sí, en los dos casos, Jorge Arganis y Pablo Gómez, con Jesús.
 No todavía, pero vamos a seguir con eso para darle un trato especial.
Ya se está trabajando en todo lo que es Puebla con la entrega de fertilizantes, porque en toda esa zona, a partir de Esperanza hasta San Martín Texmelucan, de lado y lado se dedican a la agricultura. Son muy trabajadores, Palmar de Bravo, todas esas comunidades, todos esos pueblos, y trabaja toda la familia, los papás, las mamás, los hijos, todos, hasta tarde ahí están trabajando.
Y ya se decidió entregarles de manera gratuita los fertilizantes, pero hablo de Esperanza hacia San Martín, lo que tú estás planteando es de Esperanza hacia Córdova, Las Cumbres y Río Blanco y Orizaba, hasta Córdova. Sí, vamos a verlo, sí, porque sí es una zona histórica importantísima, es como Cananea, sí, Río Blanco.
Ya nos vamos. Para mañana. Vamos mañana a estar en Nuevo León, en Monterrey; luego, tenemos reuniones, pero son de evaluación del plan de extensionismo agrícola.
 No sé. ¿No sabes?
 Sí, es eso, pero bueno, vamos a buscar que estén, sí, pueden estar.
 Sí, es en Guadalajara… A ver, salimos hoy para dormir allá en Monterrey, tenemos la reunión de seguridad en Monterrey, la conferencia de prensa en Monterrey: y luego, el Plan de Extensionismo Agrícola que es para impulsar la actividad productiva, sobre todo de la siembra de maíz, de frijol, de trigo, de arroz, alimentos, eso va a ser a las 10 y media en Monterrey.
 No tengo aquí, pero ya se hace cargo Jesús.
Y luego vamos a trasladarnos de Monterrey a Guadalajara, y tenemos también una reunión con todos los agrónomos, extensionistas en Guadalajara, a las cuatro y media, y regresamos a dormir aquí mañana.
Y el sábado estamos a las 11:45, es la misma reunión, me quiero reunir como con 10 mil, 12 mil agrónomos, técnicos, extensionistas, porque necesitamos producir para tener los alimentos, prepararnos por si se agrava la situación productiva en el mundo y lo mismo que estamos haciendo en el caso de los energéticos, ser autosuficientes, producir en México lo que consumimos, así como lo estamos haciendo en el caso de energéticos, en caso de los alimentos básicos, eso es lo que estamos impulsando.
Por eso se va a ampliar el programa de fertilizantes y otros apoyos, para que tengamos maíz, para que tengamos frijol, para que tengamos arroz, para que tengamos trigo. Y todo esto, pues significa tener carne, tener pollo, tener huevos, tener los alimentos, que la canasta básica de alimentos no nos falte y esté a precios justos, también todo esto con el apoyo de los productores del campo, los pequeños, que tienen que sembrar para su autoconsumo, que eso ayuda mucho, producción de autoconsumo.
Producción comercial, que son productores que abastecen el mercado interno; y productores también para la exportación. Es producir alimentos.
 Bueno, nada más decir que eso es cobardía, que no se debe de amenazar a nadie, que podemos tener diferencias y para eso es el debate y argumentar.
 Sí, pero no —es una opinión muy respetuosa— no engancharnos en eso.
 De todas maneras, me dicen que el mecanismo de protección a periodistas amenazados está actuando, pero no caer en esa trampa.
Yo doy un consejo muy respetuoso: cuando se tiene la conciencia tranquila hay que actuar con seguridad con nosotros mismos, porque lo que quieren quienes amenazan, quienes son partidarios de la fuerza, quienes odian, lo que buscan es que vivamos con miedo, con temor; ese es su propósito principal.
Entonces, tenemos que sobreponernos a eso porque, si no, no podríamos hacer nada. Sí cuidarnos y el Estado tiene la obligación de cuidar a todas las personas, es nuestra responsabilidad y lo vamos a seguir haciendo.
Pero mi recomendación es: estemos bien con nosotros mismos, estemos bien con nuestra conciencia y sigamos adelante luchando por nuestros ideales, por nuestros principios.
Y aunque es fuerte, recuerden que la libertad no se implora, se conquista. Si nos da miedo, ya no se hace nada, pero uno tiene que salir adelante.
Además, cuánto orgullo para la gente que es víctima de una amenaza porque está defendiendo una causa justa. Hay un periodista, además del comunicador Serrano, Vicente Serrano, que le expresamos nuestra solidaridad.
Además de esos hay otros. Hay uno que es genial…
 Ese, Poncho Gutiérrez. ¿No pones algo de Poncho Gutiérrez, a ver qué sale? Ese es inteligentísimo, está como la compañera de ayer, Nancy.
Y yo a Poncho no recuerdo haberlo visto, a Serrano pues una vez aquí o dos, y tampoco; a Nancy sí, porque viene aquí; y vienen otros, pero son muchos muy buenos. Estoy muy contento, porque es toda una nueva generación de periodismo, es una renovación, lo otro ya está muy acostumbrado a las viejas prácticas.
 ¿Lo de la basificación de…?
 ¿Lo de la basificación de los médicos?
 Ah, pues muchas gracias, porque en eso estamos.
A ver, qué dice:
‘Dejé de ser megachairo nivel 99 cuando me di cuenta de que me tragaba cualquier noticia falsa contra el PRI, acusaba a todos de chayoteros, me informaba con fanáticos, pensaba que a EPN lo podríamos correr con hashtags y culpaba por todo al presidente. ¿Les suena, neochairos?’
‘Ambientalistas, feministas, diplomáticos, epidemiólogos, biólogos, ingenieros en aeronáutica y energía, promotores del deporte y el derecho, próceres de la democracia, diseñadores de alta costura, arquitectos, estrategas altos, bronceados y guapos. No sé cómo perdieron el 2018.’
Pero eso es muy bueno, pero entonces… Es que la inteligencia es subversiva, ¿eh?, la inteligencia es subversiva.
Bueno.
 No sé exactamente.
 ¿Mañana?
 No, no sé si ya han pedido…
 Ah, lo hicieron públicamente.
Sí, sí van a allá a la reunión, con mucho gusto, con mucho gusto los recibimos.
 Pues es una reunión de cooperación.
El que vino ayer, ¿se acuerdan que me preguntaban que con quién iba a desayunar? Sí, vino Larry Fink, el del fondo BlackRock, y estuvimos hablando. Y es una gente inteligente, que tiene que ver con inversiones. Y estuvimos hablando mucho y coincidimos en que hay condiciones inmejorables en México para la inversión extranjera, que México es de los países con más ventajas comparativas en el mundo para la inversión. Incluso me invitó a tener una reunión en Nueva York en septiembre, sobre inversiones para México, y vamos a ver, falta mucho.
Pero él cada vez que viene, platicamos, y tiene una visión muy actualizada de lo que pasa en el mundo. Y es una gente inteligente, estudió ciencia política, es mi colega; y tiene mi edad, o sea que ya está chocheando, igual que el que les habla.
Nos vemos, entonces.
 Buenos días.
Nos da muchísimo gusto estar en Nuevo León, llevar a cabo esta rueda de prensa. Acabamos de terminar la reunión de seguridad y vamos a informar al pueblo de Nuevo León sobre la situación que prevalece en materia de seguridad.
Expresar con toda claridad nuestro apoyo al gobierno del estado de Nuevo León. Tenemos que trabajar juntos en beneficio de la gente, en beneficio del pueblo.
Vamos a informar. Primero, desde luego, va a tomar la palabra el gobernador Samuel García Sepúlveda, gobernador de Nuevo León; posteriormente, va a informar el general secretario Luis Cresencio Sandoval; también el subsecretario de Seguridad, Ricardo Mejía.
Me acompañan el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; y la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela; también está con nosotros el comandante de la Guardia Nacional, el general Luis Rodríguez Bucio.
Vamos a iniciar. Cuando terminemos de informar, abrimos para preguntas y respuestas.
Y nos da mucho gusto, repito, estar aquí, en este estado de gente buena, de gente trabajadora, de gente que quiere el progreso con justicia, progreso con dimensión social.
Adelante, gobernador.
 Adelante. Y de Nuevo León. ¿Tú eres de Nuevo León? ¿Sí? Tú.
 Bueno, estamos trabajando de manera conjunta. Incluso me gustaría que participara el gobernador dando respuesta a tu pregunta, porque él tiene todos los elementos. Nosotros decidimos ayudar —aquí está el director general de la Comisión del Agua, Germán Martínez— decidimos apoyar de inmediato para que no se padeciera de falta de agua en esta temporada difícil, se han llevado a cabo acciones conjuntas con el gobierno del estado.
Y también me tocó hablar con los empresarios de Nuevo León, lo ha hecho el gobernador, y ellos han ayudado, han aportado una cantidad importante de agua.
Y se ha aplicado una estrategia que considero efectiva, se ha manejado bien el problema, esperando que se tenga abasto de agua suficiente una vez que se termine la presa Libertad y otras acciones que tiene contemplado el gobierno del estado, el tratamiento del agua, y que pasemos estos, yo optimistamente pienso, dos meses, porque ya viene la temporada de lluvia y hasta ahora vamos bien.
Se pensaba que iba a complicarse la situación, que se iba a agravar la situación. No quiere decir de que no haya problema de abasto de agua, sino que se estaba proyectando una situación peor, por eso todos actuamos y con la colaboración de los gobiernos, y en este caso también del sector empresarial, hemos podido ir paliando la situación y se va avanzando.
Pero, bueno, yo creo que Samuel podría aquí explicarnos.
 Que nosotros vamos a estar pendientes, ayudando siempre, en la búsqueda de soluciones estructurales, es decir, de fondo. Por eso la inversión en la presa, para incrementar la disponibilidad de agua, y con otras acciones:
El tratamiento de agua, para que tengamos más abasto.
Y algo que es muy importante, el que pueda llevarse a cabo un programa para renovar las líneas de distribución del agua, porque hay un porcentaje considerable de fugas y esto hay que atenderlo. Esto requiere inversión permanente, año con año hay que estar cambiando tuberías y reducir fugas para contar con más agua en Nuevo León y en todo el país, es una estrategia.
Y también la modernización de los distritos de riego, para que no se evapore el agua, para que no se desperdicie el agua, estar constantemente modernizando distritos de riego para tener más agua y cuidar mucho el agua todos.
Pero no sé si Samuel pueda…
 Adelante.
 Pues Rosa Icela, a ver, ven.
 Tenemos tiempo.
 Si te parece, ¿no tienes otra pregunta?, para que Rosa Icela te conteste bien.
 Bueno, pues el domingo, en efecto, nos vamos a reunir con maestras, con maestros, es 15 de mayo, es Día de las Maestras, los Maestros, a los que queremos mucho. Lo que somos, lo que sabemos, mucho o poco, se lo debemos a nuestras maestras, a nuestros maestros.
Y así empezamos, reconociendo la importante labor de los maestros, porque en los últimos tiempos se afectó mucho la imagen de las maestras, de los maestros. Eran y siguen siendo, desde luego, muy queridos, muy respetados y hubo toda una campaña majadera en contra de las maestras, de los maestros, porque se tenía como propósito, ese era el fondo, la privatización de la educación, entonces había que descalificar la educación pública y echarle la culpa del atraso educativo a las maestras, a los maestros.
Se actuó de manera muy ruin, se buscó estigmatizar a los maestros: maestros y maestras que no cumplían, revoltosos, y esa fue la tónica durante el periodo neoliberal con el propósito de privatizar la educación.
Yo siempre he dicho que no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada está en su derecho, pero hay millones de mexicanos, la mayoría de los mexicanos, que no tienen para pagar colegiaturas, y el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo, es lo mismo que la salud, y llevaron a cabo la misma estrategia, entonces inventaron también, además de la ofensa al sector magisterial, inventaron lo de la calidad de la enseñanza, la excelencia educativa. Claro que queremos que la educación sea de calidad y que haya excelencia, pero nos importa también el acceso a la educación, la cobertura.
¿Van a entrar entonces sólo los que tienen para pagar colegiatura? Eso no. Entonces, por eso nos comprometimos a derogar, a quitar la mal llamada reforma educativa.
Imagínense hasta dónde llegaron en lo absurdo. ¿Cómo se va a llevar a cabo una reforma educativa, si fuese ese el propósito real, sin el apoyo de los maestros y de las maestras?
¿Quién transmite la educación en el aula?
Pues la maestra, el maestro. Cómo se va a imponer algo.
Entonces, ahora afortunadamente ha habido un cambio favorable. Nosotros nos sentimos muy orgullosos de la labor de las maestras, los maestros. Si no ha sido por la pandemia, no hubiésemos tenido ningún paro, porque antes de la pandemia no estaba cerrada ninguna escuela, todos los maestros trabajando, no ha habido nada de paros.
Y ahora que los llamamos, porque nos importa mucho la educación presencial… Es que es fundamental, la escuela es el segundo hogar, porque no sólo es donde se transmite el conocimiento, es donde los niños, las niñas socializan sus experiencias, reciben orientación de maestras, de maestros, el apoyo de sus compañeritas, de sus compañeritos. A veces se sienten más libres, más felices, en la escuela que hasta en la casa.
Y era mucho tiempo el encierro y estar ahí dependiendo de los aparatos electrónicos, también recibiendo mucha información tóxica.
Entonces, llamamos a las maestras, a los maestros y acudieron a las aulas, y ya hay clases presenciales en todo el país. Hubo, como en todo, resistencias; se hablaba de que iban a incrementarse los contagios y que estaba mal lo que se proponía, pero al final y para bien no hemos tenido problemas de contagios en las escuelas y ya se regresó a la normalidad educativa.
Entonces, eso fue muy importante, el regresar a la normalidad en lo educativo.
Lo primero, si hacemos una síntesis, es la atención a maestras y maestros. Y ahora el domingo vamos a dar a conocer cómo se está haciendo un esfuerzo para que tengan un poco más de ingresos las maestras y los maestros, porque de los 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, como ha ido incrementando el salario, ya el promedio de los ingresos de esos 21 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social es de alrededor de 14 mil 400 pesos al mes, y hay maestros que ganan menos, entonces vamos a procurar que mejoren.
Y vamos también a procurar que no sea en prestaciones, sino en salario, para que al retiro su pensión sea mayor.
Entonces, es maestros.
Lo otro son contenidos educativos. Estamos trabajando en eso porque necesitamos fomentar mucho una educación humanista, con dimensión social, un tronco común en donde actuemos de manera humana, fraterna y que a partir del tronco común ya se puedan formar buenos técnicos, científicos, pero que nada humano nos sea extraño, ajeno, que nada humano nos sea ajeno.
Entonces, contenidos en los libros de texto, que eso tiene que ver con la revolución de las conciencias.
Y tiene que ver con la educación formal, pero también con la educación informal. Por ejemplo, ayer hablé de que se tenía que proteger la vida también de los presuntos delincuentes, que son seres humanos, y me llamó mucho la atención de que intelectuales o profesionales, supuestamente progresistas, me cuestionaran.
Por eso estamos viviendo momentos interesantes, es un momento estelar en la vida pública de México, porque está saliendo todo eso. ¡Cómo vamos a querer que alguien pierda la vida! ¡Cómo vamos a estar en el fondo a favor de la ley del talión, del que a hierro mata, a hierro muere, y el diente por diente y el ojo por ojo! Lo decía Tolstói. Si a esas vamos, pues nos vamos a quedar chimuelos todos, o tuertos o ciegos.
Pero estoy hablando de intelectuales o escritores. Déjenme que yo recuerde a uno cuando menos. Curzio, dice en un comentario: ‘Fue un desliz del presidente’, según Cárdenas, el conductor.
 No.
 Bueno, alguno de ellos, no sé exactamente, que seguramente lo va a aclarar.
No, fíjense que así pienso, y vamos a analizarlo. Actuaron muy bien los soldados.
Pero, para que se entienda mejor, porque no estoy hablando de Curzio y de Cárdenas, son millones que piensan así, de que, como me dijo una vez un policía de esos autoritarios, que los derechos humanos eran para los humanos derechos. Pero hay esa mentalidad muy autoritaria.
Como el otro escritor, que es famosísimo, que lo leen también yo creo que millones, Moreno, que había que quemar en leña verde a los que simpatizan con nuestro movimiento, en el Zócalo.
Por eso digo que no es lo mismo educación que cultura, son cosas distintas. La educación es lo que se aprende, las técnicas del conocimiento; la cultura es lo que viene de lejos, es lo que tiene que ver más con los valores, con nuestros principios.
Entonces, sí es importante analizar todo esto.
No sé si pones de nuevo lo de gráfica sobre letalidad, eso explica todo. Antes ni siquiera estaba tan grave la situación de inseguridad, pero era mucho el afán autoritario, de decir: ‘No me va a temblar la mano, vamos a imponernos’.
Aquí está. Por eso es que decimos: Somos distintos. Y además entiendo, aunque no comparto tu punto de vista, ese pensamiento autoritario. Aquí está, miren, este es Calderón, 2011, esos son los enfrentamientos, mil 76 enfrentamientos entre delincuencia y fuerzas de seguridad del Estado. En estos enfrentamientos mil 127 heridos y detenidos, y mil 412 muertos. Más muertos que heridos y detenidos, porque los remataban, incluido lo que pasaba en Nuevo León en ese entonces. Pero eso ya se los dejo a ustedes de tarea para que lo investiguen. Porque era el ‘mátalos en caliente.’ ¿Y dónde está el Nuevo Testamento? ¿Y dónde está el amor al prójimo?
Pues ahora 94 fallecidos en enfrentamientos. En estos cuatro años, poco menos, ha habido menos muertos que en un año de Calderón en enfrentamientos.
Esto es lo que ellos quieren, que nos pasemos para acá. No, no.
¿En qué cabeza cabe que la violencia se enfrenta con la violencia? El mal no se puede enfrentar con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, y la paz es fruto de la justicia. Y esa es la nueva estrategia: atender los problemas, las causas, el que la gente viva feliz, que no haya desintegración en las familias, que en este periodo neoliberal fue un desastre. No se conocen esos datos, pero la separación de familias fue como nunca y los hijos se criaron a la buena de Dios, y no había tutelaje y era el jefe de la pandilla, el jefe de grupo el que educaba, enseñaba.
Además, al mismo tiempo fomentando el lujo barato como estilo de vida, la troca, la ropa de marca, las alhajas, el triunfar a toda costa sin escrúpulos sin ninguna índole, la corrupción en alta, cuánto tienes, cuánto vales, y los valores culturales, morales, espirituales a un lado, el que no transa, no avanza, y la moral es un árbol que da moras, y eso fue lo que prevaleció.
Entonces, quería yo tratar el tema, que es muy interesante. Cuando dije: Abrazos no balazos, se rieron, y todavía lo siguen haciendo. No me importa, porque nuestra estrategia de atender a la gente pobre, de atender a los jóvenes nos está dando resultado, sin violar derechos humanos.
Se está avanzando porque les estamos quitando el semillero a la delincuencia, les estamos quitando a los jóvenes.
¿Hasta dónde estábamos? ¿Hasta dónde habíamos llegado?
A decir: ‘Ahí están los halconcitos’, pero ¿qué hacíamos para que no hubiera halconcitos?
Ahora nada más aquí, en Nuevo León, que es un estado en donde hay muchas oportunidades de trabajo, por eso crece tanto la población, porque vienen de otros estados a buscarse la vida, a trabajar honradamente, pero aquí, aun habiendo empleo, hay mil 882 jóvenes, mil 882, que están trabajando como aprendices. Al que no tiene empleo, al que no está estudiando se le da trabajo y está ocupado formándose en una empresa, en un comercio y se le paga un salario mínimo, mil 882.
Y sólo en el nivel superior, es decir, en el nivel universitario hay tres mil 592 estudiantes que están recibiendo dos mil 500 pesos mensuales de beca, de familias pobres.
Y aquí en Nuevo León todos los que estudian en bachiller, 140 mil 849 alumnos, 140 mil alumnos reciben beca, todos los que están en escuelas públicas en el nivel de bachillerato.
Si atendemos a los jóvenes, si aumenta el salario, si hay empleo, si hay bienestar, si fortalecemos valores, claro que vamos a ir serenando a la sociedad y avanzando.
Entonces, en lo educativo es maestras y maestros.
Lo segundo, la calidad o el contenido de los libros, el contenido de la enseñanza.
Lo tercero, que es muy importante, las becas, desde preescolar hasta nivel doctorado, para estudiantes de familias de escasos recursos.
Y cuatro, el mantenimiento de las escuelas públicas. Se está entregando de manera directa el presupuesto para el mantenimiento a las escuelas, se les entrega a las sociedades de madres de padres de familia. Aquí hemos entregado mil 142 apoyos a mil 142 escuelas y se entrega a las sociedades de padres, de madres, y ellos deciden qué hacer con ese dinero para atender las instalaciones educativas.
Falta, pero ya vamos avanzando y eso es lo que está haciendo.
 Sí, hemos estado hablando y está abierto el diálogo con todos los rectores, hay atención permanente con las universidades públicas y también con universidades particulares, y todo lo que sea ayudar a la educación es nuestro compromiso, lo vamos a seguir haciendo.
A ver, Rosa Icela.
 Ahora corresponde a Nuevo León. A ver.
 Bueno, primero, hablando nada más de lo legal tendría que hacerse una reforma constitucional en el caso de Nuevo León y no hay en ningún estado establecido en la Constitución el proceso de revocación de mandato.
 Sí, hacia adelante, ojalá en todos los estados, porque es muy importante la democracia participativa, que no olvidemos que el pueblo pone y el pueblo quita, que el pueblo es el soberano. Pero esa es la parte legal.
Lo segundo, ya en términos de juicio práctico, pues está llegando el gobernador.
¿Cuánto tiempo llevas?
 Seis meses. Todavía.
Antes se hablaba de un año, no quiero usar la expresión porque es de mal gusto, pero se daba un año, entonces falta.
Lo tercero, sobre lo mismo, es que yo considero que no está haciendo un mal gobierno, esa es mi apreciación; claro, esto corresponde a ustedes. Yo soy ciudadano de todo el país y sí tengo conocimiento, tengo una visión de todo lo que pasa en México, pero no tan específica; sin embargo, mi percepción en general es que está gobernando bien Samuel.
 Yo también muy respetuoso de la decisión de las autoridades, porque esto tiene que ver con el gobierno, que no es sólo el Ejecutivo, también aclarar.
Porque a veces se habla: ‘El gobierno del estado.’ Pues sí, es el gobierno del estado, pero tiene tres poderes, es el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, como es a nivel federal. Entonces, como es asunto que corresponde a la soberanía del estado de Nuevo León pues es la autoridad local la que tiene que decidir.
En lo personal yo considero que debe de haber un trato, no es de privilegio o excepcional, tiene que tomarse en cuenta la cuestión de salud, la cuestión humanitaria.
Y hacer a un lado la sospecha de que sea una venganza política. Decía el presidente Juárez: ‘No es mi fuerte la venganza’. Entonces, siendo un asunto que tienen que resolver… Yo soy humanista, por eso hablo de proteger la vida de todos.
Y siento también que la justicia, más que el castigo, es prevención. Es como el caso de la medicina, estoy más a favor de la medicina preventiva que de la medicina curativa. No quiere decir que la medicina curativa no haga falta, pero es mejor no enfermarse.
Entonces, en el caso de la corrupción, por ejemplo, lo que tenemos que hacer es convencer de que es algo que nos daña en lo personal, en lo familiar, en lo social. Y estigmatizarla, porque el peor de los males era que se robaba y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les aplaudía, en algunos casos hasta se les ponía de ejemplo, se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
Entonces, que eso ya no, porque eso es una mancha que afecta, no sólo al corrupto, sino a toda la familia. ¿Y qué culpa tienen los hijos de que se les señale por lo que hicieron los padres?
Entonces lo mejor es lo preventivo, lo mejor es tener en cuenta que sólo siendo buenos podemos ser felices, que la felicidad no es acumular bienes materiales, dinero, fama, grados académicos, como si fuesen títulos mobiliarios. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la transformación que se requiere.
Y yo le mando un abrazo al gobernador que está detenido, independientemente de su asunto y su proceso legal, le mando un abrazo y un saludo.
 Ya me reuní con ellos ahora en la mañana. Gente muy buena, muy buena, un maestro, su esposa. Y pues como padres están muy dolidos, desechos. Y hablé con ellos e hice el compromiso de ayudar a esclarecer lo sucedido y a que no haya impunidad, y en eso coincidimos con el gobernador y con las autoridades de Nuevo León.
Y vamos a estar pendientes y nos van a seguir ayudando ustedes también, porque ayuda mucho la transparencia y la denuncia y la crítica. Entonces, que no haya impunidad, y que se pueda siempre hacer justicia. Nosotros tenemos esta sección en donde se informa que no hay crimen sin justicia. Cero corrupción, cero impunidad, sea quien sea.
Entonces, vamos a estar atendiendo este caso.
Otro más de aquí, del norte, órale.
 Pues las tres son muy buenas preguntas.
Mira, sobre las Fuerzas Armadas, ¿por qué no pones de nuevo la gráfica?, porque esto nos puede llevar y va a ser tarea del general. Cuando hablamos de que en un año hay estos muertos, mil 412 en enfrentamientos, estamos hablando de civiles fallecidos, pero esto significó también muertos de las Fuerzas Armadas.
 Sí, claro, y nos duele mucho, son de los informes que más duelen cuando tenemos la reunión del gabinete, nos duelen todos los muertos.
Pero también, imagínense, pierden la vida marinos, pierden la vida soldados, ¿y de dónde son?, pues que de San Andrés Tuxtla, que de Salina Cruz si es un marino, de Frontera, de Ciudad del Carmen, y toda la atención a las familias, y se llevan los cuerpos. Duele.
Y es muy cómodo dar la orden: ‘Enfréntense, no tengan miedo.’ Es como el que va a la plaza de toros —ahora mis amigos animalistas no van a estar de acuerdo conmigo, pero bueno— y están allá en las gradas y se le grita al torero: ‘Acércate, no tengas miedo’, sí, pero está allá arriba. Estos que están en los operativos están en una situación difícil.
Entonces, cuando se habla de humillación de las Fuerzas Armadas se tiene muy claro de que lo más importante es la vida. Por eso puse ayer la frase, y la voy a volver a poner, del general Felipe Ángeles.
Entonces, cuántos aquí muertos, porque estamos hablando en algunos casos de masacres y cuántos acá.
Pero, hablando en términos pragmáticos —no se debe de considerar algo menor el pragmatismo, el juicio práctico— lo que cuenta son los resultados y nosotros sin esto, con esto, estamos avanzando, serenando al país, garantizando la paz y la tranquilidad en el país en casi todos los delitos.
El que más nos estaba costando, por la herencia que recibimos de no atender las causas y querer resolverlo todo con medidas coercitivas, bueno, era homicidios. Ya afortunadamente en los últimos seis meses ya empezó a bajar el delito de homicidios. Hemos disminuido la incidencia delictiva casi en todo y nos quedaba… Nos llevó tres años.
Pero cuando se habla de abrazos, no balazos, y cuando hablábamos de que hay que atender las causas, que el ser humano no es malo por naturaleza, sino son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales, para darnos el avión nos decían: ‘Sí, sí, sí está bien, hay que procurar que haya empleo, que haya buenos salarios, hay que procurar una sociedad mejor, sí, sí, sí, pero eso lleva mucho tiempo,’ y con esa excusa nunca se hacía nada.
¿Cuándo hicieron algo por los jóvenes?
Nunca. Lo más brillante que hicieron fue tacharlos de ‘ninis’. Por cierto, un rector de la UNAM, una vergüenza, ‘que ni estudian ni trabajan’. Ahora no, ahora la atención a los jóvenes es permanente, entonces es una concepción distinta, nueva, de lo que se está llevando a la práctica.
Tu otra pregunta, acerca de la relación con Estados Unidos, ¿o hay otra?
 No, es lo mismo. O sea, todo esto es una transformación, es un cambio de fondo.
Yo lo he dicho, me acuerdo que cuando cerré campaña dije: Ha habido tres grandes transformaciones en el país, la Independencia, la Reforma y la Revolución, esta va a ser la Cuarta Transformación. A diferencia de las otras tres que, por las circunstancias, se tuvieron que hacer con las armas, esta va a ser una revolución o una transformación pacífica, sin violencia, pero, dije, igual de profunda que las otras tres, va a ser pacífica, pero igual de profunda que las otras tres porque vamos a arrancar de raíz el régimen de corrupción y de privilegios. Entonces, no es cualquier cosa.
Imagínense, si los de mero arriba que se sentían los dueños de México no pagaban impuestos… Pero no estoy hablando de que no pagaban un millón de pesos al año o 100 millones de pesos al año, o cinco mil millones de pesos al año, no, les condonaban 10 mil millones de pesos al año y ahora tienen que pagar.
¿Cómo están?
Molestos.
Eso es parte de la transformación. Y aunque no sean ellos, como no dejan de ser referentes, por eso hablo del aspiracionismo, porque hay muchos que quieren ser así, seguir ese ejemplo, es una forma de vida, es un pensamiento, pues también están enojados.
¿Qué es lo que hay que hacer?
Pues comprender que no todos podemos pensar de la misma manera y hay que garantizar el derecho a disentir. Y esa es la diferencia entre la dictadura y la democracia, que en la dictadura es pensamiento único y en la democracia es pluralidad, aunque haya excesos de libertad. A mí me insultan y lo más significativo, patético a veces, es que los que insultan supuestamente eran los más educados.
Entonces, están ofuscados, pero ¿qué problema puede haber? Nada; al contrario, los que insultan, los que no tienen argumentos quedan muy mal, muy mal.
Y, también, no es para exagerar. Lo malo sería la violencia física, eso sí, pero lo verbal, aunque hablen mal.
¿Saben? Ahorita que hablas de ‘enano’, pues es hasta un timbre de orgullo que me llamen así.
A lo mejor eso sí le va a costar mucho trabajo a Jesús, pero lo vamos a dejar para el lunes. Hay una caricatura que hizo el gran muralista José Clemente Orozco de Francisco I. Madero.
Porque todos y más en la vida pública cambiamos. Acabo de estar en El Salvador y recordaba yo la vida de monseñor Romero. Para mí, un santo, que era conservador, era un obispo muy conservador, y la realidad de pobreza, de injusticias lo fue cambiando, al grado de que lo asesinan en plena misa, un hombre bueno, un santo. Entonces, cómo cambia.
Y hay otros ejemplos. Bueno, en sentido opuesto, Orozco era porfirista, y al paso del tiempo se vuelve revolucionario, y era un gran pintor de los tres grandes muralistas mexicanos: Diego Rivera, Siqueiros y José Clemente Orozco, una fuerza en su pintura, su expresión artística.
Bueno, como suele pasar, que eso es un halago para todas y todos ustedes, los buenos pintores pasan por los periódicos, eran caricaturistas de periódicos, los buenos escritores, Gabriel García Márquez fue periodista.
Entonces, Orozco era caricaturista y una vez hizo una caricatura —a ver si, Jesús… ¿No la encuentras?— en donde pone a Porfirio Díaz como gigante y a Francisco I. Madero, como pigmeo, un enano, como diciendo: ¡cómo! Es lo de David y Goliat, es lo mismo.
Entonces, los insultos siempre.
Y no dejo de recordar hasta dónde llega el fanatismo conservador, porque es terrible; y también hay un fanatismo de izquierda que se expresa en acciones, sobre todo en las guerras, en la revolución, que es lo más irracional que puede haber, las guerras, es algo muy cerca de la locura.
Recuerdo una escena de un ajusticiamiento de izquierda a gente de derecha en la Guerra Civil española contada por ese gran escritor estadounidense que vivió en Cuba, Premio Nobel de Literatura.
 Hemingway, Hemingway. Me ayudan. Es que el pos-COVID ya no me permite recordar.
Pero cuenta todos los horrores y cuenta cómo también revolucionarios republicanos ajustician a representantes de un pueblo considerado de derecha, conservador.
Entonces, lo peor que puede haber es la guerra y en el caso nuestro, en esta transformación no ha habido eso, y no deseamos eso. Y ojalá y todos nos autolimitemos, todos, y que no pase de malas palabras, pero sí entender de que es un proceso de transformación.
Recordaba yo lo de Hidalgo, imagínense lo que es el padre de nuestra patria —para lo que se espantan y dicen: ‘La polarización’— no sólo lo asesinan, le cortan la cabeza y la exhiben 10 años en la plaza principal de Guanajuato, 10 años.
¿Y cómo le va a Morelos?
Lo mismo, lo humillan, lo asesinan.
¿Cómo le va a Ocampo, cómo le va a Comonfort, a Leandro Valle, a Sánchez, a Degollado, Santos Degollado?
A todos los asesinan. Bueno, al mismo Maximiliano.
Y el mejor presidente de México, Benito Juárez, todas las humillaciones. Decían las mujeres de más ingresos en aquella época cuando iban al baño, decían: ‘Voy al Juárez’.
Y en el caso de Madero, volvemos, hasta su abuelo, que era porfirista, le escribe a Porfirio Díaz ofreciéndole disculpas porque su nieto se había vuelto loco y que era una pena para toda la familia Madero lo que hacía Francisco, y le decía: ‘Figúrese las penas que tenemos que pasar que es hasta espiritista’, el mismo abuelo; y los insultos a Madero, que era el hombre más bueno que ha habido en el gobierno y un apóstol de la democracia, el presidente más demócrata de México, sin duda.
Bueno, encarcelarlo, tenerlo encerrado en Palacio Nacional cinco días y sacarlo y matarlo a mansalva a él, a Pino Suárez, a su hermano, la tortura a su hermano, a Gustavo, horrores, bueno, eso afortunadamente no está sucediendo en nuestro país, no queremos que pase, no queremos que pase.
Y es un llamado a que se debata, eso sí, para no regresar al oprobio, pero sin violencia. Revolución de las consciencias, cambio de mentalidad, que eso es lo más importante, eso es lo que planteo.
Y lo otro que comentabas, la relación con Estados Unidos, es muy buena.
Hablando de gente buena, el presidente Biden es un hombre de buenos sentimientos, no hay problemas con él; sin embargo, pues somos distintos, y no porque él es el presidente Biden y yo soy Andrés Manuel, sino porque las historias de nuestros pueblos son distintas.
Entonces, nosotros sostenemos que ya no debe de haber una política hegemónica en América, en el mundo, que tenemos que respetar la independencia, la soberanía de cada país y que, en vez de confrontarnos, tenemos que buscar la unidad de toda América y que es una contradicción convocar a una Cumbre de las Américas y no invitar a todos.
Todavía yo espero que haya una respuesta favorable para que todos participemos. El que no quiera ir pues está también en su derecho, pero que no se excluya, que nadie excluya a nadie, porque lo que necesitamos es diálogo, escucharnos.
Y somos de un continente que tiene muchas cosas en común y también mucho potencial en lo económico para que se convierta en… Ya lo es, pero que por falta de unidad no hemos hecho valer la fuerza económica, comercial, que tiene América en consideración a otras regiones del mundo. Entonces, es el momento de una transformación, de un verdadero cambio.
Me tocó tener relaciones con el presidente Trump y fueron buenas, y todos apostaban a que iba a haber confrontación y no hubo.
Y ahora lo que dice aquí Samuel de que está llegando inversión extranjera a Nuevo León como nunca, y es cierto, y se debe, entre otras cosas, además de lo que ha caracterizado siempre al empresario de Nuevo León y a todo este pueblo, que es un pueblo emprendedor, trabajador, es la oportunidad que tenemos del tratado comercial.
Por eso, México tiene una situación especial en el mundo, tiene ventajas comparativas. No es lo mismo, con todo respeto, que otros países, porque tenemos ese tratado.
Y eso se logró con un acuerdo con el presidente Trump, que al principio no estaba muy convencido. ¿Se acuerdan de que hablaba de cerrar Estados Unidos y que hablaba de que cómo se iban a venir las empresas a México, que no se iba a permitir eso? Hubo un proceso de convencimiento, porque además es cierto, si no nos complementamos, no salimos adelante.
México tiene muchísimas ventajas:
Su fuerza de trabajo joven, que no hay en Estados Unidos ni en Canadá.
Luego, algo que es sumamente importante: la calidad de la fuerza de trabajo de México. Los trabajadores de México son de los mejores trabajadores del mundo y es cosa de ir a Estados Unidos.
Y también, con todo respeto, hay migrantes. ¿Cuáles son los preferidos? Los mexicanos.
Y no olvidar que el desarrollo económico de una nación no sólo depende del capital, ni tampoco de la tecnología, ¿eh?, porque se ha llegado a pensar de que con lo tecnológico se logra todo, se va a automatizar toda la actividad productiva, la robótica va a desplazar a la fuerza de trabajo; pues no, a lo mejor hacia allá vamos, pero va a llevar tiempo.
La fuerza de trabajo es fundamental. Ahora mismo en Canadá, en Estados Unidos no tienen la fuerza de trabajo, no tienen la mano de obra que necesitan. No se puede crecer económicamente, no se puede producir sin el trabajo.
Por eso también uno de los acuerdos que estamos buscando es que haya visas temporales de trabajo, ordenar el flujo migratorio. Es un planteamiento que se les está haciendo y el presidente Biden lo ve con buenos ojos, y esto va a ayudar mucho también para que los migrantes no sufran, no padezcan, no sean maltratados, no haya violencia.
Ya nos alargamos mucho ahora sí.
 No, no, no; al contrario, va a ser un triunfo del presidente Biden.
 No, tampoco, tampoco, tampoco, no hay que verlo así. La política no es maniquea, no es de negro y blanco, no es de buenos y malos, son circunstancias.
Yo sí pienso que si se invita a todos va a inaugurarse una etapa nueva en las relaciones en América y se le va a deber al presidente Biden, y nosotros vamos a reconocerlo; y si no se puede cambiar —ya esta es como la quinta llamada— si no se puede cambiar y se excluye a algunos países, de todas maneras, iría una representación del gobierno de México, pero yo en definitiva no asistiría.
 Sí, pero es decisión de cada quien, o sea, independiente, soberana, cada quien tiene que decidir. Nosotros no vamos a actuar de manera protagónica llamando a otros gobiernos para que no asistan ni para que asistan, sencillamente ya fijamos nuestra postura y que cada quien asuma lo que considere más adecuado.Pero ojalá y sí nos encontremos todos, es América.
Y hay que seguir escuchando a Los Tigres del Norte.
Bueno, adiós, adiós. Quedas pendiente, quedas pendiente.
Voy a seguir viniendo a Nuevo León, cómo no, si nos tratan muy bien aquí.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar, como lo hacemos los jueves, sobre los casos de homicidios que se cometen en los últimos tiempos y el avance que se tiene en algunas investigaciones. Es la sección de Cero Impunidad, para que se conozca que no hay crimen sin castigo, que estamos atendiendo todos los casos para que se castigue a los responsables. Por eso es cero impunidad, no es de que se comete un delito y nadie se ocupa de darle atención; seguimiento y castigar a los responsables. Entonces, vamos a hablar de eso.
Mañana la reunión de seguridad y la conferencia la vamos a llevar a cabo en Culiacán, Sinaloa, porque también vamos a hacer una gira, vamos a estar en Chihuahua, en los límites de Sinaloa y Chihuahua. Vamos a evaluar el programa Sembrando Vida, que se está aplicando en Durango, en Sinaloa, en Chihuahua, en esa región, y tiene muy buenos resultados.
También vamos a supervisar caminos que se están construyendo en esa región.
Vamos a aprovechar también para supervisar el camino de San Ignacio a Tayoltita.
Vamos a estar en la presa Picachos, de Conagua, porque queremos ver la posibilidad de instalar una o dos turbinas para la generación de energía eléctrica.
Y también supervisar cómo va lo de la construcción del distrito de riego.
Y vamos a estar en la reparación de la carretera de Mazatlán a Culiacán, que fue afectada por un huracán. Ya se cuenta con los fondos, y el gobierno del estado va a llevar a cabo la reparación de puentes, y que se normalice la comunicación de Sinaloa, en el caso de Mazatlán a Culiacán.
También vamos a ir a la presa ‘Santa María’, porque es una obra muy importante que tenemos que estar supervisando constantemente.
Y vamos a estar en Playa Espíritu, en la zona turística, donde se están rifando los terrenos para que esos fondos se utilicen en la construcción de la presa. Desde luego, no alcanza, pero sí es una contribución importante.
Y era una inversión que no rendía nada. ¿Se acuerdan que compraron ese terreno? Más de dos mil hectáreas, un rancho que era del finado Toledo Corro, en aquel entonces de 120 millones de dólares. No era el lugar más apropiado para un desarrollo turístico porque está como a una hora del aeropuerto de Mazatlán y pues, en vez de desarrollar la zona más cercana a Mazatlán, decidieron comprar este terreno, que está en los límites de Sinaloa con Nayarit y se dificulta la comunicación. La verdad es que hicieron ahí un negocio.
Quisimos venderlo completo a desarrolladores turísticos para recuperar el dinero y no hubo comprador; entonces, tomamos la decisión de fraccionar y vender por lotes. Nos va a llevar tiempo, pero sí vamos a recuperar recursos que se van a quedar en Sinaloa en la construcción de la presa. Es una manera de financiar esta obra de mucha utilidad.
Ese es el plan para el fin de semana.
Ahora sí, con Ricardo Mejía, que nos va a informar.
 Vamos. Dos, atrás tres, cuatro, cinco, seis. Adelante. Ya quedamos, ¿eh?, que ustedes van a ayudar a que haya igualdad.
 Bueno, pues, si te parece, mañana mismo informamos sobre este caso. Hoy voy a pedirle al secretario de Gobernación, al subsecretario, a la secretaria de Seguridad Pública que presenten un informe sobre el estado que guarda esta investigación, en qué instancia está, aunque, independientemente de a quién corresponde, lo que hay que hacer es justicia y que no haya impunidad.
Entonces, mañana informamos. Aun cuando vamos a estar en Culiacán, de todas maneras, se va a informar puntualmente sobre lo que estás planteando.
 Bueno, ya se había presentado una denuncia desde que se dieron a conocer los hechos.
Para que se tengan los antecedentes, esta empresa fue sancionada en Estados Unidos, fue juzgada en Estados Unidos por actos de corrupción. Allá declararon que habían entregado sobornos a funcionarios de Petróleos Mexicano. Se arreglaron en Estados Unidos, legalmente se llegó a un acuerdo y se comprometieron a reparar los daños, en el caso de México.
La indicación que di en ese entonces es de que se aceptara la reparación del daño, pero que queríamos saber quiénes habían recibido el dinero, quiénes se habían beneficiado con los sobornos, porque era parte de la investigación en Estados Unidos; y tenían los nombres en los juzgados de Estados Unidos y también la empresa, pero pensaron que, si se reparaba el daño, con eso era más que suficiente. Entonces, no aceptamos la reparación del daño y les exigimos que queríamos saber quiénes eran las personas que habían recibido dinero.
Se cancelaron también algunas operaciones, esa fue la instrucción que di, hasta que no se cumpliera con la petición que estábamos haciendo.
Pasó el tiempo y hace como 15 días fui informado de que ya habían dado a conocer los nombres de dos personas de la filial Pemex…
 Pemex Internacional, sí. Y ya se presentó de nuevo, a partir de ahí, otra denuncia en la fiscalía, eso es lo que va hasta ahora.
Y no se puede cancelar ninguna auditoría, se tiene que continuar hasta conocer todo y, una vez que no se afecte el proceso, el llamado debido proceso, pues vamos aquí a informar.
 Ha habido comunicación con la Secretaría de Relaciones Exteriores. Y sí, nosotros ofrecemos el asilo y estamos a favor de que se le libere porque es un perseguido político.
Es un acto vergonzoso, de que a una persona que da a conocer información valiosa, porque en esa información hay actos de corrupción, en esa información se dan a conocer delitos cometidos entre gobiernos, todo lo que la élite lleva a cabo en secreto, de repente sale por una investigación que ellos hacen y se castiga al que presenta la información, porque supuestamente está violando temas confidenciales, cuando por encima de esos medios está la esencia de la denuncia gravísima de intromisión, asuntos de gobierno y de todo tipo.
Nosotros padecimos de acoso cuando los fraudes electorales y en esos cables aparece toda la información. Pero no sólo es nuestro caso, es de todo lo que hacían —y no sabemos si lo siguen haciendo— en el mundo.
Entonces, se le condena al periodista. Ya deberían de darle su libertad. Y nosotros, si él lo desea, sus familiares, sus abogados, amigos, podría tener asilo en nuestro país, esa es nuestra postura.
Y sí hay relación, pero va a depender de ellos. Ojalá y se tomen en cuenta todos los elementos y que no se actúe por consigna, en ningún caso; que prevalezca la justicia, esa es mi postura.
Tú, pues, y la compañera, y allá.
 Sí, vamos a profundizar más sobre el tema, que Elsa Veites informe, y que también intervenga la Secretaría de la Función Pública para no cometer ninguna injusticia con los trabajadores, pero al mismo tiempo no permitir la corrupción. O sea, eso es todo, porque estamos limpiando de corrupción todo el gobierno, de arriba hacia abajo y no se tolera la corrupción.
Y hay resistencias, porque estamos hablando de años de estas prácticas corruptas. En Capufe, bueno, ponían a sus compadres, o sea, a la gente más cercana, a los amigos, y ya se sabía que el que iba ahí iba a robar.
Y algo parecido está sucediendo ahora, y aprovecho para darlo a conocer porque ya no hay espionaje, ya no existe el Cisen, pero sí hay inteligencia, no espionaje, pero sí mucha gente que me informa de todo lo que está pasando, y ahora parece como que hay oposiciones, resistencias, boicots en el aeropuerto de la Ciudad de México y me están echando la culpa a mí del tiempo que tardan los pasajeros, por los cambios que se están llevando a cabo. Y viene de arriba.
Tiene que ver con la molestia que todavía no digieren, superan, de que no pudieron atracar con el nuevo aeropuerto de Texcoco, y como era muchísimo dinero, estamos hablando de un asalto, de un robo de más de 200 mil millones de pesos, entonces se quedaron molestísimos ellos, sus voceros, sus achichincles y sus seguidores del conservadurismo.
Entonces, quieren que nos salgan mal las cosas y en el aeropuerto, tengo información que hay una campaña echándonos la culpa de que, si hay saturación, si no se atiende pronto a los pasajeros, si se les mantiene una hora, dos horas, pues es culpa del gobierno.
Ayer leí que dieron a conocer, un periódico alarmado, la instrucción de que las aduanas pasen a ser operadas, manejadas por la Secretaría de la Defensa y por la Secretaría de Marina.
Entonces, siempre hay estas resistencias porque pues está más que demostrado que hacían su agosto y dominaba, imperaba la corrupción. No estoy hablando de que todos los servidores públicos sean corruptos, hay gente honesta, pero sí hay estas reacciones.
Lo mismo en el caso de la medicina. ¿Se acuerdan cuánta resistencia?, porque tenían el negocio de la compra de los medicamentos, 100 mil millones de pesos, una red, una banda.
Todavía ayer sacó Loret de Mola un reportaje sobre los médicos de Cuba, que es un reportaje, un refrito yo creo que de hace 10 años, promovido por las organizaciones que están en contra del gobierno de Cuba, que hablan de que los médicos cubanos son esclavos porque tienen que pagar y que los amenazan. O sea, el mismo guion y Loret ahí está. ¿Y qué autoridad tiene Loret, si él trabaja para una de estas farmacéuticas, una distribuidora que se beneficiaba con la corrupción que imperaba en el sector Salud?
Pero en algunos casos es porque ya no tienen privilegios y estaban muy enraizadas esas prácticas. Yo siempre he dicho que nuestro movimiento, la transformación, iba a ser pacífica, sin violencia, pero radical, porque íbamos a arrancar de raíz —la palabra ‘radical’ viene de ‘raíz’— el régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios, y es lo que estamos haciendo. Entonces, como estaban muy arraigadas, enraizadas, estas prácticas, pues siguen con sus molestias y siguen con sus campañas, pero no se trata de afectar a los trabajadores.
Y por lo general, la mayoría de la gente actúa con honestidad. No se repite, pero yo sí lo tengo que estar recordando, que la mayor riqueza de nuestro pueblo o la mayor riqueza de México es la honestidad de nuestro pueblo, pero hay una cúpula enajenada por el dinero, por lo material, muy echada a perder; minoritaria, pero con mucha influencia.
Entonces, vamos a buscar la forma de que se aclare todo esto porque sí ha habido un aumento en los dos casos, en Capufe más ingresos, en todo lo que tiene que ver con las casetas.
Cuando llegamos estaban tomadas las casetas, las de Morelos y las que iban a Puebla. Me acuerdo todas las de Nayarit, todas las de Sinaloa, todas tomadas, y cobraban, y dijimos: Se acabó esto.
Y se ha avanzado, bueno, porque así tenemos ingresos y ese es el dinero que se utiliza para las pensiones, para apoyar a la gente humilde, a la gente pobre, pues para comprar las vacunas, que antes ese dinero se lo robaban, y como robaban arriba, abajo se decía: ‘Pues podemos hacer lo mismo’.
Y en aduanas está pasando algo similar. Desde que están los militares y marinos a cargo de las aduanas se ha incrementado la recaudación, nada más por aduanas se obtienen un billón de pesos. Entonces, ¿cómo no voy —a nivel general, un billón de pesos de ingresos por aduanas— cómo no voy a ocuparme de eso y cómo les voy a dejar las aduanas a los gobernadores? Ya no, los actuales no, pero antes era ‘estas me corresponden a mí y yo voy a proponer’.
Y los sistemas de vigilancia, me llamó la atención de que había un contrato de cámaras, porque era una robadera completa, hacían la faramalla de que con sistemas modernos se detectaba el robo y había que comprar drones y cámaras, lo que pasaba con el huachicol.
Entonces, robaban en eso; por lo general, esos equipos ahí quedaban, echándose a perder, porque no les interesaba, era el moche por la compra de los equipos.
Pero, además, si se instalaban los equipos, se subcontrataba o subrogaba el servicio a una empresa que era la que manejaba las cámaras, y eran contratos de dos mil, de tres mil pesos, dos mil, tres mil millones de pesos. Y se empiezan a revisar todos los contratos y se les empieza a decir:
—Bájale 200 millones.
—Pues sí.
—No, pero es muy poco, bájale más, bájale 500.
—Sí.
Me refiero a si sale rojo o sale verde, los sistemas de vigilancia, hasta que de dos mil a 300 millones. Lo que querían era tener control, ¿por qué?, porque ahí se decidía cuándo se ponía en verde y pasaba todo. Entonces, no les importaba cobrar por el servicio si cobraban por lo otro, que ese era el negocio real.
Entonces, todo eso se ha ido limpiando, ¿y cuál es el resultado?, pues que no hemos necesitado deuda y tenemos una buena recaudación. Todo eso nos ayuda.
Entonces, la corrupción pues hay que combatirla porque eso es lo que nos permite, es una fuente de financiamiento para el desarrollo de nuestro país y para beneficio de la gente.
Pero también no significa pues cometer injusticias. El que está trabajando bien, que es un buen servidor público, ese no debe de preocuparse por nada; pero el que está buscando cómo hacer una transa, pues ese sí no lo queremos y hay que denunciarlo.
Y no sólo a los de abajo, porque también esa era la vieja práctica de la simulación, del engaño. ‘¡Qué barbaridad! ¡Cuánta corrupción!’, echándole la culpa a los que antes se les conocía como mordelones, ¿no?, o a los oficinistas. Claro que había esas prácticas, pero abajo eran mordidas, arriba tarascadas, y ahí nos tenían entretenidos pensando que la corrupción tenía que ver con el agente de tránsito, claro que también con el agente de tránsito, o con el oficinista; y arriba, impunidad, condonación de impuestos, grandes negocios, nada más que era delincuencia de cuello blanco, que no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Entonces, todo eso es lo que tiene que cambiar, ya está cambiando, y tenemos que continuar con eso, y cada vez la gente está más consciente.
 Sí, eso es lo que vamos a revisar en este caso.
 Sí, lo mismo.
 Lo hacemos, sí, nada más entrega los datos para que Protección Civil haga un dictamen.
 Voy a ir.
 Pronto, lo más pronto posible.
Y llevo muy buena relación con el gobernador de Querétaro, con el gobernador Kuri. Entonces, sí vamos a ir. Ahora no podemos estar en los estados o haciendo actos —que sí podríamos estar en supervisión— en donde hay elecciones, pero en Querétaro no hay, entonces sí vamos a estar.
 Tú vas después, pero a ver, va él, tú y luego, a ver, pues tú de una vez. Espérense, espérense, espérense, ya, paren. Así se decía antes, cuando llegaba una noticia de última hora, ‘paren máquinas’.
 Sí, ya estamos trabajando en eso. Hay muchos terrenos nacionales y de Fonatur, que son los más codiciados porque están en las playas, en el caso de Huatulco son miles de hectáreas de propiedad federal, y han estado invadiendo, y hay líderes, entre comillas, que se dedican a eso, y cada vez hay más invasiones toleradas. Entonces, ya estamos haciendo un inventario de todos los bienes federales, de todos los bienes de la nación, para protegerlos, y frenar esas invasiones y esos fraudes y, coincido contigo, promovidos en la mayoría de los casos por las mismas autoridades. Pero ya estamos en eso.
Nos entregas la información.
 Sí.
Es uno de los lugares en donde hay más invasiones, Huatulco; pero no sólo es el único, esto es lo que ha descompuesto bastante toda la Riviera Maya también de esa forma, y otros sitios, otras zonas turísticas y distintos bienes.
Entonces, vamos a proteger, hay un plan que ya estamos por implementar para proteger bienes de la nación, porque si no lo hacemos se lo van a robar todo. Algunos están esperando que yo me vaya porque están haciendo el cálculo, creo que equivocado, de que va a regresar la pandilla de rufianes que gobernaba, y se van a equivocar porque no va a ser así, porque el pueblo ya no quiere que siga el saqueo.
Pero, de todas maneras, vamos a dejar protegido el país. Vamos a buscar la forma de que ya no sigan entregando concesiones para la minería; ya protegimos litio, pero tenemos que crear todavía la institución encargada de ese propósito, la ley reglamentaria.
Todo lo de Fonatur, que se ha manejado como un botín, y hasta ahora porque nos ha llevado tiempo, porque fue mucho lo que duraron, siempre lo repito, 36 años, es una generación, 36 años el periodo neoliberal, que es sinónimo de robo, de saqueo, entonces se introdujo eso hasta la medula. Si nos salvó el pueblo, las culturas que vienen de lejos, las costumbres, las tradiciones, la honestidad de nuestro pueblo.
Porque el propósito era que la mancha negra invadiera todo, que se perdieran todos los valores y que predominara lo material, la ambición al dinero, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole. Por eso crearon lo del mecanismo aspiracionista y ‘cuánto tienes, cuánto vales’, y lo que he dicho aquí, los ejemplos: si tienes un carro último modelo, sí te pueden voltear a ver, un Ferrari.
‘Oh, sí lograste comprar una casa en una zona exclusiva. ¿Cómo le hicistes?’ Quién sabe, eso no importa, el fin justifica los medios.
Si tienes tu departamento en Nueva York, en Miami… Y no todo el que tiene es malvado y el que hace dinero con trabajo de conformidad con la ley, merece respeto, pero estamos hablando de este sistema que se estableció, de que había que sobresalir a costa de lo que fuese.
Entonces, todo eso es lo que estamos enfrentando y vamos a cuidar los bienes. Y hemos recuperado bastante, pero nos falta todavía, o sea, necesitamos seguir limpiando de corrupción.
Y esto que estás planteando es cierto; tan es así, que ya estamos haciendo un inventario de todos los bienes, porque también, en el desorden, si no se sabe cuánto tiene Fonatur o lo maneja el delegado de Fonatur…
Hasta hace poco me enteré de que había un delegado en Fonatur que rentaba la casa presidencial. Yo no uso esos inmuebles, voy a hoteles que, dicho sea de paso, son buenos hoteles, limpios, económicos, me tratan muy bien los trabajadores, me cuidan los cocineros, chefs, son muy solidarios y entonces me siento muy bien.
Pero había casas para los presidentes, hay todavía; pues no voy. De repente me entero de que la usaban, porque la rentaban, y no sé si ingresaba el dinero o no.
Entonces, ¿para qué nos quedamos con esas casas? Mejor vamos a que se rifen, se vendan y se entreguen para algo en beneficio de la gente, en beneficio del pueblo, entregarle al pueblo los bienes para que los protejan, los cuiden y se beneficien.
Es como el Tianguis del Bienestar. Ya les vamos a informar cuánto se ha entregado en los pueblos más pobres de Guerrero, de Oaxaca, de Chiapas, Veracruz; ahora están en Chiapas, en Los Altos.
¿Y qué llevan?
Todo lo que se decomisa, que se acumulaba en almacenes, se tenía que pagar renta de esos almacenes; y todo lo que se decomisaba —ropa, zapato, ventiladores, de todo—, se echaba a perder o se lo robaban, y además tenía que pagarse la renta de las bodegas. Entonces, dijimos: Todo eso para la gente pobre.
Y qué me va a importar que digan que es populismo, paternalismo; a estas alturas, imagínense. Si ayudar a los pobres es ser populista, que me apunten en la lista.
 Sí, sí, y sí lo vamos a hacer, porque además ya lo he escuchado, hay mucha gente que quiere regresar a México, cada vez hay más gente grande que quiere venir a sus pueblos.
Bueno, nunca se pierde la querencia. Hay un corrido de Los Tigres del Norte que habla de eso, del papá grande que quiere regresar y ya los hijos ya no quieren, creo que se llama La jaula de oro, así se llama ¿no? A ver si la buscan y la escuchamos.
Pero hay muchos papás o gente grande que quiere venir y necesita información de qué facilidades, de qué podrían hacer con su regreso.
Estamos buscando la forma también de hacer una financiera para el bienestar, porque existe el Banco del Bienestar, pero el Banco del Bienestar, que está creciendo cada vez más, va a tener cerca de tres mil sucursales, hasta en los pueblos más apartados para que la gente pueda cobrar lo que por justicia le corresponde de pensiones y becas, y se ha estado avanzando, pero el Banco del Bienestar queremos que se dedique en una primera etapa, que se consolide, como un banco para la dispersión de recursos; es decir, que el adulto mayor cobre ahí, que el que tiene la beca cobre ahí, que el campesino que recibe el apoyo del programa Producción para el Bienestar o Sembrando Vida cobre ahí.
Y ya estamos dispersando cerca de 450 mil millones de pesos y va a ir creciendo. Yo considero que ese banco va a llegar a dispersar antes de que terminemos cerca de 700 mil millones de pesos. Entonces, podría ese banco también hacerse cargo de ahorros, hacerse cargo de las remesas, dar los créditos, pero no, eso lo dejamos para otras etapas, lo que nos importa es consolidar el sistema de dispersión de recursos.
Y no saben lo que cuesta poner las sucursales, no sólo es dinero. Las sucursales las está construyendo el Ejército, los ingenieros militares, cinco millones de pesos la construcción, y llevan como mil 400 terminadas, vamos avanzando muy bien. Lo que cuesta es que se necesita la comunicación de internet y no hay, entonces estamos resolviéndolo para que los cajeros de estas sucursales puedan funcionar con seguridad.
Entonces, el banco va a ser para eso y la financiera va a tener —de Bienestar— otros propósitos, y va a ser Telecomm, que dejaron ahí como testimonio, como testigo de lo que era antes, pero muy en el abandono, y tiene alrededor de mil 700 sucursales.
Entonces, en Telecomm vas a seguir con los giros y los telegramas, todavía; pero ya Telecomm ya está recibiendo también remesas, y lo vamos a fortalecer para que pueda recibir remesas.
Y Telecomm va también, que ya no se va a llamar así, va a ser Financiera para el Bienestar, va a recibir ahorros y al mismo tiempo va a entregar créditos, va a ser la única institución pública para entregar los Créditos a la Palabra y las Tandas para el Bienestar.
Y ahí vamos a crear un centro de atención a migrantes que quieran regresar.
 Ahí vamos, si es que… Ya tenemos todo, es cuestión del tiempo, estamos trabajando en eso.
 Va a llegar a mil 700 y los bancos van a ser complementarios, va a haber una relación.
Pero, bueno ya, la ponemos, vamos a poner, para nuestros paisanos, nuestros paisanos
 Adelante.
 Bueno, vamos a esperar a que pasen las elecciones y vamos a hablar más sobre el tema, porque sí es necesario que se abra el debate, que se trate el asunto.
Antes iban a reformar la Constitución y el pueblo no se enteraba, sólo arriba, porque como tenían el control absoluto de los medios de información la gente no se percataba.
O manipulaban. ¿Se acuerdan cuando querían privatizar el petróleo en el tiempo de Calderón, que había unos mensajes en radio, en televisión, de que los mexicanos teníamos un tesoro? ¿Se acuerdan de eso? De repente habría hasta que rescatar esos mensajes. Y que se podía sacar ese tesoro, ¿no? si se privatizaba. No lo narraban de esa manera, pero ese era el mensaje.
Al final, ni siquiera les importaba sacar el petróleo de aguas profundas, porque supuestamente el tesoro en aguas profundas, el mensaje, el engaño era ese, pero lo que querían era sacar el petróleo en tierra y en aguas someras, donde está el petróleo.
Al final lograron su propósito, porque hubo hasta sobornos, compraron votos para la llamada reforma energética. Por eso está en la cárcel el anterior director de Pemex, entre otras cosas.
Bueno, y entregaron 110 concesiones para sacar el tesoro. Y de las 110 concesiones entregadas en las zonas donde hay petróleo, que no son en su mayoría en aguas profundas, sino en someras y en tierra, pues de las 110 concesiones, sólo tres tienen producción y cuando mucho están extrayendo 30 mil barriles, y engañaron de que a estas alturas iban a estar extrayendo con esos convenios, con esas concesiones, dos, tres millones de barriles diarios. Esto que les estoy planteando está en los considerandos de las reformas.
Entonces, se acostumbraron a engañar.
Y en ese entonces yo recuerdo que hacíamos encuestas y la gente estaba a favor o estaba dividido: la reforma que tenía menos aprobación era la fiscal, la de los impuestos; pero esta tan importante, porque era la entrega de los bienes del pueblo, de la nación, a particulares, sobre todo a extranjeros, como era tanto el bombardeo en los medios y no había información suficiente, llegó a estar 50-50. Y la gente, pues sí: ‘Ahí va a venir, va a llegar la dolariza —porque así decían—, viene el dinero a raudales, va a haber empleos, va a haber producción, no va a aumentar el precio de las gasolinas’.
En ese paquete estaba la reforma fiscal, la reforma educativa.
Entonces, no había debate, que eso es una cosa interesante; ahora se procura el debate, y en el caso de estas reformas, como lo fue la reforma eléctrica, va a haber debate para la reforma electoral, todo el pueblo, porque hay gente engañada, desinformada.
Me estaban comentando que en Las Lomas había unas mantas, unos carteles colocados en algunas casas que dicen: ‘En este hogar defendemos al INE’, algo así. ¿Y de qué lo defiendes?, o sea, si el INE no va a desaparecer; o sea, a lo mejor cambia de nombre, pero tiene que haber un órgano autónomo encargado de organizar las elecciones, nada más que ese órgano autónomo encargado de las elecciones tiene que ser manejado por mujeres y por hombres honestos, íntegros, porque no existe eso, no ha existido.
Los avances que hemos logrado en materia democrática se deben al pueblo, no a esos funcionarios, no a los institutos, no a los aparatos. Entonces, lo que queremos es poner en correspondencia la vocación, la voluntad democrática del pueblo con instituciones honestas, rectas, que verdaderamente actúen con imparcialidad.
El otro día estaba yo leyendo un mensaje en redes sociales, alguien que decía: ‘Por 26 mil pesos o 30 mil pesos no comprobados le quitaron dos candidaturas a un partido’, dos, por 20 o 30 mil pesos, ahí les dejo de tarea que busquen el mensaje.
Y se sabe de un dirigente —recientemente— que recibió de un empresario no sé cuántos millones…
 Bueno, yo no sé, son ustedes, a ustedes son a los que van a sancionar.
Y el INE no dice nada, nada, ni el tribunal. Y es posible que ya alguien haya presentado una denuncia y si no ha presentado una denuncia son cuestiones que se deben de seguir de oficio. Entonces, ¿qué autoridades hay?
Y eso también va para los medios, no para todos y menos para ustedes, me refiero para los machuchones. Sale información parecida, que no voy a referirme a ello, y en ningún medio convencional, en la televisión, en la radio, en los periódicos, a lo mejor en algunos si. Silencio. ¿Dónde está el profesionalismo, la objetividad, la independencia? Por eso pues la gente ya no les cree, a pesar de que hay una campaña en contra de nosotros, como nunca.
Me estaba diciendo mi esposa ayer que estaba escuchando el radio, a ver si me acuerdo de la estación, creo que MVS, sí, de un informador que estaba diciendo, empezaban los encabezados de las noticias y abría diciendo: ‘Pues la laguna de Bacalar de los siete colores ya no va a tener ningún color porque el Tren Maya va a destruir la laguna’, así, de ese nivel de exageración, pero como la nota principal.
Y creo que hasta me dijo que le cambié… digo, que le cambió y que las noticias estaban así, de ese tipo. Entonces, le hice una recomendación respetuosa, porque cada quién es libre, le digo pues: música clásica, cuando vayas en el carro pon música clásica y te evitas enojos o malos momentos.
Pero eso aquí y les invito a que hagan el ejercicio, que vean los conductores…
Ah, ya sé, ya sé, ya sé, lo otro que escuchó, a Joaquín, que aquí hablé de al carajo y él habló de cuántas veces he mencionado la palabra ‘carajo’, y sí explicó que es el carajo en la Marina, mandar al carajo a alguien.
Sí, creo que fue ayer, sobre los dos temas.
Entonces, hay que debatir. Cuando pasen las elecciones, al debate y ya se tratan todos los temas.
 Pues no quiero opinar mucho sobre el tema. Pienso que estamos en vísperas de seis elecciones, no deja de haber nerviosismo, y los partidos están en lo suyo y van a haber denuncias.
Lo que hay que buscar, eso es lo que a mí me importa más, es que la gente participe y que las elecciones transcurran de manera pacífica, que se respete el voto, que no haya fraude electoral, que las elecciones sean limpias y libres. Eso es lo más importante de todo.
Y que sean los ciudadanos y tenerle mucha confianza al pueblo. Siempre lo he dicho, el pueblo no es tonto, tonto es que el que piensa que el pueblo es tonto, la gente sabe muy bien.
Y decía un maestro: ‘A lo mejor el pueblo no tiene del todo claro lo que quiere, pero tiene perfectamente claro lo que no quiere’. Ya la gente no quiere corrupción, no quiere cacicazgos, no quiere impunidad, no quiere injusticias, no quiere racismo, ni clasismo, ni discriminación, no quiere prepotencia, no quiere políticos fantoches, nada de eso quiere ya el pueblo. El pueblo se cansa de tanta pinche transa.
Ya me voy. A ver, una, la compañera.
 Yo pienso que vamos avanzando, que es un problema complejo, heredado, se abandonó durante mucho tiempo y sobre todo no se atendió el fondo, el origen de la inseguridad y de la violencia.
 ¿Mande?
 Sí, pero lo que no se hizo se arraigó y ahora estamos padeciendo de los polvos de aquellos lodos. Y es un proceso que lleva tiempo, pero ya se están viendo los resultados.
Nos costó muchísimo detener el incremento en homicidios, la tendencia, lo que he planteado aquí, pero afortunadamente ya hay una disminución, leve, pero ya no continuó el incremento, ya no es la tendencia.
Y aquí está muy claro, y estos son cifras oficiales que han dado, de que es en lo que menos hay cifras negras, porque por lo general se denuncian todos estos delitos de homicidio. Y así venía, esto es el 15, pero estamos hablando… A ver si Carlos te manda una lámina donde vienen los incrementos por año de los últimos tiempos, cómo se incrementaba año con año, 10, 15, 20 por ciento.
Así recibimos, aquí entramos nosotros, y miren, ya no siguió así. Se van a molestar mucho mis adversarios, los conservadores, pero como a veces no me tienen ninguna consideración, aunque los respeto mucho, se van a enojar si digo que era muy probable que, si ellos hubiesen ganado, si hubiese continuado la misma política, esto estaría acá. Entonces, llegamos y empezamos a contener, a contener.
Y aquí iniciamos los Programas de Bienestar, como una filosofía nueva, porque para los conservadores no hay más que la mano dura, las medidas coercitivas, cárceles, leyes más severas y hasta cuestiones extremas de exterminio.
Entonces, nosotros no creemos en eso, consideramos que lo fundamental es ir a las causas, que no se puede enfrentar el mal con el mal, lo que fracasó.
¿Qué, no había masacres durante todo el periodo neoliberal? Sobre todo, ¿no declaró la guerra Calderón?
 Sí, pero no es el Estado.
 Sí, sí, y tratamos de evitarlas, pero hay una gran diferencia, no es el Estado. Imagínense que Calderón tenía a García Luna de secretario de Seguridad.
Entonces, aquí ya empieza.
Acabamos de tener ayer, antier, un día de los más duros, difíciles, con 118 homicidios; afortunadamente hoy ya fueron, en el informe, de 65, 67, 65.
 ¿Mande?
 Ah, obedecen, yo lo explico, yo lo explico, lo tengo clarísimo:
Primero, que se desintegraron las familias, se abandonaron a los jóvenes.
Se pensaba que todo se iba a resolver con medidas coercitivas, con la mano dura.
Se asoció la delincuencia con la autoridad, no había frontera, era lo mismo. Y regreso al caso de García Luna, pues estaba asociado con una banda, entonces se perseguía a unos y se protegía a otros, había contubernio y también vinculación de autoridades con la delincuencia.
A mí me llama mucho la atención lo de Guanajuato, para hablar en plata. ¿Por qué tanto tiempo el procurador de Guanajuato, si es de los estados con más homicidios? Y le he pedido respetuosamente al gobernador que haya una evaluación sobre el funcionamiento de la fiscalía estatal, pero parece que ahí hay grupos de intereses creados que son los que mandan.
¿Por qué no pones lo de homicidios? Esto es ayer y, de todas maneras, lo de antier fue lo del enfrentamiento, la masacre en un bar en Celaya, y ayer que tenemos 65, ya no 118, de todas maneras, 10 de los 65, 15 por ciento en Guanajuato.
Pero vamos a seguir con el tema, porque es muy interesante. ¿Puedes poner el de porcentajes?
Y esto es homicidio, miren los porcentajes de incremento: del 15 al 16, 16.4 por ciento de incremento en homicidio; del 16 al 17, 32 por ciento; del 17 al 18, 23; aquí entramos nosotros, del 18 al 19, 6.9; del 19 al 20, 3.9; del 20 al 21, menos 3.9; lo que llevamos del 22, menos 12.
Aquí está, 46, 53, 71, 88, 94, estos son diarios, 97, 94, 82, y entramos con 88.
Pero pon secuestros. Esto es lo que más nos ha costado trabajo, lo más difícil, y es de lo que se agarran nuestros adversarios. No mencionan, esto no lo mencionan.
Pero vámonos a responsabilidades, aunque eso es un asunto secundario, porque a la gente no le importa si es del fuero común o es del fuero federal, pero vamos estrictamente a lo que es del fuero federal, ahorita vamos a ir.
Esto es secuestros, esto no se había visto casi nunca.
Y si vamos al robo de vehículo ¿cuándo…? Yo tengo la experiencia de que cuando me tocó gobernar la Ciudad de México era un problema serio, no tanto homicidio, sino robo de vehículo. En homicidio, cuando estaba de otro partido, estaba como a tres diarios aquí, el ingeniero Cárdenas le bajó y yo lo bajé y lo dejé en 1.9, y luego subió… No, lo bajó más Marcelo y ya últimamente subió, llegó hasta seis diarios y ahora con Claudia lo bajó a 1.9, después de 20 años, sí, como 20 años aproximadamente.
Bueno, pero recuerdo que dejé como en 70, 75 robos diarios de vehículos. Me acuerdo que los que más se robaban en ese entonces eran los Volkswagen, porque había en ese entonces como 120 mil taxis y la mayoría eran Volkswagen, y se los robaban, la mitad de los carros que se robaban eran Volkswagen porque los desmantelaban y vendían las piezas, y casi no cambiaba el tipo de pieza y por eso muchos robos de Volkswagen, y eran dos puertas, tenía problemas.
Y a partir de ahí ya se reglamentó al mismo tiempo que se autorizó la credencial única se decidió que ya los taxis tenían que tener cuatro puertas y ahí empezó a cambiar.
Pero, bueno, hablo de 75 robados, 80, lo encontré creo que en 120 diarios; y ahora resulta que en la ciudad el robo de vehículos, a ver si no lo tienen, es como 15.
Y el otro día se enojaron porque dije que la Ciudad de México tiene menos delincuencia que Nueva York, hasta un periodista de esos muy famosos lo tomó a mal.
Entonces, sí se ha avanzado, sí se ha avanzado y vamos a avanzar más.
¿Por qué tenemos ventaja?
Primero, porque no permitimos la corrupción.
Segundo, porque no hay contubernio, está bien definida la autoridad y no está asociada, no hay asociación delictuosa, como existía anteriormente.
Y lo otro, que trabajamos todos los días.
Y, lo más importante, estamos atendiendo las causas.
Y eso lleva tiempo. Por eso nunca hacían nada, porque nos daban el avión y nos decían: ‘Sí, sí, sí, está bien, que se atienda la pobreza, que aumente el salario, que haya empleos, que se atienda a los jóvenes, pero eso tarda mucho’, y nunca se hacía. Nosotros desde que iniciamos estamos en eso; y sí lleva tiempo, pero ya hay resultados.
Esto es en la ciudad. En aquel entonces, como la mitad era con violencia… Pero el robo general de vehículos, ¿no lo tendrás? Lo tienes separado.
A ver, pero aquí era 4.8. A ver, sin violencia, 11.9, estamos hablando de 16 vehículos.
Y esto, tampoco hay en esto cifra negra porque en, porque en los robos de vehículo lo que sucede es de que, no sé ahora, pero antes como el 60 por ciento estaba asegurado; y los carros que no están asegurados, cuando los roban, de todas maneras, el dueño va a presentar la denuncia para que no usen el carro y se cometan delitos y los culpen a ellos. Entonces, tampoco ya cifra negra.
A ver, vamos a lo del fuero federal.
 No, no.
Esto es fuero federal, aquí es donde se podría formalmente juzgar el desempeño del gobierno federal, 28 por ciento menos. Pero ya dije que, pues yo no soy sólo el titular del Ejecutivo federal, soy el representante del Estado y tengo que hacerme cargo de todo el país. Si no soy culpable, sí soy responsable.
Entonces, no vamos a cambiar la estrategia; al contrario, quienes deben de reconocer que se equivocaron y que los errores en política son como crímenes, en el mejor de los casos, son nuestros adversarios.
Y es un debate de fondo, porque yo sostengo que el ser humano no es malo por naturaleza, que el mexicano no es malo por naturaleza, que no nacimos malos, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, si cambia, como decía Ortega y Gasset, la circunstancia, cambio yo; yo y mi circunstancia.
Entonces, el del pensamiento conservador no comparte esto. Cuando yo dije: Abrazos, no balazos, se rieron, se burlaron, lo siguen haciendo, y puedo demostrar de que esto es lo mejor, que lo otro no funciona, no funciona la ley del talión, no es el ojo por ojo, el diente por diente, nos quedamos todos chimuelos y tuertos. La paz es fruto de la justicia.
Y algo que ayuda muchísimo es el mantener valores, principios y aceptar que sólo siendo buenos podemos ser felices. Y no les gusta a Aguilar Camín y a Krauze y a Silva Herzog, porque para ellos me faltaría nada más decir ‘amén’, pero tenemos que cambiar o, mejor dicho, fortalecer los valores que ya existen en nuestro pueblo.
Nosotros no necesitamos importar valores, los tenemos. Por eso México es extraordinario. Como México no hay dos. La grandeza cultural de México ya la quisieran en otras partes.
Acerca de… Ya me voy, pero quiero que quede constancia de que mañana —es probable, no lo aseguro— vamos a definir ya la situación sobre la Cumbre, mañana en la mañana. Es probable, porque estamos valorando una serie de factores.
 Depende de que inviten a todos.
 Ah, esa es otra cosa. El que no quiera ir que no vaya, pero que no se excluya a nadie.
 Ya me llegó, ayer me llegó la invitación.
 Pues si no hay problema, yo creo que sí, o sea, creo que sí, puede ser que mañana.
Me llegó ayer la invitación, está fechada… Como que está mal el correo pues, porque está fechada de hace cinco días, pero me llegó ayer; ya voy a averiguar por qué tan tarde.
 Bueno, nos vemos entonces.
 Ya vamos a hablar de eso. Lo único que puedo adelantarles es que tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Biden; y tenemos muy buena relación con el gobierno de Cuba y considero que el presidente Miguel Díaz-Canel es un hombre íntegro, una persona con principios, una gente honesta. Eso es lo único que puedo decir.
+++++
 Buenos días. Ánimo
Bueno, nos da muchísimo gusto estar en Sinaloa, aquí en su capital, en Culiacán. Y vamos a informar sobre la situación de seguridad. Ya llevamos a cabo la reunión de evaluación en esta materia y se va a informar. Al final, abrimos para preguntas y respuestas, como lo hacemos siempre.
Nos da mucho gusto estar aquí, en este estado progresista, dedicado a la producción de alimentos, con gente buena, gente trabajadora. Nos da muchísimo gusto estar en Sinaloa.
Y también celebramos que Sinaloa tenga un buen gobernador, el doctor Rubén Rocha Moya, un ciudadano, una persona, un profesional que viene de la lucha de izquierda desde hace muchos años. Es un hombre con convicciones, dos veces candidato de oposición, de izquierda, tres veces, se cumplió aquello de que la tercera es la vencida y ya está gobernando Sinaloa. Entonces, vamos a darle a él la palabra.
Y luego, el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, va a informar sobre la situación de seguridad.
Adelante.
 Bueno, es muy importante la firma de este convenio. Es federalizar la salud, esto significa que se va a cumplir el derecho del pueblo de Sinaloa a la salud como se establece en el artículo 4º de la Constitución.
Todos los sinaloenses, mujeres y hombres, van a tener acceso a un sistema de salud de calidad, que va a incluir médicos generales, médicos especialistas, atención las 24 horas en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales, estudios clínicos, medicamentos, todos, no sólo el llamado cuadro básico.
Y se va a llevar a cabo una contratación de médicos y de especialistas para que, como lo expresé, se tengan médicos, especialistas, haya atención médica las 24 horas, no sólo de lunes a viernes.
Aquí en Sinaloa, en Badiraguato, hace como cinco años en una de mis giras un médico de Badiraguato me mostró su recibo, creo que como tres mil pesos quincenales, hace cuatro, cinco años. Eso ya queda atrás; en el sueldo de médicos, de especialistas, van a haber aumentos, ya están habiendo, aumentos importantes.
Para que se tenga una idea, el promedio de sueldos de los trabajadores inscritos al Seguro Social, que son 21 millones de trabajadores, el promedio de sueldos en la actualidad es como de 480 pesos, 14 mil 500 pesos mensuales, promedio, de 21 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social.
Acabamos de hacer un ajuste en el caso de los maestros, porque había maestros que estaban recibiendo hasta ocho mil pesos mensuales y el promedio en el caso del magisterio era de 12 mil pesos mensuales. Y ningún maestro va a ganar menos de los 14 mil 500 pesos en promedio que tienen los trabajadores. Y lo mismo vamos a procurar en el caso de los médicos.
Este plan aplica para policías, para soldados, para marinos y también para oficinistas. Este año vamos a regularizar todo lo relacionado con los incrementos salariales a los trabajadores al servicio del Estado.
Entonces, en materia de salud es muy importante la firma de este convenio. Es un sistema de salud universal, atención médica y medicamentos gratuitos. Y es universal porque es para toda la población, es un derecho.
En el caso del plan IMSS-Bienestar es para los que no tienen seguridad social, que es la mitad de la población del país, que no tiene Issste, que no tiene Seguro, pero también en el sistema IMSS-Bienestar se va a atender a los que tienen Seguro y a los que tienen Issste. Por ejemplo, hay maestros que trabajan en comunidades apartadas de Sinaloa y no hay clínicas del Issste, si acaso en las cabeceras municipales de los 18 municipios de Sinaloa, pero sí hay unidades médicas rurales del IMSS-Bienestar y sí hay hospitales de especialidades IMSS-Bienestar, entonces ahí va a poder atenderse sin ser derechohabientes.
Por eso, es muy importante el que se haya firmado este convenio el día de hoy. De inicio es una inversión de mil 800 millones de pesos para Sinaloa, pero la federación se va a hacer cargo de todo el sistema de salud en Sinaloa con la característica, repito, de la gratuidad, calidad y gratuidad en el servicio de salud. Es un desafío que asumimos.
Terminamos ya afortunadamente de enfrentar el grave problema que tanto dolor nos dejó de la pandemia y ahora todos juntos vamos a levantar el sistema de salud pública, ese es el propósito.
Y ya, me da mucho gusto estar aquí.
Una, tú eres de Sinaloa, tú después, para ir…
 Pues todavía estoy esperando que se giren las invitaciones a todos los países de América para que, en efecto, sea una Cumbre de las Américas, que no se excluya a nadie.
 Vamos a esperar que formalmente nos respondan y a partir de ahí vamos a tomar una decisión.
No se trata de confrontarnos. El presidente Biden es una gente respetuosa, siempre me habla de respeto a la soberanía, siempre piensa en que debemos de mantener una relación en pie de igualdad y estamos en espera de que se lleve a la práctica el principio de que los países somos libres, somos independientes y somos soberanos, y que no se puede excluir a nadie.
Además, ya lo expliqué en una ocasión, sólo en lo jurídico, en lo legal, nosotros, en mi caso como presidente, tengo que cumplir con lo que establece el artículo 89 de nuestra Constitución. Ayer hablaba yo por teléfono con mi amigo Alberto Fernández, de Argentina, con quien llevamos muy buenas relaciones, es un hombre bueno, solidario, y le comentaba esto, que en la Constitución de Argentina no está contemplado lo del apego a principios de no intervención y autodeterminación de los pueblos, en nuestra Constitución sí. Esto viene de la época del presidente Juárez, de esa frase memorable de que ‘entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Puede ser que no se conozca mucho el artículo, por eso hasta convendría ponerlo. A ver si lo buscan, creo que es el 89 la fracción novena o décima, que tiene que ver con las facultades del presidente.
Pero no es sólo la parte legal, que desde luego es muy importante porque nosotros protestamos, nos comprometemos cuando tomamos posesión a cumplir la Constitución; pero también en el terreno de la política exterior, y de la política, ya no es tiempo para excluir a nadie, es tiempo de la hermandad, de buscar el diálogo, la conciliación, de resolver nuestras diferencias de manera pacífica y hacer a un lado los dogmas, las cargas ideológicas, los fanatismos y pensar en el bienestar del pueblo, de la gente, no en los intereses o en los pleitos de las cúpulas.
Miren cómo estamos ahora padeciendo de inflación. Después de la pandemia, se desata la guerra Rusia-Ucrania y no fuimos capaces los dirigentes, sobre todo de las naciones hegemónicas ni los organismos internacionales, de dialogar y de evitar la guerra. Siempre, repito, de que la política se inventó, entre otras cosas, para evitar la guerra. Y se cometió un grave error, que causa mucho dolor, mucho sufrimiento al pueblo, hay quienes pierden la vida, desplazados.
Entonces, ya basta de actuar de manera elitista, sectaria, hay que actuar con responsabilidad y pensar en los pueblos, y no tener secuestrados a los pueblos por esos dogmas. ¿Qué culpan tienen los hermanos cubanos de que haya un pleito político-ideológico y por eso se les aplique un bloqueo, y se les asfixie? ¿Dónde está el humanismo?, ¿Dónde está el principio de independencia y de soberanía? ¿Dónde está la fraternidad? ¿Qué, no es posible llegar a acuerdos? ¿Tenemos que seguir con esa política medieval?
Pues estamos buscando que haya una reconciliación. Y si seguimos con lo mismo de aceptar los chantajes de grupos de intereses creados, pues nunca vamos a conseguir el bienestar de nuestros pueblos y hacer realidad nuestras libertades, nunca, porque si se le ocurre a un grupo de la cúpula, que tiene intereses de algún tipo, vetar, excluir a alguien, a un país, van a tener siempre la fuerza para someter hasta a autoridades, y no pueden estar los intereses de grupos por encima del interés general.
Entonces, vamos a esperar a ver qué resuelven. De todas maneras, México va a participar, nada más que, si no se invita a todos los países, yo no voy a asistir.
 Yo lo que estoy planteando es que se invite a todos los países y que ya cada país, en ejercicio de sus derechos, decida. Ya algunos están planteando que no van a ir, pero que sean esos países, que se haga la invitación a todos, no excluir.
Entonces, ¿va a ser Cumbre de las Américas o va a ser la cumbre de los amigos de América?, porque si se excluyen, ¿de qué país son? Mejor dicho, ¿de qué continente son esos países?, ¿no son de América? que le cambien el nombre.
 A ver, ahí están las facultades y obligaciones del presidente, la fracción 10, décima:
‘Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales. En la conducción de tal política el titular del Poder Ejecutivo observará los siguientes principios normativos: la autodeterminación de los pueblos, la no intervención, la solución pacífica de controversias, la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales, la igualdad jurídica de los Estados, la cooperación internacional para el desarrollo, el respeto, la protección y promoción de los derechos humanos, y la lucha por la paz y la seguridad internacionales’.
Esto no lo tienen las constituciones de otros países, la nuestra sí, por nuestra historia. Por eso la política exterior de México es excepcional. Y en un tiempo se olvidó esto y se sometían a los designios del extranjero, las autoridades, pero ya es tiempo de apegarnos a nuestros principios y también de que haya cambios. ¿No les parece a ustedes que ya es tiempo de que haya cambios en el mundo?
Pero vamos a esperar porque, insisto, el presidente Biden es una gente buena, no tiene endurecido el corazón. Sí estoy consciente, porque no soy ingenuo, de que hay presiones de grupos de intereses creados y amenazas, como siempre, chantajes, pues sí, no está sencillo, pero son tiempos de definición. ¿Vamos a seguir sometidos a esas prácticas políticas de minorías o vamos a buscar la hermandad, la solidaridad, en beneficio de nuestros pueblos?
 Sí, una respuesta formal.
Y desde luego que hay declaraciones de todo tipo, de dirigentes de los partidos en Estados Unidos, pero yo espero a que, si no es el presidente Biden, el Departamento de Estado ya defina una postura y después nosotros vamos ya a pronunciarnos.
 Pues nosotros lo que buscamos es la integración, pensamos que es muy importante la unidad de toda América con respeto a la soberanía de cada país para buscar lo que se logró en Europa, que primero se creó una Comunidad Europea y luego se constituyó la Unión Europea.
Esto ayudaría al fortalecimiento del continente, sería la región más prospera y más justa del mundo por todo lo que se tiene en riqueza cultural, en recursos naturales, en fuerza de trabajo, en tecnología, en capital, en mercado.
Ahora con la crisis mundial, sobre todo por la inflación, sólo el transporte marítimo, el traer mercancías de otras regiones, de regiones distantes, significa incrementar los costos de alimentos y de otras mercancías, hasta en 10 veces se incrementó el comercio o, mejor dicho, el transporte marítimo. Si nosotros estamos juntos, ¿cuánto ahorramos?
Ahora que se estaba padeciendo por la pandemia, en Estados Unidos decidieron, y casi en todo el mundo, dispersar fondos, muchísimo dinero, pero llegó el momento que se saturaron los puertos del Pacífico, porque toda la mercancía se trae de Asia y se llegó al extremo de que no se podía comprar un refrigerador, una licuadora, porque no había; había que apuntarse en una lista para recibir un electrodoméstico en seis meses.
¿Qué, no podemos nosotros producir lo que consumimos en América del Norte y en toda América, y arreglar nuestras diferencias, respetando la soberanía de los pueblos? Y si existen conflictos, pues que haya organismos autónomos, independientes, no organismos lacayos, en donde siempre le dan la razón a los poderosos.
 Propondríamos que se busque la integración y que se tengan organismos que protejan por igual los derechos de todos los países, de todos los pueblos, no sean apéndices los organismos de las potencias, porque ya es hasta burla, es hasta una vergüenza el que haya este tipo de organismos peleles.
 No, no, es que hay de parte de empresas estadounidenses interés en invertir en el sector energético y en otros sectores, en transporte, y nos pidieron hablar con estas empresas que quieren invertir en México, son como 15, 18. Hicimos el compromiso de recibirlos y atenderlos.
Estamos hablando de quienes van a invertir en plantas para fertilizantes. Ahora el fertilizante va a ser muy necesario, porque está escaseando en el mundo por el conflicto Rusia-Ucrania.
Por eso lo que aquí planteó Rubén es importante. Antes de esta confrontación sí era necesario el ser autosuficiente, siempre lo hemos planteado, ser autosuficientes en la producción de alimentos, ser autosuficientes en la producción de alimentos, ser autosuficientes en la producción de insumos y de la producción de energéticos, producir lo que consumimos, esa es la lección; pero ahora con la crisis está quedando de manifiesto que todos los países tienen que producir lo que necesitan.
Y nosotros tenemos el gas y tenemos la infraestructura, y se pueden producir los fertilizantes, ya lo hemos hecho, antes de la aplicación de la política neoliberal éramos autosuficientes en producción de fertilizantes y ahora se tienen que comprar los fertilizantes en el extranjero.
Entonces, en el caso de esta planta en Sinaloa es una inversión de alrededor de cinco mil millones de dólares. Y así en Puerto Libertad, en Sonora, en el mar de Cortés, también una planta de licuefacción para gas, es traer el gas de Texas, llevarlo a la costa, son 800 kilómetros de gasoducto, ahí procesarlo con esta planta de licuefacción para embarcarlo a Asia y allá regasificarlo y ya meterlo de nuevo a los ductos.
En el caso de Europa tienen la dependencia de Rusia en lo que corresponde al gas, pero no se puede enviar gas de Texas porque no hay plantas de licuefacción en el golfo, en el Atlántico. En el Pacífico no hay, apenas van a ser las primeras, y las que hay en el golfo, el Atlántico, deben de ser como unas cinco u ocho plantas.
Entonces, estos conflictos internacionales ya modifican completamente la política y tienen que considerarse inversiones para el abasto de gas y de otros energéticos.
Entonces, estamos trabajando en eso, también resolviendo problemas que heredamos. Entregaron, por ejemplo, terminales para importar gasolinas tres días antes de que yo tomara posesión.
 A algunas de esas. Permisos para importar gasolinas, diésel, el 28 de noviembre, 28 de noviembre.
Entonces, estamos revisando porque ¿cómo dieron esos permisos? Si no hubo corrupción, pues son legales y hay que respetarlos; pero si hubo corrupción, pues no y se tienen que abrir investigaciones.
Entonces, estamos hablando de eso, básicamente. Pero es muy bueno el embajador Ken Salazar, cumple con su responsabilidad.
Y también se trata lo de la cumbre, pero no es eso lo central, porque leí en algún periódico de que por lo de la cumbre estaba llegando a Palacio todos los días. No, está llegando a Palacio porque está acompañando a las empresas estadounidenses en estas gestiones, vamos a seguir la semana que viene.
 Pues me enteré ayer que llegamos, porque en el aeropuerto había un grupo, señoras, esposas de policías viudas, que tiene una demanda y protestaban en contra del presidente municipal, y luego ya quedamos en atenderlas hoy
¿Ya se les atendió?
 Pues que se va a resolver su problema, porque al parecer es justo lo que están demandando.
Y cuando llegué al hotel ahí había otro grupo, pero a favor del presidente municipal.
Entonces, lo mejor, si acabo de hablar del diálogo, lo mejor es que haya diálogo y ya le pedí al secretario de Gobernación, Adán Augusto, pues que hable con él, con el presidente municipal, y aquí nos ayuda también el gobernador Rubén Rocha.
 Pero hay que seguir insistiendo en el diálogo. Diálogo, diálogo, diálogo, no cansarse, y ya se va a atender el asunto.
 En eso yo no me meto, eso es un asunto de los ciudadanos de Sinaloa y en particular de los ciudadanos de Culiacán, pero yo no puedo opinar, ni ni a favor ni en contra en estos casos, no me corresponde y no es prudente hacerlo.
 Es que no se invita por lo general a presidentes municipales, en ningún lado, que yo sepa. Es un asunto que tiene que ver con el gobierno del estado y con las autoridades federales.
A veces hacemos la reunión de seguridad en municipios que no son la capital del estado y es algo que tiene que ver con la mesa en donde están todos los días los servidores públicos, y nosotros lo que hacemos es buscar el acuerdo entre el gobierno del estado y la federación, porque es hasta ahí donde podemos llegar.
Las tres, ustedes dos y tú, tres, cuatro, pero procuramos que sea Sinaloa.
 Sí, lo explicó bien, considero, el gobernador. Se está haciendo una investigación a fondo, no sólo en este caso, en todos los casos, en asesinatos de periodistas y en todos los asesinatos, ya no hay la impunidad que prevalecía en otros gobiernos, que asesinaban a alguien y no se hacía justicia, no se investigaba.
Desde que asesinaron al compañero Luis Enrique le hablé personalmente al gobernador y le pedí que interviniera la fiscalía, y que si era necesario nosotros ayudábamos para esclarecer los hechos, saber qué sucedió realmente y castigar a los responsables.
Puedo decir, porque ya tratamos el asunto en la mañana, fue un tema en la mesa de hoy, yo pedí un informe, y me dieron a conocer lo que se lleva de la investigación, y avalo lo que aquí habló, lo que aquí mencionó Rubén Rocha, de que ya está por saberse la verdad.
Y lo que no se quiere es cometer una imprudencia, incluso se habló de que no porque iba yo a venir aquí y seguramente me iban a hacer el planteamiento, que se precipitaran y que se cometiera un error en lo que llaman el debido proceso. Por eso, yo les pido que se tenga confianza y en poco tiempo podamos saber ya todo lo relacionado con la investigación, que podamos darlo a conocer; si no aquí, en México, en una mañanera.
 Pueden ser horas o pueden ser días, pero lo importante es que ya se avanzó muchísimo y es muy poco lo que falta para terminar de saber lo ocurrido y fincar las responsabilidades a los responsables o presuntos responsables.
 Sí. Es que hay una diferencia que repito y repito: nosotros no tenemos relaciones de complicidad con nadie.
Antes los gobernantes llegaban porque los apoyaban los grupos de la delincuencia organizada o los grupos de la delincuencia de cuello blanco, porque también eso hay que tomarlo en cuenta. Tenían más poder para designar gobernadores y hasta presidentes los delincuentes de cuello blanco que la delincuencia organizada, nada más que eso, por la simulación que imperaba, se mantenía en silencio o de eso no se hablaba.
Era como cuando nos decían que el ladrón era el que se robaba una gallina o un cilindro de gas o una bolsa, y los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad.
O cuando nos decían: ‘El problema es que no pagan impuestos los ambulantes o el viene-viene, el que acomoda los carros’, cuando lo cierto es que el problema era que no pagaban impuestos los de mero arriba, los banqueros, los grandes empresarios, y nos tenían bien terapiados.
Entonces, ahora no hay impunidad para nadie. Nosotros no tenemos patrones, jefes, solamente tenemos como amo al pueblo de México, somos libres. Entonces, tengan confianza de que no vamos a encubrir a nadie, sea quien sea, sea mi hermano, mi hijo, mi familia. Esto ya cambió, esto es la transformación, por eso llegamos y no vamos nosotros a hacer lo mismo que se hacía antes.
 Sí, sí, porque se descompuso mucho, también esa es otra cuestión que debe de tomarse en cuenta. Porque esto no es que haya surgido de la nada, esto se produjo lamentablemente porque el gobierno estaba al servicio de la delincuencia.
¿Por qué se nos va a olvidar de que cuando Felipe Calderón se roba la Presidencia? Felipe Calderón y el grupo de la delincuencia de cuello blanco se roban la Presidencia, imagínense lo que es eso, robarse la voluntad de todo un pueblo.
Pero no sólo es eso, además que dar ese mal ejemplo, porque eso es un robo, además de eso, para buscar legitimarse, después de robarse la Presidencia, declara la guerra al narcotráfico sin tener ninguna estrategia de nada, buscando situarse en un buen lugar y además quedar bien afuera, y nos mete en un problema grave. No pensó en que la paz es fruto de la justicia, no pensó en atender el problema con trabajo, con producción, combatiendo la pobreza, atendiendo a los jóvenes, no, guerra.
Pero, por si fuese poco todo lo que estoy diciendo, coloca como secretario de Seguridad Pública a García Luna, ese era su brazo derecho.
Entonces, los muy cretinos ahora, o desinformados, nos dicen: ‘¿Y qué estás haciendo? ¿Por qué no resuelves el problema?’
Esa doble moral, esa hipocresía es lo que más molesta.
Nosotros estamos enfrentando el problema atendiendo las causas, que haya trabajo, que haya producción, que se atienda a los jóvenes, que no haya semilleros para que los jóvenes sean enganchados por la delincuencia, y hemos ido avanzando, y tenemos confianza de que esta estrategia nos va a terminar de dar resultados.
Hoy voy a hacer una gira a la sierra porque estamos aplicando dos acciones, entre otras importantes. Aquí en Sinaloa, como lo mencionó Rubén, se están destinando muchos recursos para el bienestar de la gente. Todos los adultos mayores de Sinaloa, hasta se los puedo informar, aquí hay 282 mil adultos mayores con pensión en Sinaloa.
Y nada más del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que es precisamente para que los jóvenes no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, son seis mil 214 jóvenes que están trabajando de aprendices, que reciben un salario. Esto antes no se hacía, ni en Sinaloa ni en ningún estado, lo único que hacían era llamarles a los jóvenes ‘ninis’ de manera despectiva.
Aquí hay 17 mil 773 jóvenes universitarios becados, 17 mil 773 jóvenes becados.
Entonces, aparte de todo esto, tenemos dos programas:
Uno, el de la construcción de caminos en las comunidades más apartadas. Hoy vamos a sobrevolar esos caminos. Ya pasamos el límite de Sinaloa con Chihuahua, y es un camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo; y ya pasamos también, estamos en el límite de Sinaloa, de San Ignacio, con Tayoltita, también otro camino, imagínense el camino a Tayoltita a San Ignacio.
Ya les platiqué en una ocasión que el señor Ley, el anciano, el papá de los Ley, cuando la persecución durante la Revolución y después a ciudadanos de origen chino, él se fue a proteger a allá, a Tayoltita, y me encontré después a un nieto en el aeropuerto, aquí en Culiacán, y me dijo: ‘Oiga, usted conoce todos los municipios de México’, le dije: Sí, todos.
‘¿Y conoce Tayoltita?’ y le digo: Sí, sí conozco, San Dimas. Y ya me dijo que su abuelo había estado refugiado allá, ya cuando pasó la persecución y el exterminio a los chinos, de esas cosas injustas, ya regresaron.
Pero se está haciendo ahora el camino hacia allá.
Y lo más importante es que en toda la sierra estamos sembrando árboles frutales y maderables. En ese programa, aquí en el Sembrando Vida hay 10 mil campesinos, 10 mil sembradores, que están recibiendo un jornal, que es el equivalente a un salario mínimo, un poco más, para que cultiven sus tierras, sus parcelas, sean ejidales o pequeña propiedad.
Y están ya sembrando en 24 mil hectáreas y nos están pidiendo más porque es un programa en Sinaloa que ayuda mucho. Y lo tenemos en Sinaloa y en Chihuahua, y en Durango y en toda la sierra. Pero sólo en Sinaloa son 10 mil que mes con mes reciben un apoyo, y lo van a tener este apoyo hasta que termine el gobierno y es probable que pasando el gobierno.
Entonces, estamos trabajando en eso y buscando pues que haya paz con tranquilidad sin sólo usar medidas coercitivas, porque eso es lo otro, el querer resolver todo con el uso de la fuerza. Nosotros pensamos que hay que ir a atender las causas, los orígenes de los problemas.
 No, no, porque nos está dando resultados. A ver si ponen… Vamos viendo Sinaloa en materia de seguridad.
Son malas las comparaciones, pero en términos de población… A ver si ponen lo de homicidios, pero la nacional de homicidios.
No lo tenemos a Sinaloa entre los estados con más problemas de violencia.
 Sí, hay estos enfrentamientos que nos preocupan mucho y los estamos atendiendo.
Pero esto es Sinaloa, miren.
 Ah, la nacional, pero podemos tener una de los estados.
Esta es la nacional, ya lo he explicado, así venía, aquí llegamos nosotros. A ver, si me dejan la… Nada más para terminar. Aquí llegamos y así vamos.
Eso es lo más difícil que tenemos, en homicidio, porque secuestro tenemos una disminución del 75 por ciento y robo de vehículo 50 por ciento.
Este es el delito que más nos costó trabajo, incluso en los primeros años tuvimos incremento, ya no igual así, pero no bajaba. Ha empezado a bajar en los últimos ocho meses, un año, porque yo sostengo que ya está dando resultado la política que empezamos aquí, que tarda: el que haya trabajo, el que haya bienestar, que la gente sea atendida, el que no se les dé la espalda a los jóvenes. Todo eso lleva tiempo, pero ya hay resultados.
A ver si me ponen la de los estados.
Miren esta, esto es Guanajuato, esta es una preocupación que tenemos. Cantidad total de homicidios dolosos por entidad federativa, desde que llegamos hasta finales de abril, 10 mil cuatro homicidios Guanajuato; Sinaloa, dos mil 200.
Claro, poblacionalmente Guanajuato es el doble en población. Si no me equivoco, Sinaloa tiene tres millones, Guanajuato, a ver si… poco más de seis, pero, de todas maneras, son cinco veces más. Entonces, vamos a ubicar las cosas en su justa dimensión para no estigmatizar.
Seis millones, entonces no me equivoqué, son 10 veces más, perdón, cinco veces más asesinatos por población, y sin población 10 veces más.
Esto no quiere decir que las cosas están bien, que ya no debemos de preocuparnos en Sinaloa, claro que hay que preocuparnos en Sinaloa de garantizar todos los días la seguridad, es nuestro trabajo, y en todos lados, y lo vamos a seguir haciendo.
Y el caso del compañero periodista asesinado vamos a esclarecerlo, no se va a quedar ningún homicidio sin aclarar y sin castigo a los responsables.
La compañera y luego tú, tú eres también de aquí de Sinaloa, sí, y al final… Digo, no, no al final.
 A ver.
 Bueno, ¿cómo estamos enfrentando el problema de la delincuencia, de la violencia en Sinaloa? Ya lo expliqué, atendiendo primero las causas, que haya opciones de trabajo, que no se abandone a los jóvenes, que se le garantice el derecho al estudio, el derecho al trabajo, el que haya movilidad social, el que puedan progresar, salir adelante con el estudio y con el trabajo, el que puedan ascender en la escala social, progresar con trabajo, con estudio, sin caer en actos delictivos.
Yo tengo confianza en eso porque, lo he dicho también muchas veces, el ser humano no es malo por naturaleza, no nacimos malos, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar ese camino de las conductas antisociales, porque no hay esperanza, no hay expectativas de poder salir de la pobreza, sus abuelos mueren pobres, sus padres mueren pobres, sus madres, y dicen: ‘Yo no quiero eso’.
Y algunos razonan de que prefieren vivir poco, porque saben los riesgos que corren, pero vivir de manera distinta, porque también son tentados por el estilo de vida que se ha venido imponiendo, un estilo de vida consumista, en donde lo más importante es lo material, la ropa de marca, el carro de lujo, el lujo barato y se han perdido valores culturales, morales, espirituales. Entonces, por eso se les indujo a muchos a tomar ese camino.
Pero ahora, si hay becas, si no tienen trabajo y tienen la posibilidad de formarse, de trabajar como aprendices, tienen esa opción, tienen esa alternativa… Yo creo en eso, estoy convencido de que eso funciona.
Claro, lleva tiempo. He estado comentando que cuando hablábamos de eso, de ir a las causas, de que no se podía enfrentar la violencia con la violencia, el mal con el mal, no se puede apagar el fuego con el fuego, decían: ‘Sí, sí —para darme el avión— sí, está bien lo que tú dices, que hay que combatir la pobreza, que hay que dar empleos, que hay que atender a los jóvenes, pero eso lleva mucho tiempo, eso tarda en dar resultados.’, y por eso nunca hacían nada, era más fácil pensar en el uso de la fuerza, en las cárceles, en las amenazas de mano dura, en leyes más severas, y nosotros estamos aplicando otra política distinta.
Se burlaban, y lo siguen haciendo, cuando sostuve que eran mejor los abrazos y no los balazos, y yo sostengo que lo mejor es atender las causas y llamar a todos a que nos ayuden para que se den los cambios, a construir la paz, y se ha ido avanzando poco a poco.
Y otra cosa que también es muy importante es no asociarnos con la delincuencia, porque si no hay fronteras, si es lo mismo la delincuencia que la autoridad, pues ya no hay remedio; pero si está bien marcada la línea, la frontera, entonces es distinto, sí hay posibilidad para que las cosas cambien.
El buen ejemplo de la autoridad. Si el presidente es ladrón o se hace de la vista gorda, y los gobernadores hacen lo mismo y los presidentes municipales, ¿pues qué ejemplo se está dando?; pero si no es así, si hay honestidad, las cosas son distintas.
Yo tengo mucha confianza en el pueblo. Aquí en Sinaloa, les voy a comentar algo, aquí tienen al mejor pitcher de grandes ligas mexicano, a Julio Urías. A mí me gusta el béisbol. Conozco a Julio, lo considero un ejemplo y le deseo que le vaya muy bien. Bueno, su papá, que fue el que lo entrenó, que era también beisbolista, que estuvo allá en mi estado jugando, el papá de Julio, en Teapa, Tabasco, tiene una escuela de béisbol aquí en Culiacán, pero no en la ciudad, sino en una comunidad, y tiene su escuelita y tiene a los niños ahí enseñándoles.
Y desde la vez pasada le pedí al gobernador Quirino, que ahora está de embajador en España, que le ayudara, y ahora le pedí a Rubén y ya los están ayudando, y ahí están los niños.
Pues eso es lo que hay que hacer, que tengan posibilidad de estudiar, que sean atendidos, que puedan tener la opción al deporte, en este caso… bueno, a todos los deportes, pero si se puede más al béisbol, pero a todos.
Entonces, que haya eso, que no se abandone a la gente y eso nos va a ir permitiendo tener una sociedad mejor. Y yo espero que las cosas, verdaderamente, cambien con humanismo.
 En el caso de las obras, ¿me decías de…?
 Ya se le entregó el recurso al gobernador. Ah, no, es el…
 Es el que va hacia…
 Sí, el de El Fuerte para Chihuahua.
 Sí, se está haciendo el proyecto para ese puente y ese camino, es una carretera hacia Chihuahua.
Yo pensaba que hablabas del Mezquite.
 El Quelite.
 Bueno, estamos atendiendo el problema de la descomposición social que se produjo. Yo sí creo, ¿eh?, que esto se precipitó, si no se originó, cuando menos se precipitó la descomposición social en el periodo neoliberal, porque se dedicaron a saquear.
Es el periodo, 36 años, de 1983 al 2018 de más corrupción en toda la historia de México. Entonces, se dedicaron a robar, a saquear y a imponer un modelo en donde lo importante era lo material y cuánto vales, cuánto tienes; o cuánto tienes, cuánto vales. Eso fue lo que hicieron, y no sólo en México, ¿eh?, en el mundo, cuando fui a la ONU lo planteé.
Es inmoral lo que hicieron, cómo concentraron tanto dinero, tantas riquezas en unas cuantas manos y hay mil millones de personas que no tienen ni para comer en el mundo, hay una monstruosa desigualdad. Y querían, como lo planteé, borrar valores culturales, morales, espirituales, como también se hizo aquí de tiempo atrás. Cuando decían los políticos y le decían a un político: ‘¿Qué es la moral? Es un árbol que da moras y que sirve para… eso no lo puedo repetir; o el que no transa, no avanza; político pobre, pobre político’, porque ese era el modelo.
Nuestro país resistió porque nosotros somos herederos de culturas, de grandes civilizaciones, eso es lo que nos ha salvado. Por ejemplo, tenemos una institución que es importantísima: la familia. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social, si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros.
Siempre pongo el ejemplo de que en otros países apenas los jóvenes están llegando a la adolescencia y ya los papás quieren que se vayan de la casa; aquí no, aquí hasta abusan y se quedan más tiempo. Eso es parte de nuestras costumbres, con todo respeto, buenas.
Pero en los últimos tiempos ha habido mucho problema de desintegración de familias, muchos problemas. Eso no se registra. Aprovecho para dejarlo de tarea para que nos ayuden los investigadores de qué pasó en el periodo neoliberal en cuanto a desintegración de las familias, cuando menos tener el dato del porcentaje de divorcios, eso no lo tenemos, y yo sostengo que creció muchísimo en los últimos tiempos.
No estoy diciendo de que no hay que divorciarse, no, lo que quiero es que sepamos lo que realmente sucedió, porque sí sabemos que no hubo crecimiento económico o que fue poco el crecimiento económico, o que no hubo empleo, sabemos de lo material, sabemos de las consecuencias de la inseguridad, de la violencia, pero las causas.
Entonces, ¿por qué la saña?
Pues por lo mismo, o sea, la desintegración familiar, el abandono a los hijos, el maltrato al interior de la familia.
Yo conozco sólo un estudio sobre sicarios, bueno por cierto, en donde se les hacen entrevistas a algunos sicarios y les preguntan por qué la saña, por qué no tentarse el corazón, y hay respuestas a lo que tú estás planteando.
Pero me llamó mucho la atención una respuesta en el sentido de que el papá golpeaba a la madre constantemente y la maltrataba y todo, entonces él tomó el camino de la delincuencia y se hizo famoso. Y fue a ver al papá o el papá lo fue a ver a él, ya cuando él era jefe, y no sé qué le fue a pedir el papá al hijo, y con mucho rencor el hijo le dijo: ‘Vete, no te quiero volver a ver, porque si te vuelvo a ver no vas a seguir viviendo’.
La lectura de esto es el maltrato, la falta de oportunidades, también la droga, sobre todo estas drogas químicas que producen trastornos tremendos.
Pero fíjense cómo el hijo le dice al papá, a pesar de ser un delincuente consumado: ‘Vete’. O sea, ahí hay algo de consideración, de afecto, en el ser humano.
Entonces, por eso tenemos que buscar la reinserción, la regeneración, el no considerarlos monstruos que ya no pueden ser recuperados. Además, todos tenemos derecho a la vida. Pero, sí, lo mejor es imprimir valores, eso es lo mejor, y atender a los jóvenes, no dejarlos solos, que no tengan vacíos.
La otra cuestión también que estamos haciendo y que todos debemos de contribuir es informar sobre el otro lado de la moneda, porque se pinta un mundo idílico en lo de las drogas y en lo de la violencia, las series, de que la pasan muy bien y, lo mismo, ropa de lujo, mansiones, muchachos, muchachas guapas, poder, que levantan el teléfono y le hablan a una autoridad, a un militar, le dan la orden. Todo ese mundo.
Y el otro, el de los laboratorios del fentanilo, que a los seis meses aniquilan a los jóvenes, y de la mugre que utilizan para hacer las drogas. Pues sobre eso, el hecho de que se usen raticidas para hacer esas drogas, todo eso y cómo se va apagando la vida de los jóvenes, pues todo eso es parte de la campaña que estamos haciendo, enfrentando o contrarrestando esa vida supuestamente de mucha felicidad y de éxito. No, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, no es lo material.
Y eso lo tenemos en nuestras familias, eso no hay que importarlo de Dinamarca o de Suecia, que son de los países con menos corrupción, en donde no hay corrupción y, por lo mismo, no hay pobreza y no hay violencia. Pero la materia prima se tiene en México, que son los valores que hay en nuestras familias, en nuestros pueblos, lo que tenemos que hacer es exaltarlos.
Y a los adultos mayores, los ancianos respetables, darles la tarea de estarles leyendo a los nietos la Cartilla moral, de Alfonso Reyes, que es muy buena, y estar haciendo labor intelectual.
La lectura es importante. Que Mocorito vuelva a ser la Atenas de Sinaloa como lo fue en un tiempo. Mocorito fue de los pueblos con más promoción cultural de México, del país.
Todo eso es labor. Desde luego, ya nosotros ya no vamos a poder, porque a mí me quedan dos años cuatro meses, pero vienen las nuevas generaciones y estoy seguro que va a continuar la purificación de la vida pública, la moralización, la transformación, los cambios verdaderos.
Ya nos vamos a desayunar.
 Vamos a allá a Chihuahua.
 A ver.
 Ya, ya nos vamos, vamos a desayunar…
 Bueno, hacemos el compromiso de informar sobre lo que estás planteando públicamente.
 Vamos a informarlo bien, cuando tengamos todos los elementos, es mi compromiso.
 Pues puede ser una semana o 15 días, si te parece.
 Sí, es una información que ya hemos dado en el sentido de que se suspendió el operativo, y se suspendió porque no quisimos poner en riesgo la vida de mucha gente y yo di la instrucción de que se detuviera el operativo porque lo que más me importa es la vida.
 En una semana o en 15 días lo informamos bien, si te parece, para no hacerlo así, atropelladamente.
Nos estamos viendo.
 Sí, a Guadalupe y Calvo.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos, como todos los miércoles, vamos a informar sobre cómo estuvieron las mentiras de la semana. Aclaro que es una síntesis apretada, pero es importante que se conozca cómo mienten y calumnian nuestros adversarios en su desesperación, porque quisieran que regresara el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Extrañan la corrupción, se acostumbraron a la corrupción y a mandar, a conservar el privilegio de mandar; se acostumbraron a que el pueblo no existía, y ahora que el pueblo es protagonista de esta historia, pues les molesta mucho.
Entonces, vamos a ver las mentiras. Y no se hace para dañar a nadie, para afectar a nadie, sino para mantener el debate sobre estos temas. Es muy importante el derecho a la información y que no haya un monopolio de la información, que la información no la controlen, ni el poder ni los grupos de intereses creados, sino que la información sea veraz, democrática, que tenga como imperativo la ética.
Ahora que un señor con mucho dinero en el mundo había decidido comprar Twitter, la plataforma esta que tiene una palomita; luego, no sé si sea cierto, ustedes saben más, pero como que se arrepintió o se congeló la operación.
Porque se empezó a hablar de que no había palomitas, sino pajarracos, que había muchas cuentas falsas. ¿Cómo le llaman a eso?
 Bots, sí. O sea que no es nada más el Reforma y El Universal, es un fenómeno mundial.
Vamos.
 Está interesante la sección. Vamos a retomar algunas cosas, ¿no?, que estaba yo viendo. A ver, ¿por qué no pones la primera? Te vamos a plagiar.
Sí, esto es muy interesante, es un proceso que viene de tiempo atrás y hasta ahora resolvió la Corte, pero no fue, como aquí se mencionó, una denuncia nuestra, viene del sexenio anterior, y ya aclaró la Corte.
Además, el que nada debe, nada teme. ¿En qué quedamos? ¿No es la transparencia la regla de oro de la democracia?
Sí, desde luego hay que cuidar la intimidad de las personas, respetar la intimidad de las personas, pero todo esto tiene que ver con mecanismos para ocultar fraudes, todo esto se creó en la época en que no se pagaban impuestos, no se sabía nada.
Tenían engañada a la gente de que había que pagar todos los impuestos, incluso de manera perversa manejaron durante mucho tiempo los defensores del neoliberalismo que el problema fiscal de México era porque no pagaban impuestos los de la economía informal: los ambulantes, los acomodadores de carros, los ‘viene, viene’, que esa era el grave problema que teníamos en la política fiscal y que había que buscar formalizar a todos.
Sí, desde luego que hay que procurar que todos paguemos impuestos y dar facilidades para que haya economía formal, no informal, pero ¿qué era lo que prevalecía? Existía, desde luego, el fenómeno, y sigue existiendo, pero ¿cuánto se podría recaudar con la gente que sale a la calle a buscarse la vida para mantener a su familia?, ¿cuánto? Muy poco.
¿En dónde estaba el problema de fondo, lo que ocultaban de manera hipócrita?
En que los de arriba, los de mero arriba, los de la punta del cerro, los de la punta de la pirámide no pagaban impuestos, aunque parezca increíble. Todavía no he leído un reportaje sobre eso. ¿Por qué esto no se presenta en otros países del mundo?
Pues esto sucedía en el periodo neoliberal y aquí hemos dado a conocer la lista de las empresas, de los bancos que no pagaban impuestos.
Entonces, se protegían con el secreto bancario, con el que no se podían dar a conocer informes privados de estas empresas, de estas corporaciones.
Pero me llama la atención, y fíjense lo que es el pensamiento conservador actual y su enojo, y el nivel intelectual, este señor Max Kaiser es de los más activos en contra nuestra, creo que tuvo un cargo con Felipe Calderón. ¿Qué fue?
 Pertenece a ‘Mexicanos a favor de la Corrupción’.
 De la Función Pública.
 Sí, del Reforma.
Pero miren del nivel del análisis, su profundidad: ‘Una semana normal de un aspirante a tirano’, ese soy yo ¿no?
‘Uno, los obligo a volar del chaifa’, o sea, los estamos obligando a volar a partir o de salir de la terminal del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Fíjense el nivel, porque no estamos hablando de un campesino, de un obrero, de un maestro de primaria, de un comerciante; no, estamos hablando de alguien que se considera un experto.
‘Dos, los niños se pondrán la vacuna de mi amigo el dictador’. ¿Qué significa esto? ‘Los niños mexicanos se pondrán la vacuna de mi amigo el dictador’, debe de estarse refiriendo al presidente de Cuba, Díaz-Canel.
‘Tres, puedo violar el secreto bancario cuando quiera’, esto que hablábamos.
‘Cuatro, inscribo a centroamericanos en el IMSS.’
O sea, si se hace un análisis de contenido sobre el pensamiento de este señor, es ultraconservador, facho.
¿Qué le afecta que trabajadores agrícolas de Guatemala, nuestros hermanos, que vienen a trabajar a las fincas cafetaleras de Chiapas, tengan seguro social?
Hasta en el Antiguo Testamento se establece: ‘No trates mal al forastero’, al migrante trátalo como hermano, pero a lo mejor va el señor al templo, pero olvida la doctrina religiosa de cualquier denominación.
‘La regenta —esta creo yo que es Claudia, ¿no?— es inocente porque yo lo digo’, o sea, Andrés Manuel.
Este es un prototipo, ah, pero no es el único, ya dije y lo voy a seguir repitiendo, son millones que piensan así.
Y yo respeto el derecho a disentir, y la pluralidad y la diversidad, y siempre he dicho que sería muy aburrida la vida si sólo existiese una manera de pensar, estoy en contra del pensamiento único, pero es interesante la polémica, sobre todo para los jóvenes, porque esto predominó durante 36 años, este pensamiento, era el pensamiento dominante.
Estaba yo viendo —a ver, la segunda—, otro. ¿Cuál es el de Calderón? No, ese es también… No, ese es el monero más conservador, está en el Reforma, aquí ya no hay nada. Y tenemos diferencias desde hace 20 años, y me da mucho gusto, y yo creo que también a él, somos correspondidos.
Y este es Sergio Sarmiento, lo mismo.
Pásale, porque hay otro sobre los médicos, a ver si… Pero quiero ver al… Aquí está Sergio:
‘Los médicos cubanos trabajan en México como mano de obra esclava’. Para empezar, todavía no llegan.
‘No sólo no se les entrega su salario —todavía no les entregamos su salario porque todavía no están— sino que se les imponen restricciones violatorias a los derechos humanos’. No hay nada todavía, es un acuerdo que se ha suscrito.
No me extraña de Sergio. Por respeto a él, no voy a decir —además, ya es finado Monsi— qué opinaba.
Pero este sí es ídolo de lectores de clase media, este, que quiere que nos quemen en leña verde en el Zócalo y al mismo tiempo promueve las campañas en contra del odio y de la polarización. Miren:
‘En México no necesitamos supuestos doctores —ya resolvió de que son doctores, están encomillados— cubanos. Contamos con notables médicos de las más diversas especialidades, por lo que no requerimos de apoyos, y menos de agentes comunistas que cuestan fortunas de las que carecemos para infiltrar ideas sacadas del bote de la basura’.
Este debe de estar vendiendo como 200, 300 mil libros cada vez que publica, si no es que más, porque el pensamiento conservador en México, como todo el mundo, pero aquí deben de mantener ese pensamiento, o sea, él tiene mucho potencial porque debe de haber, pues yo calculo como 25 millones que piensan así.
Aprovecho para decir que, en esta polémica de los médicos:
Primero, la salud no debe de tener frontera, es un derecho humano.
Segundo, nosotros tenemos el compromiso, y lo vamos a cumplir, de garantizar el derecho a la salud, algo que no han hecho nuestros opositores. Llegaron a tener de secretario de Salud en el periodo neoliberal a un economista como secretario de Salud, nada que ver con la salud; de las familias más influyentes porque representaban a Bacardí, y ese fue secretario de Salud.
Ahora el secretario de Salud nuestro, el doctor Jorge Alcocer, Premio Nacional de Ciencias, años en consultorios, empezando a trabajar como pasante en el medio rural, investigador de la… emérito, con publicaciones, reconocido mundialmente.
Bueno, vamos a garantizar ahora el derecho a la salud.
Y se ofenden los señores todavía, luego de que cometieron, para decir lo menos, el error de dejarnos sin médicos, porque tenemos un déficit de médicos generales y especialistas, no hay especialistas en los hospitales fuera de las ciudades.
Y qué bueno que se está tratando este tema para que, en Benemérito, que hay un hospital del IMSS-Bienestar con especialidades, nos hablen por teléfono hoy o en Guadalupe Tepeyac, en Chiapas, y nos digan si hay especialistas, o donde están los hospitales que nos hablen si hay cardiólogos, si hay pediatras, si hay especialistas.
Pero no sólo eso, qué bueno que se da esta polémica, porque el martes próximo vamos a dar a conocer todas las plazas que tenemos disponibles en todos los lugares donde hacen faltan médicos.
Y se abre la convocatoria. No está de más decirles que en el Seguro Social y en el Issste se repiten y se repiten las convocatorias para especialistas por años, y no son ocupados los cargos.
Pues vamos a dar a conocer aquí el martes, con el compromiso de contratación de inmediato a todos los médicos, con los mejores sueldos.
Si estamos haciendo lo de Cuba es porque necesitamos los médicos. Y le agradecemos al pueblo de Cuba, al gobierno de Cuba, a los médicos cubanos, por su solidaridad. Imagínense, si yo tengo el compromiso de que no falten los médicos, que no falten las medicinas, que se garantice el derecho constitucional a la salud, que deje de ser letra muerta y no tengo médicos, pues de Cuba o de Estados Unidos o de Francia, de donde sea, pero que la gente sea atendida.
¿Saben? Una de las muertes más frecuentes, sobre todo en el medio rural, son los infartos, porque no hay cardiólogos, ni siquiera los medicamentos para que el paciente infartado resista y pueda llegar a un hospital y ser atendido, y estamos hablando de cardiólogos, pero no tenemos la especialidad de intervencionistas, que son los que hacen cateterismo, y es una de las principales causas de muerte en el país.
Pues yo no quiero eso. A mí me dio un infarto y me salvé porque estaba yo en la ciudad, a media hora de un hospital, pero si tardo media hora más no lo estaría contando. Entonces, ¿por qué no tener a los médicos?
Y que sepan los conservadores, egoístas, hipócritas, que no vamos a dar ni un paso atrás. Es un timbre de orgullo tenerlos a ellos como adversarios: gente sin convicciones, sin ideales, repito, individualistas, sin dimensión social, el típico conservador. ‘Resuelve tu problema y dale la espalda al prójimo, primero tú, luego tú, siempre tú’, ese es el pensamiento. Yo lo respeto, no lo comparto.
¿Qué atractivo puedo tener de conversar con Sergio Sarmiento? Yo creo que es reciproco, nos aburriríamos. A mí me daría mucha flojera; yo creo que también a él, para ser parejos.
¿No hay otra? Bueno, ahora vamos. Tres, tres, tres, cuatro, cinco, seis y siete ahí ya, a donde lleguemos.
Ah, no, pero acá tenemos tres que quedaron para el lunes, pero ya, vamos a empezar.
Ya está en exhibición la pistola que le mandó hacer y para regalarla el presidente Madero a Francisco Villa, ya está en el Museo de Antropología, se puede ver, está en la exposición ‘La grandeza de México’, ya la colocaron, y es historia, es algo muy importante, relevante.
Bueno, vamos a ir intercalando. Contigo primero.
 Sí, en el primer caso se quedó de que ayer se iban a entregar los acuerdos que se firmaron. Si no se ha hecho, se entregan hoy. Firmamos acuerdos en materia de salud con el gobierno cubano ahora que fui a La Habana, que tiene que ver con los médicos, que tiene que ver también con la formación de médicos generales que quieran formarse en una especialidad, que tiene que ver con medicamentos, con vacunas, todo completo se va a entregar.
Acerca de la resolución de la Corte, pues, aunque sea legal y nos piden a nosotros información, no la vamos a negar.
 Todo, todo, todo, no tenemos nada que ocultar.
 Pues sí, aunque legalmente la Corte haya resulto, nosotros no tenemos problema en dar a conocer la información.
Son vacunas que se compraron con farmacéuticas y se entrega todo. Además, lo tenemos que hacer en nuestro informe a la Auditoría de la Federación. Entonces, sin problema.
Es una decisión de la Corte que vamos a respetar. Podemos decir nosotros: ‘no’, pero entregamos todo, todo, todo.
Si eso es lo que estoy pidiendo, que haya transparencia completa, que todos digamos cuánto ganamos, y los machuchones y sus voceros.
La gente no sabe o no sabía que Loret de Mola ganaba 35 millones de pesos al año.
Yo pregunto: ¿cuánto gana Krauze?, que escribe…
 No, porque en Reforma son moderados, no pagan mucho, no, los de Estados Unidos.
 No, está en una de estas televisoras. ¿Cómo se llama?
 Univisión.
 El hijo, sí, de ese me refiero, que ese está en contra también de nosotros; y, con todo respeto, nuestro amigo Ramos.
Pues a esos les pagan muy bien porque defienden una postura. Pero a lo mejor Ramos puede ganar al mes pues más de los que todos ganamos aquí, aunque parezca increíble, llegan a ganar 20, 25 millones de pesos mensuales, o sea que si sumamos todos, también los compañeros camarógrafos, a lo mejor no le llegamos. Entonces, ¿por qué no dar a conocer eso?
Ah, porque, si no, nos recetan un comentario como el que hace unos días dio a conocer, que yo estaba de lado de los tiranos. Pues se entiende. ¿Quién paga tanto dinero? ¿De dónde sale ese dineral?
 ¿Cuánto?
 ¿Cuánto es 20 millones de pesos mensuales?
 Ah, eso sí, tres no.
No, no, no. Si estoy hablando de que no le llegamos todos a un mes de él, ojalá nos los aclare.
Entonces, transparencia, dar a conocer todo.
Y si no tiene que ver con lo público, con lo político, entonces no tienen por qué informar. Ah, pero si están haciendo juicios de valor, si está defendiendo intereses que afectan a los pueblos, pues sí es un acto de honestidad el decir ‘a mí me pagan tanto’; o sea, para diferenciar, porque si no así, imagínense cómo queda la gente, qué información recibe, la que les conviene a los grupos de intereses creados. ¿Quiénes van a dominar el mundo? ¿Cuándo va a haber justicia? ¿Cuándo va a haber igualdad?
Pero, bueno, mi opinión es que en las solicitudes de transparencia se den a conocer todas.
 Pues se está haciendo un trabajo como nunca de búsqueda. Ningún gobierno se había ocupado de los desaparecidos como ahora, toda la Secretaría de Gobernación está dedicada a eso, y a buscar fosas clandestinas, porque no se debe de olvidar de que hubo una guerra contra el narcotráfico y durante esa guerra murieron muchos, y los desaparecían.
Entonces, nosotros cuando llegamos asumimos la responsabilidad de buscarlos y de ayudar a los familiares, y es lo que estamos haciendo, sin ocultar nada.
 Puede ser que los buscamos y que antes no.
Es algo parecido al feminicidio, que antes no se consideraba como un delito con esas características los asesinatos de mujeres, y a partir de que llegamos se empezó a clasificar. Que es también otra nota, ¿no? de toda la prensa conservadora, hipócrita, que cuando se desató la guerra en el tiempo de Calderón, en vez de oponerse y de repudiar esa decisión fatal, la aplaudieron.
Aquí lo hemos visto varias veces, en el índice de letalidad. ¿Por qué no lo vuelves a poner?
Si esto es lo formal, imagínense lo que no se daba a conocer, lo que pasaba y no se sabía. Eso fue una guerra, esto apenas son los enfrentamientos registrados y estos son los muertos registrados en agresiones con Fuerzas Armadas, mil 76 agresiones en el 2011, mil 76.
Y miren, heridos y detenidos, menos que muertos, ¿por qué?, porque los remataban, porque era una guerra. Ahora, si esto pasa en la formalidad, ¿qué sucedía en la clandestinidad? ¿Qué, no es suficiente?
Ojalá tuvieran un poco de vergüenza nuestros adversarios para que un día, en un análisis autocrítico, le pregunten a Calderón por qué solapó a García Luna y por qué lo convirtió en su brazo derecho, su secretario de Seguridad. ¿Por qué no se habla de eso?
Es como ahora, lamentable, lamentable, lamentable lo del asesinato racista en Estados Unidos. ¿Dónde está el documento de protesta de los diputados de la Unión Europea? Pero en general, ¿dónde está la información? Se minimizó, cuando es un asunto gravísimo, doloroso.
Entonces, sí es importante el papel de los medios. Entonces, vamos a que un día, a ver si la semana próxima nos explica Alejandro Encinas y todo su equipo lo que ha sucedido con los desaparecidos.
 Siempre me he reunido con ellos, siempre, siempre me he reunido con ellos.
 Sí, sí, sí, y es un asunto de convicciones, nosotros no somos falsos.
 También, pues tiene derecho, todos.
 ¿Cómo?
 No, a nadie, no, no, no.
Hay muchos y muy buenos, mujeres y hombres, afortunadamente en el movimiento de transformación.
En lo demás no me meto, ahí se revolvieron mucho, es una mezcolanza, pero tienen también a Claudio X. González, puede ser Alejandro Murat, puede ser Alfredo del Mazo, Margarita Zavala, Lilly Téllez, Chumel, que es de estos intelectuales, Quadri.
 ¿Dijo que no? ¿Por?
 Ah, sí, pero eso no, eso hasta que…
 ¿Pero ya se agotó el proceso?, porque todavía hay…
Pero, bueno, sí hay.
 Loret, todos somos Loret.
 No me meto ya en eso, ya es mucho.
 Lo que sí debe de quedar muy claro, y eso lo tenemos que lograr entre todos, es que se acabe la práctica antidemocrática del ‘tapado’, y lo vamos a lograr.
Shaila.
 Es que quedó pendiente. Vamos a ir alternando. Sí nos va a alcanzar el tiempo, sí, sí vas a llegar.
 Sí, pues vamos a tener reunión con los grupos indígenas de Sonora.
Vamos a estar viernes… Bueno, nos vamos el jueves en la tarde porque el viernes temprano va a ser la reunión de seguridad en Obregón y también la rueda de prensa. Y luego nos vamos con los guarijíos y vamos a estar también con los mayos, y luego vamos con los yaquis, con los seris, y vamos también a la sierra.
Nos regresamos hasta tarde del domingo, vamos a tener estas reuniones y vamos a tratar varios temas.
Lo de la cuestión de salud, lo del hospital que estás mencionando, hoy tengo una reunión para ver lo que se está haciendo en cada región, me van a acompañar los servidores públicos que atienden, que están trabajando ya en distintos programas, y vamos a estar el fin de semana, como acordamos, en Sonora.
 Van a ir secretarios y subsecretarios, van básicamente los encargados de la operación de las obras: va el director de Conagua, va la secretaria de Bienestar, van los dirigentes de los pueblos indígenas.
En la reunión de seguridad va a estar el secretario de la Defensa. Creo que el jefe de Estado Mayor o subsecretario de Marina, porque va a salir el almirante Ojeda, pero sí va a haber un representante. Va Rosa Icela, va el secretario de Gobernación, o sea, nos van a acompañar.
Va Zoé Robledo, porque vamos a firmar el convenio de salud con Sonora.
Y allá vamos a estar, nos da mucho gusto ir a Sonora.
 Yo creo que hoy sabemos ya cuándo empieza a operar y lo vamos a decir allá, me comprometo a decirlo el viernes en la conferencia, si te parece.
 Todavía no, pero hoy vamos también a preguntar.
Para los que no tienen los antecedentes, los seris tienen ingresos porque permiten a caza del borrego cimarrón. En sus tierras tienen la Isla del Tiburón.
Es una cultura, una etnia de mucha tradición, de costumbres, mantienen su lengua; es de las culturas más extraordinarias de México.
Y por necesidad, pues tienen ellos que obtener estos recursos. Hay cazadores que pagan para cazar a borregos que están en las tierras, en las islas. Entonces, la propuesta que les estamos haciendo es de que se cambie esa actividad por la observación, que puedan ir a observar el borrego cimarrón sin cazarlo.
Pero como no va a ser lo mismo en términos económicos, nosotros les estamos ofreciendo ayudarlos para que tengan sus ingresos y que ellos ayuden como guías de turistas, de gente que quiera ir a conocer esas bellezas también naturales, esa costa de Sonora, y la importancia de esa cultura.
Hacen las mujeres seris los collares más bellos que he visto, algo excepcional. Yo tengo la dicha de que cuando voy me dan un collar, y tengo una cajita que guardo para que cuando llegan visitantes distinguidos les doy un collar, que es algo espléndido.
Entonces, vamos allá de nuevo.
Y tenemos que ayudarlos con lo del agua, que es otra demanda que tienen. Se hicieron exploraciones y no fue buena el agua que está cerca de las comunidades, de modo que no descartamos el hacer pozos a distancia y hacer un acueducto, pero en eso estamos.
 Sí, se está viendo lo de la cumbre, hoy hay una llamada.
 No, porque al senador responsable le afectó el COVID, entonces lo vamos a hacer como en teleconferencia, pero sí nos vamos a reunir.
 A las 11 y media. Sí va a estar el embajador, sí va a estar Marcelo Ebrard.
 Sí. No sé si aquí o con él, pero sí va a estar, sí va a participar el embajador Ken Salazar.
Lo otro que hablabas, preguntabas.
 Ah, sí, hoy tenemos una reunión a la una de la tarde para ver todas las obras del fideicomiso de aduanas y ahí está incluido lo del segundo piso en Tijuana, por la línea fronteriza; como también el camino para acortar la ruta de Chihuahua al puerto de Guaymas, que también lo vamos a dar a conocer en Sonora, sobre el avance de esas obras que se van a llevar a cabo. Este camino nuevo de Chihuahua a Guaymas va a permitir un ahorro considerable de tiempo la carretera nueva. Entonces, vamos a informar también, ya tenemos los recursos y todo.
Muy bien, vamos, seguimos aquí con Miguel.
 Mira, Miguel, hay un fundamento legal y todos debemos de saberlo: en nuestra Constitución se mandata al presidente de la República a cumplir principios en política exterior, en el artículo 89, y los dos principios básicos son la no intervención y la autodeterminación de los pueblos.
Y, si revisamos el porqué de estos principios, vamos a encontrar de que existe la inspiración en la política que delineó en una frase el presidente Juárez: ‘Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’. Un presidente de México no puede omitir esos principios. Eso por lo que corresponde a la legalidad.
Pero, también, yo considero que es necesario un cambio en la política exterior del mundo. Ya no es posible seguir — en el caso de América— con la doctrina Monroe ni con la consigna de que ‘América para los americanos’, ni mantener las pugnas que se originaron durante la Guerra Fría.
Es el momento de inaugurar una etapa nueva en la relación de los países de nuestro continente, de nuestra América, no caracterizados por la hegemonía, por el predominio, por el injerencismo, por las imposiciones, sino por las relaciones de amistad, de cooperación, de unidad de los pueblos. Y creo que es el tiempo. Política, entre otras cosas, es tiempo. Es el momento y creo que la cumbre podría ayudar a iniciar una política nueva.
Y le tengo confianza al presidente Biden. Creo que él podría dar este paso y hacer atrás toda esa política anacrónica, injusta, de subordinación, de falta de respeto a la independencia, a la soberanía de los pueblos, de los países.
Y tengo ese sueño, de que en Los Ángeles nos unamos todos. Y comparten ese punto de vista —porque no es sólo nuestro—, otros pueblos, otros gobiernos.
Y, repito, creo que el presidente que podría iniciar esta nueva etapa, convertirse en el conductor de esta nueva política en América es el presidente Biden.
 Es un tiempo de oportunidad y recoger lo mejor en las relaciones de Estados Unidos con los países de América.
Porque tú has hecho mención a retórica, discursos, hechos, de confrontación, pero también ha habido momentos estelares: lo que fue para América la política del presidente Franklin Delano Roosevelt, la política de buena vecindad. En el caso de nosotros fue extraordinaria su relación con el presidente Cárdenas, como la relación del presidente Lincoln en su momento con el presidente Juárez.
No es un afán de confrontar, es llamar la atención de que podemos, es el momento de buscar una reconciliación.
Además, no somos lo mismo, cada pueblo tiene su idiosincrasia, somos independientes. Claro que vamos a tener diferencias, pero podemos dialogar; podemos, de acuerdo a lo que establece también el artículo 89 de nuestra Constitución, resolver las controversias por la vía pacífica, solución pacífica de las controversias.
¿Por qué no dialogamos, y no caemos en errores? Para mí lo de la invasión de Rusia a Ucrania, la guerra reciente, fue un error, falló la política, la diplomacia, que, como siempre digo, la política, entre otras cosas, se inventó para evitar la guerra, y se debió dedicar más tiempo a la política, más tiempo a la diplomacia, porque la guerra es el horror. Entonces, no vamos a seguir con lo mismo.
 Sí, sí, sin tanto protagonismo, porque también se puede hacer una política exterior con apego a principios si la política interior es consecuente, no podemos ser candil de la calle y oscuridad en la casa.
Por eso he dicho también de que la mejor política exterior es la interior. Si imperara la corrupción en México, la ingobernabilidad, si no se procurara la justicia, pues no nos tomarían en cuenta, nadie nos escucharía, nos dirían: ‘vaya usted a resolver sus problemas. Afortunadamente vamos bien, a pesar de los pesares, en lo interno y por eso hay respeto.
Pero, además, tú sabes muy bien, Miguel, cuánto valoran en el extranjero la política exterior de México, la importancia que ha tenido siempre la política exterior de nuestro país y el amor que le tienen los pueblos de otros países a los mexicanos.
 Que vamos a seguir y va a haber continuidad con cambio, eso es lo que espero, continuidad con cambio. Yo espero que continúe la transformación con otro presidente, hombre o mujer, y que sea el pueblo el que elija libremente.
Pero tenemos la fortuna de contar con un pueblo excepcional, el pueblo de México, y no olvidemos que eso se origina, se lo debemos a nuestros antepasados, a los que crearon las grandes civilizaciones en México, ese pasado glorioso, que es el que le da la grandeza a México. Por eso, no olvidemos nuestras culturas, no olvidemos nuestro pasado, no olvidemos de dónde venimos y no les hagamos caso a los que piensan que el México profundo es cualquier cosa, es nada.
Y no confundamos educación con cultura, porque ya sería insistir demasiado, pero un intelectual de los de más fama llegó a referirse de manera despectiva de un pueblo de Oaxaca. Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, pero ese intelectual no sabe de eso, y es una eminencia en otros terrenos, pero no conoce la cultura de los pueblos. Por eso vamos de gane, vamos de gane por la grandeza cultural de México.
Viene Hans, se prepara Hans. Aquí está, vamos en la lista, ya estamos saliendo.
 Bueno, yo pienso que son cosas distintas y debemos de actuar con juicio práctico y con argumentos.
Puede ser que ideológicamente no nos guste la participación del Ejército en tareas de seguridad pública, pero si esa participación se lleva a cabo con respeto a los derechos humanos y no hay en los mandos superiores la intención de reprimir al pueblo, ya eso hace una diferencia considerable. O sea, no podemos ser maniqueos en estos casos.
Si al Ejército se le da orden de llevar a cabo masacres limpias, de rematar a heridos, pues eso es reprobable, eso es inhumano y es una responsabilidad; y no sólo eso, puede ser hasta un delito de quien ordena ese proceder.
Pero ahora son cosas distintas, nosotros no tenemos hechos de represión. Ha habido algunas cosas que nosotros lamentamos y se han corregido, pero se puede observar en recomendaciones de derechos humanos y en los datos oficiales, porque no permitimos la represión.
Bueno, hace poco hasta se burlaban de que unos presuntos delincuentes iban detrás de los militares y pusieron algunos que el Ejército había sido humillado. O sea, ¿qué querían?, ¿que los enfrentaran y que se produjera una masacre?
U otro caso tan sonado, también por esa mentalidad, lo de Culiacán, lo de la detención y liberación del hijo de Guzmán Loera. Pues hicimos la valoración, que iban a significar más de 200 muertos y dijimos: no, no. Además, inocentes hasta de familias de quienes no tenían que ver. Muy cuestionado. Es distinta nuestra política, completamente distinta.
Entonces, claro, dejaron crecer tanto. Es lo mismo, el pensamiento dominante que se arraigó, del diente por diente, ojo por ojo, la ley del talión, y al que hierro mata, a hierro muere.
Ponlo, porque es importante, este es el debate, ponlo que dijo el que fue gobernador de Coahuila cuando Calderón, cuando estaba en su apogeo la represión, Moreira.
Pero es, además, una mentalidad. Y no es sólo Calderón, pues estamos hablando de este escritor que es de los que más venden. No es para picarle la cresta a Krauze, pero este Moreno yo creo que vende 100 veces más que Krauze, y está planteando que a los opositores hay que quemarlos en leña verde en el Zócalo.
Entonces, no es una persona, yo creo que se regodeaban en eso los gobernantes.
¿Se acuerdan cómo era?
Se ponían enfrente de las cámaras, ‘quiero que sepa, que se oiga bien, que se oiga lejos, no me va a temblar la mano, vamos a poner orden’, y sólo le faltaba decir eso, pues, ‘ojo por ojo, diente por diente’, aunque nos quedemos chimuelos todos y tuertos o ciegos.
Pero eso era: ‘ah, este sí tiene pantalones’, una actitud ahí machista, ¿no?, y ellos rodeados de guardaespaldas, carros con blindaje de no sé cuánto espesor. No, no. La paz es fruto de la justicia.
¿Lo encontraron? ¿Está difícil? No, es que es parte de lo que tenemos que debatir entre todos.
O sea, ¿cuál es la forma más adecuada de enfrentar, la más eficaz, la más humana, de garantizar la paz y la tranquilidad? Eso es lo que hay que ver.
Entonces, nosotros hemos estudiado mucho sobre esto, conocemos el país, conocemos la idiosincrasia de nuestro pueblo, sabemos lo que pasa en las familias, la descomposición social que se originó durante el periodo neoliberal, la desintegración de las familias, y eso nos lleva a decir: vamos a actuar de esta manera, que no significa complicidad, que no significa impunidad, contubernio.
Porque, si saludo a la mamá de Guzmán Loera, ‘ah, ¿por qué la saluda?’. ¿Cómo no voy a saludar a la señora, a una anciana? Que voy yo a una gira y ella va a encontrarme, junto con otros, es un acto público. Entonces, imagínese que no me bajo de la camioneta porque es la mamá de Guzmán Loera y me puede ir mal en mi imagen, qué va a decir cualquiera de estos personajes.
 ¿Cómo?
 Sí, sí. No, pero si me pongo a pensar qué van a… No, yo estoy tranquilo con mi consciencia, mi tribunal es mi consciencia. Entonces, me bajé y fui donde estaba ella a saludarla, y ya. ¿Y qué se me quita? ¿Qué pierdo? Nada, nada, nada.
Además, también una cosa son los hijos, las mamás, los papás, los abuelos, y otra cosa es el que se mete en cuestiones ilegales o delictivas. ¿Por qué generalizar?
Miren este testimonio. Y que conste. Nada más que hay un asunto personal, que lo quitan, pero a ver si pueden, nada más la pregunta. Pero a lo que voy es cuando dice: ‘Me diste miedo’, esto.
 No, eso no es, esa no es, quítala, esa no me importa. Es donde dice… que le preguntó, yo se los parafraseo, le pregunto: ‘¿Qué opinas de Fulano de Tal?’ A ver, pónganlo, para que no vaya a pensarse que estoy inventando, esa parte que dice: ‘Me diste miedo, Felipe’.
 Sí.
 Sí podría haber algo más todavía para proteger a los periodistas.
Acerca del número, yo creo que el 20, que es el informe de seguridad, le voy a pedir a la secretaria de Seguridad que informe, porque dices…
 Doce.
 Y nosotros consideramos…
 Nueve. Bueno, eso, si te parece, el viernes lo explican.
 El 20, que ese es el… Es que cumplimos, cumplimos el mes para el tema de seguridad.
 Sí, pero que ellos expliquen por qué no los consideran periodistas, o sea, que nuestros funcionarios…
 Pues sí, todas las que se puedan aplicar, y las estamos llevando a cabo y estamos atendiendo todo lo relacionado con amenazas y la seguridad de los periodistas, trabajamos todos los días en eso y se ha avanzado, se está avanzando, les diría que no prevalece la impunidad en delitos.
No quisiéramos pues que nadie perdiera la vida, por eso lo más importante es cuidar, prevenir.
Otra consideración que se debe de tomarse en cuenta es que no es el Estado, nosotros no mandamos a censurar a nadie, o sea, menos a quitarle la vida a alguien.
Y en casos en donde participan autoridades locales, se tienen documentados y se castiga a quien sea.
Tenemos más casos de los lamentables asesinatos de este año que se relacionan con la delincuencia organizada, donde ha actuado gente de la delincuencia organizada, de los grupos de delincuentes, eso es lo que se ha registrado más.
Pero que se dé una explicación el viernes sobre esto.
 Ya se está haciendo una revisión, Yo creo que cuando venga Alejandro Encinas, que va a venir a explicar, a informar sobre los desaparecidos, le vamos a pedir sobre la explicación del funcionamiento de la protección a periodistas.
Lo vamos a hacer, si les parece, la semana próxima; o sea, el viernes informamos sobre seguridad y la semana próxima sobre lo de desaparecidos y el Mecanismo de Protección a Periodistas.
 No, no tenía información, pero voy a informarme y mañana doy respuesta a este caso.
 Todavía no está programada, pero sí nos reunimos periódicamente. Por lo general es cuando tenemos información.
Va bien la investigación, eso es lo que puedo comentarles, vamos bien. Es un compromiso que tenemos, no hemos dejado de trabajar en la investigación y pronto vamos a tener la reunión con los padres.
¿Tienen el…? Ah, después.
Vamos con Hans, ya se terminaron los tres. Vamos, Hans, de los dos que quedan, y queda Carlos Pozos.
Ya nos fuimos al… ya nos pasamos de…
Adelante, adelante.
 Muy bien. Pues vamos a entregar el documento a Rosa Icela Rodríguez de Seguridad Pública, que tiene que ver con ese censo de detenciones.
Y la recomendación también es que se acuda, los familiares, a derechos humanos.
 Pues eso es lo que se puede hacer y es lo que haríamos nosotros, nada más hasta ahí; o sea, que verifique Rosa Icela sobre el documento, si es real, si no está alterado, si es apócrifo, que ella dé un dictamen y que lo envíe a la autoridad que está haciendo la investigación o a derechos humanos, si te parece.
 Muy bien.
 Sí, con Jesús, en los dos casos estos, lo de Nancy y lo de la periodista de Sinaloa.
Bueno, les propongo, nada más falta… Hay que felicitarnos, porque nada más nos quedó pendiente uno, Carlos Pozos. Mañana número uno y abrimos ya, y ya no hay lista, se acabó la lista. Ya mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy, como todos los jueves, vamos a informar sobre la decisión de no permitir la impunidad, de que, si se comete un delito, se investigue, se castigue y que no haya impunidad. Entonces, le corresponde al licenciado Ricardo Mejía informar. Esto se limita a la semana, es un periodo; ya ustedes, si hay otros temas, pueden plantearlo. Muy bien, adelante.
 Sí, nada más vamos a, vamos a… Quedó pendiente un… ¿Sí está? De una vez. Es un compañero. Para quedar ya y luego abrimos: la compañera, la compañera, sobre el tema, sobre el tema, sí, la compañera, la compañera y el compañero. A ver si nos alcanza, si llegamos hasta allá.
 Bueno, vámonos.
 Bueno, los procesos para elegir a los dirigentes de los trabajadores tienen que ser democráticos, voto libre, directo, secreto y no debe de intervenir más que el trabajador, ellos son los que van a decidir, ni líderes ni autoridades.
Y hasta ahora, a pesar de la complejidad y de la mala costumbre, así se han venido renovando las dirigencias sindicales, y yo espero que continúe de esa forma. Depende mucho de los trabajadores porque ya no hay la excusa de que desde el gobierno prefieren a fulano, a merengano, a perengano; fulano, mengano y perengano. Ya aquí no hay preferencia, como era antes, que el líder sindical lo nombraban desde el gobierno. Esto lo digo por los jóvenes, pues a lo mejor los jóvenes no tienen esta información.
Y lo otro, es que también los líderes eran los que decidían, los llamados líderes charros; eso, cuando había reelección y tenían que formalmente que poner a alguien como pantalla, como palero y ellos seguir dominando, eso ya no, pero depende del trabajador, tiene la gente que asumirse como buenos ciudadanos, pegarse una sacudida y decir: ‘Ya no quiero ser manipulado’. ¿A dónde te llevan? ¡Beee!
Ya no.
Cada ciudadano, cada persona, libre, voto libre secreto, lo que dicta la consciencia.
Y en el caso de los aspirantes, pues que ofrezcan y cumplan ayudar a los trabajadores, porque en la mayoría de los casos los trabajadores ni siquiera conocen a los dirigentes. No saben quiénes son sus dirigentes.
Ahora en la reforma laboral se logró también, y es algo importante, que antes de que firmen un contrato colectivo los dirigentes, ese contrato colectivo se pone a consideración de los trabajadores para que no firmen a espaldas de los trabajadores algo que les perjudique. Son de los avances que se han registrado.
Entonces, coincido con el dirigente Joel Ayala de que en libertad y que ningún funcionario participe.
 Sí, ya empezamos con los maestros, vamos a continuar con los soldados, marinos, policías, luego van a ser médicos, enfermeras.
Porque todo tiene una explicación; si no, imagínense, nuestros adversarios, que estamos dejando a los médicos y a las enfermeras al final y que ponemos por delante a los soldados y a los marinos.
Se trata de dejar a que terminemos de la contratación y de que funcione el sistema de salud pública, ya que tengamos resuelto lo que es el sueño que se va a convertir en realidad: la atención médica, los medicamentos gratuitos.
Vamos a garantizar el derecho a la salud a todos, que el que se enferme en este país, aunque viva en una comunidad marginada, de las más apartadas del territorio, tenga el derecho a ser atendido por un médico, que se le puedan hacer estudios, análisis clínicos; que pueda ser atendido, si se requiere, con una operación, con una intervención quirúrgica, que se le entreguen todos los medicamentos gratuitos, prótesis, todo. Ese es el sueño que vamos a convertir en realidad.
Pero estamos trabajando para que estén en buen estado los hospitales, desde el primer nivel, unidades médicas rurales, centros de salud, hospitales de segundo nivel, hospitales de especialidades. Eso es lo que estamos ahora construyendo y esto significa pues que tengamos todos los médicos para todos los turnos, también para fines de semana, médicos generales y especialistas, que no falten los medicamentos.
Y vamos a regularizar a todo el personal de salud. Sólo doy un dato: se han regularizado desde que estamos en el gobierno 650 mil trabajadores de la educación, nunca se había hecho eso; es decir, se han entregado sus plazas a 650 mil trabajadores de la educación. Lo mismo vamos a hacer con los trabajadores de la salud.
Entonces, como estamos en ese proceso vamos ahora, después de los maestros, con policías, soldados, marinos, que son servidores públicos también muy importantes, porque nos cuidan, porque nos protegen.
Y el cuarto bloque van a ser todos los oficinistas de los trabajadores al servicio del Estado.
O sea, son cuatro bloques y en los cuatro se va a regularizar su situación laboral, es mi compromiso.
 Bueno, en materia de seguridad es notorio el avance en la Ciudad de México, es de las ciudades más seguras. Se dijo, y se puede probar, que es más segura que varias ciudades de Estados Unidos, la Ciudad de México es más segura que Nueva York.
Yo sé que esto no les va a gustar a nuestros adversarios, pero como ya no se enojan tanto… Antes se ponían coléricos, ahora ya no tanto, y ya no hay que enojarse, o sea, para nada.
Más segura la ciudad que Chicago y que otras ciudades, de Estados Unidos y del mundo.
Y pues yo fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México del 2000 al 2005. ¿Y qué les puedo decir? En homicidios, es lo mismo, nosotros bajamos los homicidios. Eran tres homicidios diarios cuando llegamos y dejamos creo que en un 1.8; pero ahora, después de 20 años, está igual o menos. No sé si tenemos ahí el dato de hoy o de esta semana de homicidios en la ciudad, creo que es 1.6. Está en el lugar 24 de las 32 entidades federativas, tomando en cuenta la población, 1.9, y este fue exactamente cuando yo estaba.
Que no es sólo mérito de quien les habla. Aquí estuvo Alejandro Encinas, hizo una buena labor, él fue mi sustituto; y luego estuvo Marcelo, hizo también un buen trabajo.
Y donde se desquició fue por aquí, y aquí ya empezó a bajar, y miren.
Y ayer hablaba yo, o antier, que estuvimos en la Ciudad de México, en las oficinas del Antiguo Ayuntamiento, de que muchos extranjeros estadounidenses jóvenes están viniendo a vivir a la Ciudad de México. Hay seguridad en la Ciudad de México.
Y es un equipo, desde luego la jefa de Gobierno está todos los días atendiendo el problema. Tienen ellos una peculiaridad: nosotros nos reunimos de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana para recibir el parte sobre delitos, el reporte sobre delitos cometidos en todo el país, nos reunimos todos, pero en el caso de las autoridades de la Ciudad de México también sábado y domingo, son todos los días.
Y el jefe de la policía de la Ciudad de México está haciendo un buen trabajo y lo mismo la procuradora Ernestina Godoy.
Y Rosa Icela me ayuda muchísimo, mucho, mucho, mucho, la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana. Hasta me reclamaron, que ahora que dije que todos los que estaban podrían ser candidatos no la mencioné a ella; pues también aprovecho, porque está haciendo una muy buena labor Rosa Icela.
Entonces, así estamos y es lo que puedo contestarte.
 Ah, vamos bien, vamos bien, pero la mejor calificación es la de la gente.
Y lo cierto es que nos apoyan, nos están respaldando la mayoría de los mexicanos. La mayoría está de acuerdo en que continuemos con la transformación y está muy de acuerdo en que no se permita la corrupción, y está muy de acuerdo, porque este es un pueblo fraterno, noble, solidario, está muy de acuerdo que, por el bien de todos, primero los pobres.
Hay, desde luego, quienes no piensan de esa manera. Los respetamos, pero la mayoría sí está aprobando las acciones del gobierno. En todas las encuestas, no hay una encuesta, una, ni la que hace el que era del Cisen cuando Calderón, GEA-ISA, ni en esa reprobamos. Ya estoy presumiendo mucho, ¿verdad?
Quedamos.
 Pues, va a hacer justicia.
Y qué bien que vuelves a tratar el tema porque, si esos refugios no son confiables, pues no deben de existir, no se deben de autorizar. Entonces, vamos a pedirle a Rosa Icela, a la directora del DIF, a quienes tienen que ver con este asunto, que se reúnan y que nos presenten una propuesta, si te parece.
Es importante lo que ustedes hacen. Ayer una compañera habló de una mujer migrante detenida desde hace 12, 14 años. No sé si esté aquí la compañera.
 En Tamaulipas, sí.
Pues ya tengo la respuesta, y tenía razón, tiene razón la compañera. Y hay todas las pruebas de que fue torturada y que lleva, 12, 14 años presa en Tamaulipas, incluso ya las autoridades de Tamaulipas ya aceptaron liberarla, pero ojalá y lo hagan hoy, porque aceptaron de que era una injusticia; o sea, no es sólo la recomendación de derechos humanos o de una autoridad federal, la misma fiscalía estatal de Tamaulipas lo reconoce. Entonces, le pido al gobernador de manera respetuosa que ojalá y nos ayude y que se libere a esta migrante. Cuando la detuvieron no hablaba bien el castellano.
Entonces, aquí se ven muchas cosas y por eso está bien que sigas planteando lo mismo hasta que lleguemos a resolverlo.
Lo mismo, aprovecho para decir… Y salió de un compañero, aquí está. Yo no sabía, y vaya que estoy pendiente, ¿eh?, pero no sabía que habían tomado ya un acuerdo de hacer una especie de verificación a los vehículos y cobrar. Bueno, no tenía ni siquiera la información.
La secretaria de Economía, Tatiana Clouthier, que es de primera, íntegra, honesta y además con sentido común, que es el más común o debería ser el más común de los sentidos… Y ya eso se hace un lado, no entra en vigor. Pero surgió aquí.
Entonces, vamos a revisar lo que está planteando.
 Sí, sí, porque no debe de haber impunidad para nadie. Entonces, vamos a seguir.
 Sí, ya lo está viendo el secretario de Gobernación y lo va a seguir viendo Adán Augusto López Hernández. Ya me informó, y aquí también se dio a conocer, de las denuncias que se han presentado. No concuerda, porque tú estás sosteniendo que son más las denuncias. De todas maneras, se va a revisar y él va a seguir atendiendo este asunto y aquí vamos a informar sobre lo que está sucediendo en el tribunal administrativo.
Hay elecciones, tú mismo lo estás…
 Eso es, y ya empezó la temporada, entonces por eso también se dan estas cosas. No quiere decir que no pueda haber presuntos delitos, actos indebidos, incluso corrupción, pero se precipita todo por el calor; pero no este que estamos ahora enfrentando, si no por el otro.
 Sí, sí, sí, es que todos esos tribunales… O sea, no quiero generalizar, hay jueces, hay magistrados, hay ministros muy honestos, rectos.
Ayer, por ejemplo, hizo unas declaraciones, una propuesta muy avanzada para enfrentar el feminicidio el presidente de la Suprema Corte de Justicia, Arturo Zaldívar. Yo apoyo esa propuesta, para que en los estados las mujeres agredidas puedan acudir también a instancias federales y tengan abogados que les ayuden, porque muchas veces es gente humilde que no tiene para pagar abogados privados. Entonces, ayer habló él de este tema.
Y hay gente en el Poder Judicial recta, íntegra, no todo está podrido. Entonces, tenemos que ir limpiando, seguir limpiando, porque sí estaba muy avanzada la gangrena de la corrupción. Poco a poco se ha ido avanzando y vamos a seguir pendiente de eso.
 Sí, sí, como amable compe, compe… ¿Cómo se les llama a los abogados?
 Componedor, amable componedor, no oficioso, sino facilitador, conciliador, eso podría ser.
 Bueno, lo tiene que ver la UNAM, hay que respetar la autonomía de las universidades públicas; en este caso, la UNAM.
Y yo creo que ayuda la denuncia, sin que haya injerencia del gobierno, la denuncia pública, que se ventile todo, que no haya cotos de poder reservados en donde no se informa o no hay transparencia.
Y no es cuestionar a la UNAM. Yo he hecho aquí algunos planteamientos, ¿no?, y se han malinterpretado, porque me interesa mucho que esta institución importantísima, histórica de nuestro país siga siendo una gran institución, que no se mantengan cotos de poder, influyentismo, que no coopten a investigadores, a maestros, que no castiguen a los que no están de acuerdo con las posturas antineoliberales, porque se llegó al extremo de que la mayoría de los maestros eran aplaudidores del régimen de corrupción, y estoy hablando de las ciencias sociales, se cundió de derechismo, con todo respeto.
Y luego, pues con el presupuesto se premiaba a gente, se les creaba institutos especiales, se fue creando una especie de burocracia dorada, y los maestros de asignatura ganando muy poco.
Pero eso no significa que estemos en contra de la UNAM, significa que hay que revisar eso. ¿Cómo es posible que salga una gente cuestionada por un mal manejo en una institución y se va a la UNAM como premio? O esto que estás planteando, la posibilidad de corrupción, o el tardar tanto tiempo sin clases presenciales.
Ofrezco disculpas, pero ¿no nos importa la educación, que es fundamental?
Entonces, esas cosas, y ayuda mucho la transparencia.
Y no enojarnos, yo no me enojo cuando me cuestionan; no mucho, poquito. Pero no enojarnos, vamos a buscar una sociedad mejor.
Y ayuda mucho, mucho, mucho, el que no se oculten las cosas, el que haya transparencia, esa es una regla de oro de la democracia.
Aquí tratamos, si se acuerdan, de un fraude en Pemex, no sé si ustedes lo trataron, de esta empresa famosa, Vitol, y se les hizo fácil… Porque se arreglaron en Estados Unidos, pagaron en Estados Unidos, o llegaron a un acuerdo en Estados Unidos y luego vinieron con nosotros a decirnos:
—Vamos a reparar el daño, les vamos a pagar el daño.
—Sí, lo aceptamos, pero ¿quiénes fueron los que extorsionaron, los que recibieron los moches?
—No, es que no podemos decirlo.
—Ah, pues entonces no.
Y les tengo una buena noticia: ya dieron los nombres.
 Todavía hasta ayer me enteré. Ni podría decirles porque nada más vi. Ya dieron los nombres.
 Habían… Estuvieron, uno estuvo activo hasta el 19, eran del área internacional de Pemex. Entonces, ya se va a proceder.
Y agradezco, digo, aprovecho para agradecer a los de Vitol, porque tomaron esa decisión.
Parece ser que es una empresa importante en el sector petrolero y que además, pues tienen una actitud ética. Al final de cuentas, eso fue lo que prevaleció. Creo que son de Holanda o de…
 En distribución, ¿qué hacen?
 ¿Compran, venden?
 Sí. Entonces, ya después…
 Pero falta la reparación del daño, sí.
Eso me dio mucho gusto porque…
 ¿Eh?
 No sé exactamente, no, pero ya les informamos un día de estos.
Muy bien, ¿quién sigue?
 No, pues si hacemos un análisis de pérdidas, estaríamos hablando no de miles de millones, sino de billones de pesos.
Por ejemplo, si no hubiésemos enfrentado el robo de combustible… A ver si no está la nota de lo que se ha ahorrado.
Y ahora tenemos que aplicarnos porque hay un repunte que se nos ha venido expresando de tres meses a la fecha. Claro, nada que ver con lo que había.
 Sí, de cuatro a un poquito más de seis.
Nada más aquí. Para los que dicen que la corrupción no es nada, es el principal problema del país y hay que acabarlo, desterrarlo.
Miren, diciembre del 18, 72 mil barriles se robaban. Cuando tomamos la decisión, fue este día, aquí empezó el primer día, y empezamos a bajar.
Aquí se nos presentó una crisis fuertísima de desabasto.
Y andábamos en cuatro, pero aquí empezó de nuevo, aquí, sobre todo marzo y abril; se está levantando. Estos son seis mil 800 barriles diarios; claro, en comparación de 72, estamos hablando del 10 por ciento.
Sin embargo, esto ha significado un ahorro de 202 mil millones de pesos, este es el financiamiento de un año, del año pasado, porque este año es más, del año pasado de la pensión de adultos mayores.
Entonces, así como eso, si le sumamos… Vamos a sumarle. Pon la lista de las condonaciones de impuesto. Ya llevamos ahí 202. Hay un resumen.
Y hemos logrado acuerdos importantes. Por ejemplo, lo de los gasoductos es ahorro, lo de los reclusorios es ahorro, lo de la compra de los medicamentos es ahorro. Hacían su agosto, los contratos de obra, lo que cobraban en Pemex, hacían y deshacían las empresas extranjeras.
Yo no sé qué les daba, que se sentían internacionalistas, se burlan de que somos pueblerinos. Es mejor, lo que decía Ignacio Manuel Altamirano, mucho mejor, que ser hombre de mundo internacionalista, aunque hay internacionalistas ejemplares.
A ver si está, está en el libro, nada más para tener una idea.
Bueno, el aeropuerto, son como 120 mil millones de ahorro que hay que sumarle aquí.
 Sí, imagínense si se para el Tren Maya, son 100 mil empleos.
Y si se estuviese generando una destrucción, como lo plantean, pues a lo mejor sí. Nosotros no hemos otorgado un contrato, una concesión minera desde que estamos, no se permite el fracking, no se permite el maíz transgénico, tenemos el programa de reforestación más importante del mundo, nadie, ningún país invierte mil 300 millones de dólares al año en reforestación, ni Estados Unidos.
No, esto lo hacen porque están enojados, porque era una casta divina, una mafia de poder económico, de poder político, que se alimentaban, se nutrían mutuamente. Tenían tomado al gobierno para saquear, para robar.
Toda una red, todo un andamiaje en donde ni siquiera los políticos eran los más importantes, eran empleados, mandaban los oligarcas, un grupo compacto, y ellos financiaban a los partidos y a los políticos, y de ahí financiaban hacia abajo, en otro nivel, a los intelectuales orgánicos para que justificaran el saqueo o se callaran, y lo mismo con los medios de información, o la mayoría, en todo hay excepciones honrosas, no se puede generalizar. Pero el sistema era eso.
¿Y quieren verlo, así, con toda la claridad?
Sobre todo para los jóvenes, revisen las reformas constitucionales que se hicieron en el periodo neoliberal, de cómo entregaron los bancos e hicieron los cambios legales, de cómo entregaron las empresas e hicieron los cambios legales, de cómo privatizaron las pensiones de los trabajadores e hicieron los cambios legales, de cómo aumentaban los impuestos para el pueblo e hicieron reformas legales.
Es más, pactaban las últimas reformas energéticas, entregar el patrimonio de los mexicanos, el petróleo, la industria eléctrica, bueno, las minas, las telecomunicaciones, los aeropuertos, los puertos, todo. Eso es lo que quieren que regrese, eso es lo que añoran, pero el pueblo de México es mucha pieza y la gente está muy consciente de que eso no.
Ayer estaba yo viendo de cómo no dejan de actuar en la política ciertos potentados que fueron beneficiados con el modelo neoliberal o neoporfirista que recibían créditos de la banca de desarrollo. Ah, por eso no nos querían a nosotros, ellos financiaban las campañas negras, las guerras sucias en contra nuestra; ellos le pagaban a intelectuales, corporaciones económicas, financieras, y todo eso está documentado.
Miren esto, cuánto es, dos sexenios, 366 mil millones de pesos de condonación de impuestos a las grandes empresas. Y no están todas, ¿eh? Nada más si le hubiese yo seguido como iba aquí.
¿Cuánto? Doscientos. Pues son los 11 millones de becas para todos los estudiantes pobres, es La Escuela es Nuestra, alcanza para las medicinas gratuitas.
La corrupción hay que desterrarla no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se va por el caño de la corrupción.
Afortunadamente, ya estas empresas están pagando. Vamos a dar una buena noticia en la semana próxima.
 Ya van a ver una muy buena noticia, muy buena noticia.
 No, eso va muy bien, eso va muy bien. Pero vamos a administrarnos porque, si no, ¿qué voy a decir después?
 Sí, es que estamos consolidando el sistema y además se nos presentó una situación de emergencia, que es lo de la inflación, entonces estamos atendiendo lo del aumento de precios.
Y lo mejor es incrementar la producción, entonces Pemex va a invertir más en la reparación de las plantas de fertilizantes, necesitamos fertilizantes. Vamos a producir dos, tres veces más fertilizantes en poco tiempo, porque requerimos alimentos. Entonces, eso nos ha aguantado un poco, pero sí va a seguir.
Y ya logramos con Gas Bienestar ayudar a la gente, pero también ayudamos a que se controlaran los precios. Porque había un descontrol, ¿se acuerdan ustedes?, y se tomaron dos decisiones: una, el definir precios máximos, y la otra decisión fue lo de Gas Bienestar, y esto ayudó a mantener los precios del gas.
De todas formas, vamos a continuar avanzando.
 Pues es un proceso de reciclaje que se lleva a cabo, eso nos lo podrían explicar en Pemex.
Y sí ayuda lo de Gas Bienestar, no sólo es el precio, sino que van llenos los cilindros.
A mí me gustaría que la gente que nos está escuchando de la Ciudad de México, de Iztapalapa, de Azcapotzalco, donde hay Gas Bienestar, las señoras que nos digan si les dura más ahora el cilindro que antes, que me manden a decir, porque antes, cuando empezó, me mandaban a decir eso, que no sólo era el precio, sino que les duraba más.
Entonces, a ver, que me manden a decir ahora, no vaya a ser que se haya regresado a lo de antes.
Muy bien. ¿Quién sigue?
 Nos dejas el informe. Es lo mismo, se va a integrar.
 Sí, lo vemos, nos entregas con Jesús los documentos.
 Sí, va a estar Alejandro Encinas la semana próxima aquí con el tema de desaparecidos, él va a explicar. Va a ser la semana próxima, es que anda en una misión y no está aquí en la Ciudad de México, pero él va a informar.
No sé si tengas tú algo que plantear sobre esto.
 Sí. Pues puede ser la consejera jurídica.
 Muy bien. ¿A quién le corresponde?
 Bueno, que vamos a hacer la investigación de lo que estás denunciando y que recibimos la propuesta, el proyecto para iniciativa de ley, que es lo que ustedes están planteando. Que nos permitan revisarlo y tengamos comunicación para ver si el Ejecutivo puede enviar como iniciativa de ley ese proyecto.
 Mándame la invitación, a ver cómo está la agenda, pero sí celebro que se lleve a cabo la exposición y que sea en Los Pinos.
 Si no puedo ir yo, va en representación de nuestro gobierno un secretario, una secretaria.
Y voy a procurar que sean los más sensibles y afines a la defensa de los animales.
 Ya, ya está, ella va, la maestra Delfina.
 Bueno, vamos a dejar Hidalgo para el lunes, ya es la hora del desayuno, no nos vamos a traspasar.
Miren. Elenita, un abrazo cariñoso, la queremos mucho. Es un ángel, es una gran escritora, de primer orden, una extraordinaria escritora, pero además con dimensión social, desde años, desde el 68. Miren.
No voy a poder asistir a su homenaje, pero es, sin duda, la mejor escritora de México, y ofrezco disculpas, para que no haya celos y sentimientos. Pero se conjugan dos elementos: el trabajo intelectual y el amor a la gente, el amor a los demás. Y eso es muy difícil, porque hay grandes escritores, mujeres y hombres, pero no le tienen mucho amor al pueblo; y hay quienes le tienen mucho amor al pueblo, pero no escriben bien, digo. Y aquí son las dos cosas.
Estamos muy contentos de que Elenita sea homenajeada. La queremos mucho, mucho, mucho. Sí, es que vamos a Sonora, vamos a estar en Sonora, pero sí es… Me va a representar Jenaro Villamil, me va a representar.
Bueno, y terminamos. Está aquí con nosotros Christian Rodríguez, que es colaborador de mi amigo Mélechon, que lo invitamos para estar aquí. Un abrazo para nuestro amigo, que lo queremos mucho por todo su trabajo en la Asamblea Nacional francesa.
Muy bien, nos vemos entonces mañana.
 Ah, nos reunimos ayer, platicamos por teléfono con los representantes del Congreso, el Departamento de Estado. Se están haciendo reuniones conjuntas. Yo espero que hoy o mañana tengamos ya una respuesta.
¿Qué puedo decir?
Que hay un ambiente de mucho respeto en las pláticas, que le tenemos confianza y afecto al presidente Biden y que pues queremos que se tomen en cuenta la propuesta de no excluir a nadie.
 Vamos a esperarnos, vamos a esperarnos.
Tengo confianza en el presidente Biden. Es el momento de un gran viraje, es el momento de iniciar una etapa nueva en las relaciones de los países de América, y va a ser un ejemplo para el mundo y sólo lo puede hacer el presidente Biden, y por eso no descarto la posibilidad de que se logre este acuerdo.
Desde luego, ustedes saben, no es nada fácil, son cuestiones muy complejas porque son cambios de políticas viejas, que datan de más de dos siglos y que se alentaron con la Guerra Fría, pero tenemos que relacionarnos de manera distinta en América y en el mundo, y hacer a un lado la confrontación y hacer a un lado la guerra, y buscar la relación de amistad entre los pueblos y evitar que por las malas decisiones de los políticos sufran nuestros pueblos. Estamos obligados a actuar con responsabilidad.
Y hay veces que asuntos verdaderamente intrascendentes los sitúan los políticos o los grupos de intereses creados por encima de todo, los elevan a rango supremo, y por lo general tiene que ver con lo ideológico, con lo dogmático, con el fanatismo.
Creo que ayer lo dije y por eso lo voy a repetir, ni modo que Cuba esté pensando en invadir a Estados Unidos o que Estados Unidos esté pensando en invadir a México o a Cuba o a Guatemala, o que Chile le declare la guerra a Bolivia por diferencias de límites. Pues no.
Y no cometer más errores como el de no dedicar tiempo suficiente, y apostar al diálogo y a la política en el conflicto de Rusia con Ucrania. Miren el daño que está causando a inocentes por un mal manejo de las cúpulas políticas del mundo, porque la política se inventó, entre otras cosas, para evitar la confrontación y la guerra.
Entonces, ya hagamos a un lado todo eso y vamos a buscar relaciones de hermandad, apostemos a un mundo donde prevalezca la fraternidad, el amor.
¿Qué ganamos con estarnos peleando o decir ‘tú me caes mal porque no piensas como yo pienso’? ¿Por qué la discriminación? ¿Por qué el racismo? ¿Por qué el clasismo?
¿Y vamos a seguir en el discurso hablando de que no queremos racismo, de que no queremos clasismo, de que no queremos discriminar a nadie, de que somos libres, de que somos independientes, de que somos soberanos, pero en los hechos demostramos lo contrario?
Por eso es muy importante este momento y tengo confianza de que se dé el ejemplo, que América dé el ejemplo, toda América, ni siquiera hablo en la expresión de Martí de nuestra América, hablo de todo el continente americano.
Entonces, vamos a esperarnos y ya vamos a saber, pronto se sabrá.
Nos vemos, hay que desayunar. Adiós.
 Buenos días.
Bueno, nos da muchísimo gusto estar el día de hoy en Puebla, en este día histórico, de conmemoración de la histórica batalla de Puebla para defender a nuestra patria. Vamos a participar en el desfile del día de hoy, en todo el programa de conmemoración. Por eso no vamos a tardar mucho, porque también hoy mismo salimos a una gira desde Puebla a Centroamérica. Vamos a Guatemala, vamos a estar también en El Salvador, en Honduras, en Belice y en Cuba. Es una gira con nuestros hermanos centroamericanos y del Caribe.
El programa de ahora consiste en la intervención del gobernador Miguel Barbosa. Estamos muy contentos, muy satisfechos con el trabajo que está haciendo el gobernador Miguel Barbosa en Puebla. Él va a informar.
Y posteriormente el general secretario va a informarnos, el general Luis Cresencio Sandoval González, va a informarnos sobre la situación de seguridad en Puebla, cómo vamos en este estado en esta materia.
Y posteriormente vamos, como lo hacemos todos los jueves, se va a dar un informe sobre delitos que se cometen y se actúa de inmediato, se castiga a los responsables, no hay impunidad. Esta sección se llama así, Cero impunidad, y está a cargo del subsecretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Ricardo Mejía Berdeja; él va a informarles de todo lo que se hace en una semana para atender delitos, sobre todo que tienen que ver con homicidios, y cómo se actúa para que no haya impunidad.
De modo que comenzamos con el gobernador Miguel Barbosa.
 Cuatro, ella también, primero la compañera.
 Sí, ya está la autorización, corresponde al Seguro Social.
Y va a concluirse esa obra. Tengo entendido que está en proceso de licitación. Más tarde vamos a tener el informe de Zoé Robledo, director del Seguro Social, para informar bien.
 Bueno, pues ese es un asunto de Miguel Barbosa.
Ya hemos hablado de que es muy buena la coordinación, estamos trabajando de manera conjunta y, si es necesario y hace falta apoyo de la federación, el gobierno del estado cuenta con nosotros. Siempre va a tener apoyo de la población de este importante estado, que es de los estados más productivos, progresistas, de gente buena, de gente trabajadora. Entonces, el presupuesto federal está disponible para apoyar al gobierno de Puebla.
Es también importante mencionar, no sólo por Puebla, por todo el país, que hemos tenido mucho cuidado para que los estados y los municipios reciban su presupuesto, que la federación les entregue sus participaciones a las que por ley tienen derecho sin demora y sin recortes.
 Estamos al corriente, exactamente, estamos al día, no se le debe nada a los municipios del país y a los gobiernos estatales. Como aquí lo menciona Miguel, estamos al corriente.
Él puede dar una respuesta a tu planteamiento. Si no es ahora, posteriormente.
Y sí dejar de manifiesto que en este asunto del agua y en otros estamos trabajando de manera coordinada y, si es necesario que apoye Conagua, que apoye la federación, se va a tener esa participación.
 Él.
 Pues básicamente es expresar nuestra solidaridad con pueblos hermanos, vecinos, de Centroamérica y del Caribe. En todos los casos hay cooperación. La política exterior del actual gobierno busca mantener buenas relaciones con todos los pueblos, con todos los gobiernos del mundo, y cooperar, actuar de manera solidaria.
Nos faltan recursos y hay muchas necesidades en México, pero debemos de ser siempre solidarios. Hay que llevar a la práctica la fraternidad universal y hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, hay que respetar a todos, pero hay que darle siempre preferencia a los más pobres, a los más humildes, a los más necesitados.
La justicia es eso, darle más al que tiene menos. No puede haber trato igual entre desiguales. Y esto va más allá de nuestras fronteras. México tiene que ser un país siempre solidario, siempre apoyando a pueblos pobres, a pueblos marginados, y ya lo estamos haciendo con todos los países.
Siempre ha habido cooperación, apoyo de México cuando nos solicitan esos apoyos en momentos difíciles. Cuando la pandemia, ayudamos. Estamos cooperando para que se apliquen en Centroamérica dos programas que se aplican en México, el Sembrando Vida y el de Jóvenes Construyendo el Futuro, con muy buenos resultados.
Y vamos a eso, a evaluar, y vamos a buscar el seguir uniéndonos, hermanándonos en América Central, en el Caribe, en toda América.
Y yo pienso que hacía allá tenemos que ir, a buscar la integración de América, de todos los países de América con respeto a las soberanías de cada país. Siempre pongo de ejemplo lo que sucedió en Europa: empezaron con la Comunidad Europea y dieron otro paso, que es la Unión Europea. Nosotros tenemos que ir hacia allá para unirnos, complementarnos, fortalecernos como región en el mundo.
América tiene muchos recursos naturales, es de las regiones más ricas del mundo en cuanto a recursos naturales, tenemos fuerza de trabajo, mano de obra, hay tecnología, se tiene capital, inversiones y hay mercado.
Y hay otros elementos que nos dan ventaja comparativa; por ejemplo, las distancias. Ahora con los descontroles que se han originado en la economía mundial por la pandemia, por la guerra de Rusia y Ucrania, hay un problema serio de transporte de mercancías, están saturados los puertos, se han incrementado muchísimo los costos de fletes de embarcaciones. Entonces, nosotros tenemos un mercado en América importante y no necesitamos traslados largos para llevar mercancía de un lugar a otro.
Estamos insistiendo mucho en que haya inversión en América del Norte, integrarnos bien en América del Norte. Esto va a requerir que se pueda ordenar el flujo migratorio porque es una paradoja, es una contradicción: hace falta fuerza de trabajo, mano de obra de Estados Unidos, en Canadá, se tiene en México, se tiene en Centroamérica, pero se contiene, se rechaza, se evita que lleguen.
Y desde luego tiene que ser un flujo ordenado, pero lo podemos lograr, lo podemos llevar a cabo. Ahora que hablé con el presidente Biden, él me comentaba que tiene muy buenas relaciones con las organizaciones sindicales de Estados Unidos y que esto facilita el que puedan aceptar esos sindicatos en Estados Unidos que puedan ir a trabajar temporalmente mexicanos y centroamericanos, y se pueden ampliar las visas temporales de trabajo.
Todo eso es posible porque es un hecho de que no tienen fuerza de trabajo. Entonces, sí podemos resolver lo del flujo migratorio ordenado.
Y, además de América del Norte, Centroamérica, pensar en toda América, en todo el continente americano. Y esto va a demandar también un cambio de política en América, ya no la misma política hegemónica de hace dos siglos, ya no las confrontaciones; buscar la unidad, la hermandad y poner por delante el interés general, el interés de los pueblos.
Porque resulta que hay intereses partidistas o intereses de grupos, intereses políticos, económicos, que son los que tienen influencia y como ellos sacan provecho de esa política excluyente, de castigo, de bloqueos, de discriminación, como estos grupos minoritarios sacan raja, sacan provecho, trafican con el dolor de los pueblos, pues por eso no cambian esas viejas políticas anacrónicas.
Entonces, hay que atreverse y ya dejar de estar haciendo politiquería: que viene una elección en Estados Unidos y ‘a ver, lo que nos va a dar votos es hablar mal de los migrantes’, y ahí va toda la campaña en contra de los migrantes, en contra de los mexicanos, la xenofobia.
El gobernador de Texas diciendo que va a declarar que están siendo invadidos por los migrantes, por los mexicanos. Es una exageración, es muy deshonesto, es una desproporción.
Yo entiendo que quieran los votos, pero en una de esas ni siquiera van tener votos, porque nosotros no vamos a permitir que se ofenda a los mexicanos que han ido a Estados Unidos a vivir y a trabajar honradamente. No vamos a permitir que a los poblanos que están en Nueva York se les ofenda, si ellos tienen todo el derecho de buscarse la vida.
Además, ¿cómo surgió esa gran nación que es Estados Unidos?, que son nuestros vecinos, que llevamos relaciones de amistar con el gobierno del presidente Biden, ¿cómo surge? Bueno, pues con la llegada de migrantes de todo el mundo.
Toda la humanidad tiene que ver con la migración, todos. Si nos remontamos a nuestros orígenes, desde que se conoce la existencia del hombre, del ser humano en la Tierra, ¿de dónde venimos? Todos somos viajeros, caminantes, migrantes y hay que respetar.
Hace dos días hablé —porque me llamó la atención eso, de la declaración del ciudadano gobernador, y lo respeto, pero creo que está mal en su política— hablé del corrido de Los Tigres del Norte, que dice, palabras más, palabras menos, ‘yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’. Somos más americanos.
Vamos a exponerla, vamos a ponerla, porque esto ayuda a entender bien las cosas, es como una clase y todas estas conferencias pues tienen que ver con la comunicación, son mensajes de ida y vuelta, y es enseñanza.
Y esta conferencia la ven muchos paisanos, que los queremos así, muchísimo. Los queremos porque son un ejemplo de trabajo y de fraternidad, y humanismo, porque son de los migrantes que más apoyan a sus familiares, de todos los migrantes son los que envían más remesas a sus familias.
¿Lo tienen? Ahí les pedimos permiso a Los Tigres. También va dedicada a los migrantes poblanos.
 Bueno, una pregunta más porque ya nos vamos. La compañera, la compañera.
 En el caso del aeropuerto, es lo mismo. Si el gobierno del estado decide apoyar para que se utilice más el aeropuerto y se utilice con propósitos de carga, nosotros también ayudamos.
Y en cuanto al robo de combustible, estamos todos los días atendiendo el problema. En el caso de los incendios, de las explosiones que hubo hace relativamente poco, ya se detuvo a los responsables, y estamos trabajando Guardia Nacional, la Secretaría de la Defensa, para seguir combatiendo el llamado huachicol, tanto el robo de gasolinas como el gas.
En el caso de Puebla nos informaba el gobernador que aquí hay más inclinación al robo de gas, que tiene que ver con grandes empresas, desde luego ilegales, influyentes, que piensan que van a actuar con impunidad. Están en un error porque en el gobierno que encabezo, y así es en Puebla, no hay impunidad, es cero impunidad. Ya no es el tiempo de antes, que autoridades municipales, autoridades estatales, autoridades federales, protegían a huachicoleros y a corruptos en general, eso ya no sucede. Y pueden estar utilizando nuevas prácticas.
Es también importante seguir llamando al pueblo para que no respalde estas actividades ilícitas, que además son muy riesgosas, porque cuando llegamos al gobierno lo que predominaba era el hecho de que estas bandas tenían como bases sociales, porque les dejaban recoger gasolina con bidones. Por eso la desgracia en Hidalgo una explosión que causó la pérdida de muchas vidas, que es lo que más nos duele.
Entonces, que la gente no apoye a estos delincuentes porque hay veces que, si no les dejan que recojan bidones y ellos se llevan tráileres o pipas de gasolina robada, les reparten despensas.
Decirle a la gente que nosotros los representamos y que él que tenga necesidad de alimentos, que tenga necesidad de trabajo, los jóvenes están ahora siendo contratados en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se les contrata como aprendices y se le paga un salario mínimo. El que necesite el trabajo, lo ayudamos, pero que no sirva como base de apoyo a la delincuencia.
Y vamos a continuar combatiendo a la delincuencia. Estamos revisando constantemente el programa, porque últimamente ha habido un incremento. Cuando llegamos se robaban 80 mil barriles diarios, era una barbaridad.
Pasaba uno por la carretera de Orizaba a Puebla o de Orizaba a la Ciudad de México, por esta carretera tan importante y, en las noches, foquitos donde señalaban que estaban vendiendo huachicol. Y era una cosa normal, por eso 80 mil barriles diarios, imagínense.
Lo bajamos a cuatro mil. Lo tenemos en promedio en cinco mil, no lo hemos podido bajar más porque estaba bien arraigado, bueno, estaba tolerado, lo manejaban desde la Torre de Pemex, todo un piso de la Torre de Pemex estaba dedicado a eso, porque claro que hay asociación delictuosa, claro que hay contubernio y eso es lo que estamos y vamos a seguir impidiendo.
Entonces, ahora en estos últimos meses, que siempre estamos, como diría el finado Aurelio López, de Tecamachalco, ‘el Buitre’, que pues así le llegaba a la piedra, los estamos fildeando, los estamos fildeando.
Y ha habido incrementos, sobre todo en Hidalgo; pero ayer, por ejemplo, hubo detenciones en Hidalgo de una banda que también se sentían muy importantes, y ya se detuvieron.
Y lo mismo en Puebla, vamos a reforzar toda la estrategia.
Ya nos vamos porque ¿saben qué?, nos vamos…
 A ver, pues, porque nos vamos al acto.
Les invitamos, es muy importante recordar lo que sucedió en Puebla en 1862, 5 de mayo de 1862, lunes 5 de mayo de 1862.
 Sí, déjame los documentos.
Ya tengo información sobre algo parecido; sin embargo, en la información que llegó a mis manos no hay elementos para poder presumir de que hay actos de corrupción. De todas maneras, vamos a ver lo que tú estás planteando.
 Sobre lo mismo, sobre unas transferencias de recursos.
El licenciado Gertz desde hace mucho tiempo es dueño—esa es la palabra— de una universidad, desde hace mucho tiempo. Así como la Universidad de las Américas de Puebla, creo que él originalmente estaba en la Universidad de las Américas y luego se dividieron y él se hizo cargo de la Universidad de las Américas de la Ciudad de México desde hace bastante tiempo.
Entonces, todo esto hay que verlo con cuidado porque hay diferencias que son públicas y que son notorias, hay confrontaciones y hay que actuar con mucha responsabilidad.
Y, con todo respeto, también cuando hay pleito de abogados son pleitos… ¡Qué bárbaro! Entre abogados, sí, pero nosotros lo que hacemos es que actuamos con justicia, con rectitud y no nos dejamos llevar por…
 Pues sí, porque son abogados y todos… Además, todos tienen derecho.
Y yo estimo mucho a Julio y estimo mucho a varios abogados, me han ayudado, el otro día fue a verme el abogado Quijano y varios abogados, pero tienen una concepción, pues como nosotros, como los politólogos, como los médicos. Se les llama a eso, de manera no tan elegante, deformaciones profesionales.
Entonces, yo me acuerdo de cuando el desafuero, lo que me recomendaban los abogados: ‘Ampárese’. ¡No! —les digo— cómo me voy a amparar, si hasta los de un partido, que ahora ya no puedo mencionar, me pagaron el amparo.
 Perdón, la fianza.
Sí, que yo me amparara. Y me acordaba —pues por eso es importante la historia, que pues es la maestra de la vida— me acordaba de cómo perseguían y querían ridiculizar a Luther King, lo acusaban de que se pasaba un semáforo y al ‘bote’, y de inmediato llegaban a ofrecerle la fianza, y él decía: ‘No, aquí me quedo’, y esa es la resistencia civil pacífica, la desobediencia civil.
Pero en la lógica del abogado decir: ‘No, yo lo que quiero es que mi cliente no vaya a la cárcel o, si llega, sacarlo. ¿Cómo? Ya vemos los mecanismos’.
Entonces, es algo especial de los abogados, denuncia y denuncia.
Ahora una senadora también de ese partido conservador me denunció, creo que alegando que hay conflicto de intereses porque nos está ayudando como asesor honorario Daniel Chávez, y una senadora de un partido conservador me denunció, es normal.
Otra también de ese partido, es un diputado, creo, que yo justificara —esto es interesante, fíjense— que justificara por qué hablaba yo de que eran traidores a la patria. Y ya la consejera jurídica me estaba recomendando que no contestáramos nada, y le digo: No, no, no, sí quiero contestar, claro que voy a contestar, lo voy a fundar, empezando porque ese partido, el que no quiero mencionar, se fundó en 1939, un año después de la expropiación petrolera, porque no les gustó que el general Cárdenas recuperara el petróleo que estaba en manos de extranjeros, para beneficio de los mexicanos, y desde entonces actúan en defensa de empresas y de intereses extranjeros. Y esto último que hicieron fue apoyar a Iberdrola, sin duda.
Nada más para que tengan una idea, en Nuevo León, haciendo a un lado el consumo doméstico, el 95 por ciento del abasto de energía eléctrica lo venden empresas extranjeras y la que tiene el monopolio en Nuevo León de la venta de la energía eléctrica es Iberdrola. Es mucho más fuerte Iberdrola en Nuevo León que la Comisión Federal de Electricidad. ¿Y a quiénes defendieron los legisladores? ¿A la Comisión Federal de Electricidad o a Iberdrola? ¿Y de dónde es Iberdrola?
Pero así son los abogados, pero son muy buenos además los abrazo y les mando un saludo a todos.
Ya, ya, es que, si no, no llegamos, no llegamos, nos vamos a traspasar. Adiós, adiós.
 ¿Cómo estas, Francisco? ¿Cómo estás, Antonio? Buenos días. Buenos días a todas, a todos.
El día de hoy vamos a dar a conocer un plan para enfrentar la inflación, porque debemos actuar, no quedarnos con los brazos cruzados, porque la inflación, como todos sabemos, afecta mucho la economía y afecta más a la gente de escasos recursos económicos. Es un impuesto y debemos de evitar que haya carestía de la vida, ese es el término más preciso, coloquial.
Hemos podido mantener sin un crecimiento desmedido la inflación porque tomamos a tiempo la decisión de controlar los precios de los combustibles. Esto nos ha permitido que tengamos una inflación más baja que en Estados Unidos, de un punto menos. Y se refleja con mucha claridad en el componente energético, nosotros tenemos en el mes de marzo 0.6 de inflación en energéticos y ellos tienen 2.5. La gasolina en México es más barata que en Estados Unidos.
Sin embargo, en lo que tiene que ver con alimentos y otros bienes, ahí sí nosotros tenemos un incremento mayor. Por eso, se tomó la decisión de actuar en lo que tiene que ver con los alimentos, convenciendo, persuadiendo, llamando a productores, a distribuidores, a comerciantes a que lo hagamos de manera conjunta, sin medidas coercitivas. No se trata de control de precios, es un acuerdo, una alianza para garantizar que la canasta básica de alimentos tenga un precio justo.
Y yo quiero agradecer la colaboración de los productores, de lo empresarios, de los comerciantes, porque han aceptado participar de manera voluntaria, y esto nos ayuda a todos.
Y, dicho lo anterior, vamos a pedirle al secretario de Hacienda que nos explique en qué consiste este plan.
Y agradecerles mucho a todas, a todos ustedes, empresarios, por acompañarnos esta mañana.
Entonces, tiene la palabra el doctor Rogelio Ramírez de la O.
 Te iban a… Ustedes. Aquí no hay tanto protocolo ceremonial.
 Muchas gracias.
 Muchas gracias.
Bueno, este es el programa. Se va a difundir.
Agradecemos la presencia de todas, de todos ustedes. Participaron muchos. A todos les agradecemos por su apoyo.
A los dirigentes del sector empresarial: a Antonio del Valle, que siempre ha estado atento y dispuesto a ayudar para sacar adelante a nuestro país; y a Francisco Cervantes, del Consejo Coordinador Empresarial, que también nos han ayudado en circunstancias difíciles.
Ya atravesamos por la crisis que produjo la pandemia, lo hicimos de manera conjunta, empresarios, el sector social de la economía, que es muy importante, los trabajadores, los productores del campo. A todos les agradecemos su apoyo.
Y ahora es lo mismo, vamos a que con esta solidaridad de productores y de empresarios podamos mantener precios justos, que no se nos disparen los precios de los básicos, de los alimentos básicos, por eso la canasta.
Vamos aquí todos los lunes, como lo hacemos desde hace años, a estar informando a la gente del costo de la canasta básica en las tiendas de autoservicio, las tiendas departamentales; esto lo hace la Procuraduría del Consumidor. Y en general no hay abusos, y se da a conocer sobre quién es quién en los precios de la canasta básica.
Ahora vamos a hacer lo mismo.
Hablaron, y nos da gusto que estén los representantes de Walmart, que es una de las cadenas que tiene mucha presencia en el país, pero lo mismo han hecho de Chedraui, de Soriana, de todas. No puedo mencionarlas aquí a todas, pero todos están en disposición de ayudar.
Los que distribuyen, también los que producen, hasta los que producen el atún están ayudando, los que se dedican a la harina de maíz, Maseca, están también ayudando.
Ya escuchamos que el ingeniero Slim personalmente se adhirió al plan. Me envió una nota el viernes pasado anunciando de que ellos querían ayudar y habían tomado la decisión de no aumentar el precio de los servicios telefónicos en todo este año.
Y así muchos lo están haciendo, sin presiones de ninguna índole, en completa libertad, porque a todos nos conviene el que se controle la inflación.
No tenemos problemas de otro tipo. Para empezar, hay gobernabilidad, hay paz, hay tranquilidad en nuestro país.
Tenemos un país que ofrece condiciones para la inversión como pocos en el mundo, y se puede indagar y se puede probar, está creciendo la inversión extranjera.
Tenemos récord en creación de empleos, más de 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Tenemos aumentos en los salarios como no sucedía en 40 años, el salario mínimo en los últimos tres años se ha incrementado en 70 por ciento en términos reales, y los salarios contractuales lo mismo.
No ha perdido fortaleza el banco central.
Tenemos un incremento en las reservas de alrededor del 15 por ciento.
Ayer dieron a conocer el monto de las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares del mes de abril, estamos 18 por ciento arriba. Es muy probable, lo adelanto, es mi pronóstico, que de 50 mil millones de dólares del año pasado lleguemos este año a 60 mil millones de dólares en remesas.
Tenemos estabilidad en nuestra moneda, ya vamos para cuatro años sin devaluación, sin depreciación de nuestra moneda.
No tenemos problema, porque también eso quiero aprovechar para agradecerlo a los empresarios de México y a los empresarios en general, que han estado contribuyendo, ya no le llamamos impuestos, sino contribuciones, a lo que está recibiendo la Hacienda Pública. Hasta ahora con relación al año pasado llevamos un incremento en la recaudación de más del cuatro por ciento en términos reales, aún con la inflación. Estaríamos hablando de un incremento nominal del 12 por ciento de este periodo con relación al año pasado.
Tenemos finanzas públicas sanas. No hemos recurrido a deuda adicional y están las finanzas bien en el país.
Estamos también destinando muchos recursos, como nunca, al bienestar de nuestro pueblo y trabajamos todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad en México.
Se nos presentan estos problemas que, como la pandemia, no se originan en México, son fenómenos externos. Esto último, el incremento en la inflación, está muy relacionado con la intervención, con la guerra de Rusia y Ucrania, esto es lo que descontroló el mercado mundial.
Pero sí podemos hacer nosotros lo que nos corresponde en la medida de nuestras posibilidades para que no nos afecte tanto, por la importancia que tiene el mantener precios accesibles; si no, podríamos estar aumentando los salarios, pero se pierde poder adquisitivo porque aumentan los precios.
Yo mido el incremento al salario a partir del consumo de tortilla. Sé que hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, hace 30 años; cuando llegamos alcanzaba sólo para cinco kilos el salario mínimo.
Por eso, con la colaboración del sector empresarial, por acuerdo, sólo un año hubo diferencias, pero se ha decidido aumentar el salario, y hablaba yo de un incremento del 70 por ciento. Bueno, aun con ese incremento, de cinco llegamos a ocho kilos, es lo que hemos logrado, de tortilla; pero ahora con la inflación bajó a siete, y eso es lo que me preocupa.
Entonces, si producimos más, si tenemos más oferta pues vamos a poder controlar el incremento de los precios, porque también eso lo debemos de tener muy presente. Antes, o hay quienes todavía piensan que en un mundo globalizado pues no hay que producir lo que se consume, que se puede comprar afuera lo que se necesita, ese era un poco la concepción que prevalecía. En el caso de los energéticos, que se podía vender petróleo crudo y comprar gasolinas, que es como vender naranja y compra jugo de naranja. Por eso, en 40 años no se hizo una nueva refinería.
Nosotros estamos cambiando eso, estamos rehabilitando las refinerías, estamos bajando la importación de gasolinas, de diésel y esto nos coloca en una situación distinta, por eso podemos controlar precios de combustibles.
Pues lo mismo es con los alimentos. Si somos autosuficientes, estamos protegidos. Y esto no sólo pensando en la economía nacional, no sólo en la producción de mercado, no sólo en producir para el país, también durante mucho tiempo ha jugado un papel fundamental la producción de autoconsumo, que en el campo se siembre para comer.
Ahora, regresando de un viaje que tengo a Centroamérica y el Caribe, voy a recorrer el país porque me voy a reunir con agrónomos, con extensionistas que tenemos en todo el país para que echemos a andar toda una campaña para producir para el autoconsumo. A sembrar maíz, a sembrar frijol, a sembrar lo básico, todo esto ayuda mucho.
Y agradecemos de que, además de esta producción de autoconsumo, quienes producen para el mercado también estén participando.
Van a contar con todos nuestros apoyos, con facilidades. Por ejemplo, en cuanto a la importación de insumos, la Secretaría de Economía va a revisar toda la política arancelaria con el propósito de facilitar el ingreso de alimentos en los que no somos autosuficientes, y sobre todo de insumos.
Y agradecer mucho la participación de toda y de todos ustedes por el bien de nuestro pueblo y por el bien de nuestro país.
Y muchísimas gracias de todo corazón.
No puedo dejar de decirles que vamos a continuar nuestra conferencia porque, si no, nos van a hacer un motín emocional nuestros compañeros y compañeras de los medios, porque ya están acostumbrados a esta mañanera, pero esto era muy importante, el dar a conocer al pueblo de México este plan para enfrentar la inflación.
Si ustedes desean quedarse, están invitados; si ustedes consideran que, pues ya se cumplió con esta primera etapa y que no vayan a dejar de desayunar, pues están en libertad, que no se traspasen; ahora, si quieren, aquí les invitamos, es lo que hacemos todos los días.
Este miércoles hay la sección de Quién es quién en las mentiras. Entonces, es interesante. Ustedes deciden.
Yo sí quiero ofrecerles, rendirles de nuevo mi reconocimiento y un aplauso.
Pues vamos.
 Bueno, pues ahí terminamos.
Ahora sí, adelante. Quedaron pendientes dos: Estephanie Calva Palacios. ¿Sí vino? Ah, perdón.
 No, no tratamos ese tema, básicamente hablamos de los programas para el desarrollo en Centroamérica, el asunto migratorio; cómo nosotros, y también el presidente Biden está cada vez más convencido de que hay que atender las causas, que hay que producir, crear empleos en los países de Centroamérica.
Le planteamos que hace falta que se invierta más en Centroamérica. Desde el tiempo que estuvo el presidente Trump se acordó de que se iban a destinar cuatro mil millones de dólares para este plan, que ayudaría mucho a mantener a la gente en sus pueblos y que no se vieran en la necesidad de emigrar, pero hasta ahora no se ha invertido prácticamente nada, o sea, lleva mucho tiempo…
 Sí, pero todavía no hay inversión suficiente.
Nosotros estamos invirtiendo en Centroamérica en la medida de nuestras posibilidades. Se están aplicando programas como el Sembrando Vida en El Salvador, en Honduras, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. En El Salvador son 10 mil productores que están recibiendo apoyo del Gobierno de México para mantenerlos trabajando en sus pueblos y que esto no los obligue a migrar.
Vamos a hablar de eso ahora en la visita, porque hemos hecho una evaluación de esta pequeña inversión, el efecto que tiene, de cómo sí hay muy buenos resultados, y estamos convenciendo al gobierno de Estados Unidos de que con prontitud invierta.
Ellos tienen un sistema muy especial, ellos piensan que basta con promover la inversión privada; que, si se instalan plantas, fábricas, en los países de Centroamérica pues se van a generar empleos y así se va a conseguir el propósito de que la gente trabaje en sus lugares de origen. Eso es bueno, pero eso lleva tiempo. Aquí estamos frente a empresarios.
 A eso fue.
 Ayer se reunió con el jefe del Departamento de Estado, el señor Blinken. Hoy me va a informar. Ese fue un acuerdo.
Lo otro es que se incrementen las visas temporales de trabajo para Centroamérica, porque es una paradoja, no hay fuerza de trabajo, no tienen mano de obra en Estados Unidos y al mismo tiempo tienen una política migratoria que no permite que se obtenga esa mano de obra.
Lo que estamos nosotros planteando es ordenar el flujo migratorio; que, en El Salvador, para decirlo de manera práctica, que en Honduras, en Guatemala, se les dé oportunidad a los productores de inscribirse para sembrar sus parcelas y se les pague un jornal; y que el que acepte, en el acuerdo se establezca el derecho a tener una visa temporal de trabajo.
Lo mismo en el caso de los jóvenes. A ver, vas a trabajar como aprendiz en empresas, en comercios, en el campo, y a los seis meses, de acuerdo a tu comportamiento, mientras estés trabajando como aprendiz te vamos a pagar un salario mínimo, y a los seis meses te vamos a permitir, si lo deseas, que tengas una visa temporal de trabajo, vas, regresas, durante un tiempo, si hay un comportamiento laboral adecuado, que además son la mayoría jóvenes que desean salir adelante, superarse, muy buenos trabajadores.
Entonces, así podemos resolver el fenómeno migratorio o atemperarlo, pero nada más sellando las fronteras con medidas coercitivas, no, eso no es posible, hay que atender las causas.
Entonces, eso es lo que les estamos planteando y cada vez hay pues más aceptación, los estamos convenciendo de que se atienda así el fenómeno migratorio. Y hay muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos.
 Bueno, eso tiene que ver con política exterior y nuestra política exterior está muy bien definida en la Constitución, en el artículo 89: no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias. Eso es lo que hemos hecho en este lamentable conflicto.
Desde luego, nosotros condenamos todas las invasiones, porque nosotros hemos padecido de invasiones. No voy a hacer aquí el recuento de cuantos países o potencias nos han invadido y el daño que nos han causado.
Nosotros no podemos estar a favor de ninguna invasión, pero al mismo tiempo procuramos ayudar a que se dialogue y se busque la paz.
Sentimos que en el conflicto Rusia-Ucrania faltó diálogo, faltó más política. La política, entre otras cosas, se inventó para evitar la guerra. Entonces, se debió insistir más en el diálogo.
 Yo pienso que deben buscarse los medios para dialogar y llegar a un acuerdo. Y si no se hizo antes, nunca es tarde. Y esa es la mejor salida, porque sí afecta a todo el mundo.
Y no queremos la guerra, sobre todo porque padecen, sufren inocentes y hay que buscar la forma de que se llegue a un diálogo.
Acerca de sanciones, nosotros no planteamos eso.
 Sigue la misma política, no queremos meternos nosotros de manera directa a sancionar a ningún país, queremos tener una postura de neutralidad, lo hemos estado expresando en Naciones Unidas para que de esta forma se busque el diálogo.
Si nosotros nos inclinamos a favor de una postura o de otra, perdemos autoridad y no podríamos, si lo solicitaran, participar en la posibilidad de que se llegue a un acuerdo, de que haya una conciliación.
 Sí.
Carlos Pozos.
 Bueno, es un acuerdo —ya por eso no se le llama pacto— acuerdo de buena voluntad, y pensamos que va a ayudar.
Además, en la exposición fue, como siempre, muy preciso y honesto Rogelio Ramírez de la O, que es un buen economista, de los mejores de este país.
Y fue muy claro sobre las limitaciones también que se tienen. No es decir: ‘Ya con esto resolvemos el problema’; no, es hacer algo, no quedarnos con los brazos cruzados. Esto va a ayudar, esto va a ayudar y hay que tomar otras medidas.
Y tenemos mucha confianza de que vamos a salir adelante, porque el contexto en general de la economía de México es bueno y sobre todo porque el país es muy atractivo para la inversión. Fue un acierto el haber suscrito de nuevo el tratado comercial con Estados Unidos y con Canadá, eso nos ayuda mucho.
Y también es un acierto el que se haya definido desde el principio como política la autosuficiencia energética y la búsqueda de la autosuficiencia alimentaria.
Entonces, vamos bien, acabo de dar a conocer algunos datos, nuestra economía está bien y yo creo que esto va a ayudar.
También debe de tomarse en cuenta, no es una excusa, de que se trata de un fenómeno mundial. Pero nuestro país está sorteando bien esta crisis, primero, la pandemia y ahora lo que ha precipitado la guerra de Rusia con Ucrania.
Acerca de si Francisco quiere hacer algún comentario, Francisco es una gente que nosotros estimamos. Celebramos que sea el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, la verdad, porque lo conocemos. Es una gente que busca acuerdos, que tiene una visión de desarrollo con dimensión social.
Entonces, si quieres, Francisco.
 Ya, pero muy bien.
 Hasta de más, ya.
 No, no, no, es nuestra responsabilidad, tenemos que procurar enfrentar los problemas.
Si me preguntan, con toda sinceridad respondo, si me preguntan acerca de cuáles son mis preocupaciones de estos días, diría que entre las principales preocupaciones está la inflación.
Y he aprendido a lo largo de mi vida pública algo que se puede resumir en una frase: problema que soslaya, estalla; o sea, si uno tiene un problema, hay que enfrentarlo. No se puede, como los avestruces, que son muy inteligentes, pero que meten la cabeza debajo de la tierra, debajo de la arena, no se puede. Aquí hay que enfrentar los problemas.
Y esto es lo único que nos preocupa en la parte económica porque, si observan el peso, a pesar de que se ha anunciado que van a aumentar las tasas en Estados Unidos medio punto, ya el puro anuncio podría haber provocado una depreciación mayor de la moneda. Pues no. Sí hubo algo la semana pasada, pero ya de nuevo está apreciándose nuestra moneda, y esto ayuda mucho porque también tenemos que procurar que no nos aumenten las tasas.
Desde luego, el Banco de México es autónomo y ellos tienen que decidir, y vamos a ser respetuosos de la autonomía del Banco de México, pero entre menos suban las tasas de interés, mejor para que haya inversión y tengamos crecimiento económico. Si hay crecimiento económico, hay empleos; si hay empleo, hay bienestar; si hay bienestar, hay paz, hay tranquilidad.
Entonces, por eso lo de la inflación. No es un asunto político. De eso también hablamos, porque la política es indispensable, imagínense cómo se conduce un país sin política.
Uno de los errores que se han cometido es pensar que se puede hacer a un lado la política, en lo general no se puede elevar a rango supremo la economía y subordinar la política y todo lo demás, eso fue un error que nos costó mucho, es como dejar la guerra sólo a los generales, no.
Y se necesita de la política. Hay quienes dicen, sin saber lo que expresan, que son apolíticos. Pues no, un analfabeta político ni siquiera lo es, lo que pasa es que no se da cuenta que la política tiene que ver con todo lo que acontece en su vida, todo lo que acontece en su vida.
Si va a poder andar en las calles sin que lo asalten, con libertad, eso tiene que ver con la política; si va a tener trabajo, tiene que ver con la política, y muchas cosas.
Entonces, sí política, pero no politiquería.
 Pues nos dejas el escrito con Jesús.
Y acerca de los cambios a las leyes, reglamentos, eso corresponde a la Secretaría del Trabajo y ellos son los que sancionan sobre los estatutos de los sindicatos y ellos son los que pueden llevar a cabo esos cambios, o sugerir que se cambien los estatutos. Está en la nueva Ley Federal del Trabajo, en la ley laboral en específico. Entonces, le vamos a pedir a Luisa María Alcalde que lo vea.
 Pues ahorita lo que hemos padecido más, el invasor que más nos ha afectado es el COVID, ese es el que nos produjo mucho daño y mucha tristeza, dolor. Afortunadamente ya estamos saliendo, ayer ya informábamos que tenemos sólo un fallecimiento diario por COVID. Claro, no queremos que nadie pierda la vida. Pero imagínese las que pasamos, porque tuvimos hasta mil 500 fallecidos diarios por COVID, mucho dolor. Entonces, ya estamos saliendo de eso afortunadamente.
Y ahora se nos presenta esta situación de la guerra de Rusia y Ucrania, pero estamos optimistas, vamos a salir adelante con el apoyo de todos los mexicanos. Como siempre, toda la gente ayuda.
Salimos bien, diría, aún con pérdida de vidas, con dolor y con tristeza, por el apoyo de muchos mexicanos que se cuidaron, que cuidaron a sus familiares, sobre todo a los adultos mayores los cuidaron, porque tiene que ver también con una tradición de fraternidad que hay en las familias mexicanas. La familia es la principal institución de seguridad social, la familia mexicana.
Y nos ayudaron mucho los médicos, las enfermeras, los trabajadores del sector salud.
Nos ayudó el tener buenas relaciones con los gobiernos del mundo.
Nos ayudó el conseguir a tiempo las vacunas, somos de los países que más vacunas aplicamos, estamos en los 10 primeros países en el mundo en aplicación de vacunas.
Nos ayudó el que tenemos finanzas públicas sanas, pagamos por adelantado más de 200 millones de dosis de vacunas, por eso no nos faltaron.
Nos ayudó, decía yo, que nos apoyaron gobiernos extranjeros: nos apoyó el gobierno de China, nos apoyó el gobierno de Rusia, nos apoyó el gobierno de la India, el gobierno de Argentina, el gobierno de Cuba; nos apoyó mucho el gobierno de Estados Unidos, en fin.
Todo esto permitió que saliéramos adelante.
Algo que fue fundamental: el apoyo de las Fuerzas Armadas. La Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, son dos pilares fundamentales del Estado nacional.
Por eso salimos adelante. Son malas las comparaciones, más cuando se trata de estos casos tan dolorosos, pero de 30 países, en fallecimientos, quedamos en el lugar 28, y menos fallecidos en México que en Estados Unidos, que en Brasil, que en Perú, que en Argentina, que en Colombia y que en muchos otros países.
Nada más para que tengan un dato, nosotros desgraciadamente tuvimos 330 mil, 340 mil fallecidos, en Estados Unidos un millón de fallecidos por la pandemia.
Entonces, salimos adelante. Entonces, me preguntas eso, pues imagínense lo que nos afectó este agente externo porque, pues no se originó aquí, vino de fuera, y sí fue muy difícil. Claro, todos los días nos metimos a atender el problema, y ayudaron todos y ya vamos adelante, y estoy optimista.
También podríamos hablar aquí que se nos cayó la economía, lo saben ustedes, 8.5, se nos cayeron más de un millón, casi millón y medio de empleos, bueno, ya conocen ustedes lo que sucedió, y ya estamos en recuperación, ya estamos en franca recuperación.
Y también no contratamos deuda adicional, como lo hicieron casi todos los países del mundo, para enfrentar la crisis de la pandemia.
Entonces, ahí vamos adelante, hay armonía y, como dije, hay gobernabilidad en el país.
Vamos con Sara Pablo.
 Sí, estamos trabajando con eso, hemos tenido ya varias reuniones, aquí Francisco hizo mención a dos.
Han estado grupos de inversionistas estadounidenses y hemos estado hablando también con empresarios mexicanos. Y pasando esta etapa… O sea, estábamos concentrados en este plan, en este acuerdo, vamos a presentar otras opciones, otras posibilidades de inversión, tanto pública como privada, inversión pública e inversión privada.
 Nosotros estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Estados Unidos, ayudando, y sí, tenemos que proteger la frontera sur para proteger, aunque parezca contradictorio o paradójico, para proteger a los migrantes porque no conviene la travesía por el país, es muy riesgosa y tenemos que cuidarlos.
Los casos más lamentables de crímenes a migrantes los hemos registrado, los hemos enfrentado en la frontera norte, entonces por eso sí vamos a mantener más protección en la frontera sur, pero insistiendo, no me voy a cansar de insistir, en que hay que atender las causas. La gente no sale de sus pueblos, no abandona a su familia por gusto, lo hace por necesidad.
Y tenemos probado que, si hay oportunidades de trabajo en Centroamérica, se disminuye, se reduce mucho el flujo migratorio; o sea, que no es sólo con medidas coercitivas como se va a resolver el problema.
Entonces, tenemos nosotros el compromiso con el gobierno de Estados Unidos de ayudar, al mismo tiempo que les estamos pidiendo que se apuren porque cómo el Capitolio resuelve en unos cuantos días enviar 30 mil millones de dólares para la defensa en Ucrania y llevamos cuatro años sin que autoricen cuatro mil millones para Centroamérica, con todo respeto.
Entonces, eso es lo que queremos, pues, que se entienda, y eso es lo que nos conviene; eso están pidiendo los presidentes de Centroamérica, que haya desarrollo. La paz es fruto de la justicia.
Y que la migración sea opcional, que salga el que quiera hacerlo por gusto, no por necesidad, por falta de trabajo, por violencia.
Y no significa mucha inversión. Nosotros tenemos el programa Sembrando Vida en Chiapas, que significa estar cultivando parcelas en ejidos, en pequeñas propiedades en 200 mil hectáreas y se les da trabajo a 80 mil personas.
¿Y cuál es la diferencia de Chiapas con Guatemala?
Ninguna, es la antigua Mesoamérica, es la misma naturaleza, son los mismos árboles, es la misma cultura. ¿Por qué no hacer lo mismo?
Lo de los jóvenes y lo que hablábamos de las visas temporales de trabajo, no tienen fuerza de trabajo en Estados Unidos, puede probarse.
Y luego lo otro, que es más general, pero también muy importante, el que se fortalezca la integración para producir más en América del Norte. Integrarnos, con respeto a nuestras soberanías.
Porque también el problema de la inflación les pega más en Estados Unidos, porque producen menos de lo que consumen, que pueden estar estimulando su economía con mucho dinero, pero lo que hacen es llenar, saturar los puertos del Pacífico con mercancías de Asia. Hemos llegado al extremo en América del Norte de que, para comprar un refrigerador, una licuadora, hay que apuntarse y hay que esperar tres meses, seis meses.
Entonces, eso es algo que nosotros hemos ido sosteniendo. Rogelio ha estado allá hablando de la necesidad de fortalecernos en América del Norte y en toda América. Así como la Comunidad Económica Europea se convirtió en Unión Económica Europea, así en América, unirnos. Es un continente que tiene muchísimos recursos naturales, fuerza de trabajo, tecnología, capital, mercado.
Ahora con los fletes, ustedes lo saben, cuánto se han incrementado los fletes para traer las mercancías. ¿Por qué no impulsar la producción aquí?
Entonces, estamos también en eso.
Y es muy buena la relación con el presidente Biden, como la tuvimos con el presidente Trump, y vamos a seguir trabajando de manera coordinada.
 Bueno, primero, ser muy respetuoso de las soberanías de cada país y ofrecer nuestro apoyo en todos los casos.
Ya tenemos relación con los gobiernos de Centroamérica y con todos los gobiernos de América Latina, del Caribe, con Cuba, Belice, con todos los gobiernos.
Y vamos a hacer este recorrido, vamos a suscribir convenios de colaboración con los cinco países: con Guatemala, con El Salvador, Honduras, Belice y Cuba, vamos a suscribir acuerdos, convenios de colaboración.
Bueno, pues ya nos estamos traspasando ya mucho, ya, ya. Nos vemos mañana en Puebla.
Y muchas gracias.
¿No son ustedes competencia? Sí ¿verdad? A ver, párense. Los dos principales, a ver, atuneros. Me da mucho gusto que estén aquí.
Bueno, muchas gracias. Hasta luego.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues el día de hoy vamos a informar, como todos los martes, acerca del Plan de Salud para el Bienestar, para garantizar el artículo 4º de la Constitución: el derecho a la salud. Y nos va a informar el doctor Jorge Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell y Zoé Robledo, y también viene el doctor Miguel Malo Serrano, que es representante de la Organización Mundial de la Salud en México. Vamos a hacer esta exposición, de modo que le damos la palabra, ya para no perder tiempo, al doctor Alcocer.
 Bueno, dos comentarios acerca de la información sobre salud del día de hoy:
En primer lugar, subrayar la importancia que tiene el internalizar el déficit de médicos. ‘Déficit’ es una palabra técnica, un término técnico que se traduce o el sinónimo es la falta, es lo que falta, eso es déficit, y superávit es lo que sobra.
Entonces, a nosotros nos faltan médicos porque, como comentábamos ayer, así como causó estragos la política neoliberal en lo económico, en lo político, en todos los órdenes de la vida pública, dañó mucho en lo social, y esta política neoliberal, que es equivalente a dejar todo al mercado, a privatizar, a pensar nada más en el lucro, nos afectó en lo educativo y en lo que tiene que ver con la salud, porque en este periodo se dejaron de formar médicos, y ahora no tenemos los que necesitamos.
Y me gustaría que se volviera a poner la lámina sobre el déficit de médicos especialistas en México. Porque nuestros adversarios dicen que no, que sí hay médicos, y se estima que nos faltan 154 mil 786 especialistas, ese es el déficit.
En médicos generales la cantidad es menor. Si pueden poner la lámina. Nos faltan 33 mil 832.
Por eso se está haciendo un esfuerzo, para que tengamos todos los médicos que necesitamos y todos los especialistas.
Si regresamos a la lámina de cuántos especialistas se están formando en la actualidad, cuántos se formaban cuando llegamos y cuántos se están formando ahora, el doble, y cuál es la proyección que tenemos para el 2024.
De todas maneras, nos va a llevar tiempo resolver el problema del déficit de médicos y de especialistas. Es un rezago que amerita ser atendido constantemente durante muchos años.
Son de esos daños, de esas herencias que nos dejó la política neoliberal, esta idea de ‘vamos a poner al mercado la educación, vamos a poner al mercado la salud’, y considerar la educación y la salud como una mercancía que pueda ser adquirida por el que tiene para comprar la educación o los servicios de salud.
Por eso hablamos de que ni la educación ni la salud son privilegios; son derechos. Pero, además, están en la Constitución, nada más que convertidos en letra muerta, porque existe el derecho a la salud en el artículo 4º constitucional, pero en la práctica no se garantiza, la mitad de nuestra población no tiene seguridad social. Por eso el plan es mejorar el sistema de salud, dejar un sistema de salud de primera, y tenemos que ver cómo se consiguen todos los médicos que requerimos.
Por eso, resulta una exageración, por decir lo mínimo, cuando hablamos de que vamos a traer porque solidariamente el gobierno de Cuba nos ofrece que pueden venir 500 médicos, y los conservadores, quienes fueron alcahuetes de toda esta decadencia, pegan el grito al cielo diciendo: ¡Qué barbaridad! ¡Cómo se atreven a hacer eso!, por su dogmatismo y además por su clasismo, porque donde faltan más los médicos y los especialistas, pues es en las zonas más pobres de México, en las zonas marginadas, apartadas, ahí no hay especialistas y ahora lo estamos viendo en la convocatoria, y aprovecho para seguir llamando a los médicos a que nos ayuden.
¿Dónde se apuntan más?
Pues en las ciudades.
¿Dónde no hay apuntados, inscritos?
Para ir a Chiapas, para ir a Veracruz, para ir a Oaxaca, donde no hay… Creo que el doctor Alcocer hablaba de que en esas tres regiones de Veracruz no había pediatras.
 Es en Guerrero.
 En tres regiones: la Huasteca, la Montaña y el Papaloapan. Esas son las regiones de Guerrero, no hay pediatra.
Estamos con Zoé, ya llevamos algún tiempo hablando de eso, de que le vamos a dar trato especial a los especialistas que quieran ir a trabajar en estas regiones.
 Más ingreso, pero no sólo eso, sino otro tipo de consideraciones. Salud estaba contemplando de que se puedan formar y que puedan obtener especialidad si se van a trabajar allá.
Había algo así, ¿no?
 Sí, y también lo económico, con el propósito de que tengan más atractivos.
Eso lo quería dejar de manifiesto.
Y lo segundo es lo de los vapeadores. Decía Hugo que son atractivos. Me traje uno que encontré. Pregunté, vale 300 pesos, se lo consumen en una semana, o sea, que nada más son mil 200 pesos al mes. Pero fíjense el color, el diseño.
Independientemente del decreto que vamos a firmar para que no se permita la venta, es poner el tema sobre la mesa, porque estoy seguro, me dejo de llamar Andrés Manuel, que la mayoría de las madres y de los padres no saben del daño que ocasiona. Es un asunto de información.
Da hasta cierto prestigio y se piensa que no son dañinos para la salud.
 Me lo mandan así, aquí me llega de todo, o sea, me lo entregan. Ya les dije que ya no hay el Cisen, ya no hay espionaje, pero sí mucha inteligencia del pueblo, mucha inteligencia del pueblo.
Bueno, entonces, es para las mamás, para los papás.
Nada tiene que ver con la mala leche del Reforma y de El Universal. Miren lo que publican hoy, porque lo que buscan… Ah, no, ya estoy agarrándolo como micrófono. Es tan adictivo que ya…
‘Aprietan a fumadores’, porque quieren echarnos encima a los fumadores. Son de lo más obvio nuestros adversarios. Ternuritas, hasta nos ayudan por eso. Esto es distinto, esto es una iniciativa de ley de los legisladores para espacios abiertos. Esto es el Reforma.
Miren El Universal. Esto no tiene que ver con nosotros, es una iniciativa del Congreso. Pero ¿se dan cuenta? Antes había los boletines y, aunque no se publicaran los boletines del gobierno en los medios, por teléfono se daba la línea desde el gobierno a los periódicos y aparecía la misma nota, o sea, hasta el mismo texto. Pues es esto, no ha cambiado.
Quería yo nada más aclarar que lo más importante, lo más importante, es información para el análisis, para la reflexión, para el debate, eso es lo más importante, o sea, informar. Porque ni modo que se informe sobre esto en la televisión convencional, en la radio, en los periódicos; pues no, no, no, no hay información, con honrosas excepciones pues, de especialistas y de periodistas profesionales, más que nada independientes, objetivos, verdaderamente plurales. Entonces, ese es el propósito.
Lo otro, para informar también, para que vean que informando avanzamos, avanzamos mucho, y que también tengamos muy en cuenta que la gente está muy consciente, más de lo que nosotros imaginamos. Y cuando en algunas ocasiones, o en varias o en muchas ocasiones, cuando nosotros vamos a eso, ellos ya vienen. Eso ni debería yo estarlo repitiendo, para que los adversarios, que se creen sabelotodo, ¿no?, sigan con su idea de que el pueblo existe y de que el pueblo es tonto, cuando tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, que son sabiondos los académicos. Y no me estoy refiriendo sólo a los científicos, no, a los que tienen una licenciatura, tienen una maestría, tienen un doctorado, ya tienen más nivel académico o educativo, piensan que lo saben todo y ya eso les autoriza a ningunear a cualquier persona, al pueblo raso, cuando en la gente hay mucha sabiduría, mucha sabiduría.
Uno de los problemas que yo percibo es de que hay una élite que no conoce al pueblo, no conoce los sentimientos del pueblo y tampoco le tiene amor al pueblo, entonces viven en una burbuja. Entonces, por eso es el predominio de ese pensamiento retrograda, antipopular.
Pero quiero mostrarles que antier que pasé por Tlalpan vi…
 Sí, pero vamos y ahorita firmamos.
Vi esto de una gasolinera o gasolinería aquí en la Ciudad de México, que es donde se respetan menos los precios, en la ciudad. Pero en esta gasolinería quise que se le tomara la foto, que está en Tlalpan. ¿No tienes la dirección?
 Tlalpan y Retorno 816.
Miren la fila de carros, algo parecido a lo de la gasolinera de la Marina, pero no lo había visto en otra gasolinera.
Felicidades a los concesionarios, porque estoy seguro que los que van a cargar ahí saben que ahí dan litro completo y además el precio. Alrededor hay otras, están vacías, porque es más de un peso en la regular, en la magna, más de un peso la diferencia. Entonces, cómo la gente sí tiene la información, miren eso.
Y felicidades, repito, a los concesionarios, El Centinela, y a los automovilistas porque son muy inteligentes, están muy despiertos, buenos ciudadanos.
Bueno, ya, ahora sí.
Ah, vamos a firmar el decreto. Le invitamos.
 Muchas gracias, muchas gracias.
Bueno, vamos. Están pendientes, quedaron ayer porque… Dalila Escobar, Amir Ibrahim y Judith Sánchez, y luego tú, tú, tú también, y tú. Ahí acuérdense nada más, ayúdenme.
 Vamos a acudir a otra instancia o se van a presentar recursos para que no proceda el amparo, porque no tiene fundamento, este es un asunto politiquero de quienes no quieren que se lleve a cabo la obra, son seudoambientalistas financiados por grandes empresas, sobre todo del turismo y también por gobiernos extranjeros, hay ambientalistas financiados por el gobierno de Estados Unidos, es una demanda permanente que tenemos.
Y vamos a poder cumplir porque… A ver si pones de nuevo el plano del Tren Maya. Estamos hablando de un tramo exactamente donde hay más dinero.
Es este tramo. Son mil 500 kilómetros, y estos 50, pero aquí es donde están los intereses, ahí está Xcaret, ahí está Vulcan, una empresa estadounidense que está causando una catástrofe ecológica.
 Sí, la empresa es Califa, pero…
 Calica, pero la matriz en Estados Unidos es Vulcan.
¿Por qué no pasas el video? Todo esto por información también para el juez y para los ambientalistas auténticos, que no ven. Y también el porqué de la reacción, acuérdense ustedes de que lo de reaccionarios viene de reacción.
 ¿Mande?
 Ahí está, ah, bueno.
Sí, y hay explicación amplia, pero han usado a actores, mucho dinero. Miren. ¿Por qué no te acercas más? Esta es la empresa.
Pero, a ver si te acercas más, más atrás. Bueno, ahí va, ahorita van a ver. Creo que hay varios. Todo eso son como dos mil 600 hectáreas. ¿No tiene audio? Ponlo completo.
 Miren, miren. A ver, a ver si te paras en la primera, regrésala. Nada más quiero el… Aquí está, este es el trazo, si no me equivoco, del tren, insignificante, ese, ese que va ahí, aquí exactamente, este es el trazo, aquí son dos mil 600 hectáreas, aquí el trazo, esto, por donde pasa, en Calica, deben de ser 20 hectáreas, 20 de dos mil 600.
Miren lo que no ven los ambientalistas y lo que está en el fondo del asunto, ahora sí.
 Entonces, todo esto es lo que está en el fondo, más Claudio X. González y los de la asociación México en favor de la corrupción.
 Sí, vamos a continuar con todo el procedimiento legal sin ningún problema, y estamos seguros de que la obra va a continuar. Como no es mucho el tramo, aunque esté parada la obra ahora, vamos a reiniciar y a recuperar tiempo.
 Es que hay interpretaciones distintas. Yo emití un acuerdo para que se le diera tiempo a las empresas de entregar toda la documentación que se necesitaba, la Suprema Corte declaró procedente o válido el decreto, porque también lo impugnaron, y ahora de acuerdo al criterio que se está aplicando no se toma en cuenta ese decreto. De todas maneras, vamos a cumplir legalmente.
Y no van a poder detenernos, no van a imponerse los intereses particulares, no van a estar por encima del interés general, del interés de la gente, del interés del pueblo, del interés de la nación. Antes hacían y deshacían, pero ahora ya no es así.
 Sí, en primer lugar es atender el sureste, que se había quedado rezagado. No hubo durante todo el periodo neoliberal un desarrollo horizontal en el país, siempre hubo un desequilibrio, una desigualdad: el norte creció, el bajío también, el centro menos y el sur, sureste, decrecieron, en todo el periodo neoliberal, ya lo hemos hablado aquí.
La única isla de progreso y de empleo fue Quintana Roo, y eso el norte de Quintana Roo, Cancún y la Riviera Maya, porque hasta el sur de Quintana Roo quedó en el abandono.
Entonces, lo que estamos haciendo ahora es: sin dejar de atender el norte y el bajío y el centro, se le está dando atención preferente al sur sureste, porque además es donde hay más pobreza, más marginación. Eso es lo más importante.
Y ahora la inversión pública se orienta al sur sureste, también en el norte, porque tenemos inversión pública suficiente, se ha incrementado la inversión pública, pero pues es notorio que el Tren Maya significa 250, 300 mil millones de pesos, que la refinería de Dos Bocas significa 200, 220 mil, 230 mil millones de pesos, nada más esos dos proyectos, estaríamos hablando de más de 500 mil millones de pesos. Nunca en la historia del sureste se había invertido una cantidad así.
Entonces, esto es lo primero.
También, con esto se van creando cortinas, que yo llamo, de desarrollo, para que la gente no tenga necesidad de emigrar y que se queden en sus comunidades de origen, si hay trabajo como lo hay ahora. Estamos hablando de más de 100 mil trabajadores en el Tren Maya.
Si vamos hoy a Dos Bocas, hay de 25 a 30 mil obreros. Y ya estoy hablando con empresas porque vamos a terminar Dos Bocas y la industria de la construcción, que es muy noble, porque genera muchos empleos y reactiva la economía pronto, tiene también la limitante de que cuando se acaban las obras ya para operar la refinería sólo se van a necesitar mil 200 trabajadores, de 25, 30 mil que están en la construcción.
Entonces, ya estamos preocupados y ocupados en decir a dónde se dan oportunidades de trabajo. Y tenemos el Tren Maya, pero también queremos el istmo, estamos por abrir 10 parques industriales en todo el istmo, con lo mismo, el empleo.
Entonces, estás bien en lo que preguntas o, mejor dicho, afirmas acerca de que tiene que ver también con lo migratorio, porque nosotros no queremos que la gente abandone sus pueblos por falta de trabajo, por falta de oportunidades.
Eso es lo que estamos haciendo.
Y acerca de la visita del embajador al Palacio pues es porque quedaron muchísimos pendientes de empresas del sector energético, de Estados Unidos y también de otros países, que les dieron concesiones sin posibilidades de que se puedan materializar esos proyectos. Por ejemplo, concesiones para poner plantas eléctricas, en donde las líneas de conducción están saturadas, y se puede tener la planta generadora, pero no se puede subir la energía a la línea de conducción porque truena todo el sistema eléctrico nacional, porque se dedicaron de manera desordenada anárquica y por la corrupción a entregar permisos a diestra y siniestra.
Entonces, ya hay casos en donde estas empresas invirtieron, ya están las plantas, no se puede subir la energía, por lo que les estoy explicando, y estamos buscando acuerdos, por ejemplo, ayer tratamos con una empresa para ver si se amplía las líneas de transmisión, pero sería con cargo a estas empresas.
Entonces, estamos viendo caso por caso y el embajador Ken Salazar ha estado pendiente, y se han llegado a muy buenos acuerdos, y por eso viene él constantemente aquí.
 No, la verdad es que no han invertido. Desde el gobierno del presidente Trump se ofrecieron los cuatro mil millones y hasta ahora no han aprobado en el Congreso nada en cinco años.
Y entiendo las circunstancias y todo, pero en muy pocos días aprobaron 35 mil millones de dólares los legisladores para la compra de armas a Ucrania. No es reproche, no, ojalá se entienda. No es posible que en cinco años no se aprueben cuatro mil millones, te estoy hablando del Congreso de Estados Unidos, con todo respeto, y que en unos días aprueben 35 mil millones de dólares para la entrega y el envío de armas a Ucrania.
Entonces, tiene que haber cambios, tienen que invertir en el desarrollo, tienen que contribuir para que la gente tenga posibilidades de trabajar honradamente en sus pueblos, en sus comunidades, esa es la verdad.
Y dicen: ‘Es que van a llegar no sé cuántas empresas a Centroamérica y que va a haber empleo de esa manera’. Pues sí, pero no han llegado, y constantemente los hermanos centroamericanos, por la desesperación, están saliendo.
O dicen que eso es un asunto que hay que tratarlo a fondo.
Ya le dimos apoyo a las organizaciones no gubernamentales, a la llamada sociedad civil, eso tiene dos defectos, desde mi punto de vista:
Uno, que no es tan cuestionable, es de que les dan poco, tampoco no se trata de muchas cantidades, y casi todo lo que dan se queda en los directivos de las organizaciones. Tienen contratado a especialistas, puros expertos, y oficinas, y ahí se queda el dinero, en los aparatos, y a la gente no le llega nada.
Es lo que padecíamos aquí, de que el gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto era para el mismo gobierno y no le llegaba nada al pueblo, porque para todo era un instituto, un fideicomiso, un organismo autónomo, cientos de aparatos que fueron creando durante todo el periodo neoliberal, aparatos fachada para simular de que se estaba administrando con eficiencia, con honestidad, con transparencia, cuando estaba el saqueo en alta. Por eso hablo de fachadas, de simulación.
Bueno, eso, por un lado, que el dinero que envían, además de que es poco, se queda en los aparatos, en las estructuras, y lo más cuestionable es que el dinero que entregan a esas asociaciones tiene fines políticos, es decir, ‘te doy, pero vas a aplicar esta política’.
Estos ambientalistas que están financiados, algunos por el gobierno de Estados Unidos; o Claudio X. González, financiado por el gobierno de Estados Unidos, su sociedad; Amparo Casar. Y no hay manera de que dejen de entregarles dinero en la embajada de Estados Unidos.
Y Ken Salazar es una muy buena persona, yo lo respeto mucho, hay amistad, pero estas cosas nosotros nunca las vamos a permitir, porque es injerencismo. ¿Cómo un gobierno extranjero va a estar financiando a un grupo opositor a un gobierno nacional legal y legítimamente constituido? Eso es lo peor. Entonces, todas estas cosas se tienen que ir ventilando, antes no se hablaba de esto. Y ese es el propósito de los programas de desarrollo del sureste.
 Hoy tratamos el tema, hoy lo planteé en la mañana. Y toda su familia tiene protección, ella también, nada más que decidió por su iniciativa propia irse. De todas maneras, se le está cuidando donde está, en Sonora.
Y se dio la instrucción también al gobernador Alfonso Durazo… Ofrezco disculpas porque dije: Se dio la instrucción. No, está mal dicho. Se hizo la recomendación al gobernador, porque él es un gobernante libre y soberano. Pero sí se le dio la instrucción a Rosa Icela y a Adán, y Alejandro Encinas, que han hablado con ella varias veces en general. Y se va a seguir hablando y se le va a seguir apoyando y protegiendo.
 Sí, es que creo que son 11 miembros que tienen protección, todos están aquí, y la recomendación que ha hecho derechos humanos es que estén aquí, que no vayan a Sonora, y ella decidió ir a Sonora. De todas maneras, allá estamos pendientes cuidándola, y la vamos a seguir cuidando.
Bueno, vamos con Hugo. Ah, no, perdón, ya Hugo ya… Amir.
 Sí es un programa integral y contempla en toda la ruta impulsar actividades productivas. Se está aplicando en toda la ruta el Sembrando Vida, se está sembrado.
No es un asunto con los campesinos, con los mayas, ellos están a favor. Tenemos una relación de amistad, hay una hermandad, me conocen desde hace mucho tiempo, saben cómo pienso, y me apoyan, nos apoyan en todo.
Los Jacinto Po…
 Pat, Jacinto Pat, me mandaron a decir que lo que yo decidiera, pero que si el trazo se hacía por atrás les ayudaría porque no iba a afectar a ningún cenote, pero que si yo decidía que el trazo pasara, nada más cuidando ciertas cosas por los cenotes, que ellos lo aceptaban, que ellos estaban con nosotros, que me tenían confianza. Por eso digo que amor con amor se paga.
¿Y qué hicimos?
Pues ni modo que íbamos a pasar por los cenotes a pesar de que ellos estaban dispuestos a que, si se tenía que pasar por un cenote, se pasara, y dije: No, cambiemos el trazo.
Y pasa por atrás porque, además, las zonas de los ríos subterráneos, las zonas de cenotes de mayor fragilidad es la zona más pegada a la costa. Entonces, la parte de los espaldares de los terrenos es piedra más fuerte, hay menos cenotes o son muy pocos, o no hay ríos subterráneos; o sea, se puede hacer un trazo como lo estamos haciendo, sin afectar.
Los que presentaron el amparo no son propietarios, no son propietarios, gente supuestamente preocupada por el medio ambiente.
Pero por eso lo de Calica. ¿Qué, nunca vieron lo de Calica?
¿Saben qué pasó con Calica cuando nos dimos cuenta?
Antes del conflicto por el trazo yo dije: Esto no puede ser, cómo se va a estar destruyendo así esta zona. Sobrevolamos, vimos y ordené que se buscara a los dueños para decirles: No se puede ya seguir extrayendo material, no puede ser un banco de material, que dinamiten y que causen todo ese daño.
Y hablé con él y llegamos al acuerdo de que se iban a parar las excavaciones para buscar opciones y hacer un estudio de densidad y darles permiso para tener un centro turístico, y el permiso también para que el puerto funcionara para la llegada de cruceros, porque tiene calado suficiente, más de nueve metros.
Entonces, era: Ya este negocio que tienen de llevarse el material para Estados Unidos para hacer carreteras en Estados Unidos no se puede, con la destrucción que están ocasionando.
Pero dos opciones: les compramos; la otra opción, les damos permiso para un desarrollo turístico.
‘Sí, vamos a analizarlo, vamos a ver.’
Pero por lo pronto, se detiene la excavación.
 Según yo, porque pasé dos veces después, sobrevolé, y quizá porque era domingo o porque sabían cuándo iba ir yo para allá y sobrevolaba y estaba todo parado, todo detenido, no estaban excavando y de repente hace poco, como… Bueno voy a ir este fin de semana, ya no voy a Quintana Roo, pero hace un mes voy y entonces me informan: ‘No, pues están trabajando, no han dejado de trabajar’. ¿Cómo? Entonces me engañó, y como era un viernes, sobrevolamos y claro que estaban trabajando, o sea, extrayendo material.
Y si se dan cuenta, miren todo esto, todo por bandas. Este es el mar. Pero aquí, aquí está, párale, párate, párate. Si se dan cuenta, son dos colores. Aquí ya está a nueve metros y aquí está a dos. Nada más en el color del agua.
 Pues nueve metros, imagínense. Y tienen bandas donde sacan el material y va al barco. Miren, todo esto está acumulado y en bandas….
 Es eso lo que hacen.
 Entonces, ya volví a hablar con ellos.
Miren, ahí va, ahí va. —regrésala— ahí va la banda, ahí va el material. Dale. Ahí está el barco a Estados Unidos.
 Pero gravísimo, es… Usó una palabra Jesús, que es lo más correcto. ¿Cómo le llamaste? Catástrofe, desastre ecológico ambiental.
 Ah, hablé con ellos y se detuvo. El día que estaba yo hablando con ellos —estos son reproches cariñosos— el día que estoy hablando con ellos sale una carta de diputados y senadores defendiendo esto, una carta dirigida al presidente Biden acusándome, porque esta empresa, como todas las empresas, o sea, no es la excepción, aportan en las campañas a los diputados, a los senadores.
Aquí sale del presupuesto, lo que hacía…
 No, ya no, ni hablar, lo de Pemex para aprobar la reforma energética, sí.
Pero es algo parecido, entonces protegen. Entonces, una carta, no sé, no sé si en esa o en… Acusándome de ser Chávez, ya saben cómo está eso, el finado Chávez.
 No, estamos en… Ah, porque además, porque además, que son de las cosas injustas, todo esto va a tribunales internacionales, fueron partes de las reformas que se hicieron durante el periodo neoliberal. O sea, no es posible que estos casos tengan que resolverse en tribunales internacionales.
Y en Estados Unidos es prácticamente imposible ganar a una empresa de estas. Por eso me decía un amigo cuando se hace un negocio con un estadounidense, dice: ‘Hay que ponerle una cláusula de que, si se presenta una irregularidad de cualquier tipo, se resuelva en tribunales mexicanos, porque allá no hay posibilidades’.
Entonces, no por eso yo me voy a quedar callado o lo vamos a admitir, porque todo esto también es parte de las componendas que habían. Imagínense que un segundo permiso a la empresa lo entregan un día antes que termine el gobierno de Zedillo, un día antes.
Bueno, dos días antes o tres días antes de que yo llegara a la Presidencia entregaron una concesión para la importación de gasolinas por 30 años a una empresa, y es lo que estamos viendo y vamos a investigar. Si fue legal, si los funcionarios que dieron la concesión no están involucrados en sobornos, en moches, se respeta. Pero tenemos que investigar porque si no, ¿cómo admites un permiso que se da dos días o tres días antes de que llegues a la Presidencia?
O lo que hicieron de ampliar hasta 100 años la concesión en el puerto de Veracruz después de que ya había ganado la Presidencia.
Son actos inmorales. Puede ser que sean legales, pero hay mucha inmoralidad.
 Te contesto lo de la cuestión turística y lo del Tren Maya: va a continuar la obra, no se va a detener.
No vamos nosotros a incumplir con mandamientos legales, tenemos la razón, y se está acudiendo a otra instancia o se está presentando otro recurso. Que no piense la gente, aunque haya mucha publicidad, de que ya es una cosa juzgada, no, es un proceso abierto. Y estamos seguros de que tenemos la razón y que los jueces van a actuar con rectitud, y no va a triunfar la corrupción ni la simulación.
Bueno, sobre lo de Xcaret, hay investigación abierta también, no precisamente por lo del río subterráneo, lo que ya está funcionando, sino por otro proyecto que también tiene las mismas características de unir cenotes y destruir abajo, también en Quintana Roo, que eso también es otro tema que está ahí pendiente.
Acerca de lo de Puerto Morelos, no quiero opinar ahora, porque están las elecciones y no quiero que se malinterprete, lo dejamos para después.
Y Judith, te vas a quedar, porque ya… ¿Dónde está Judith? Ah, mañana, primero.
 No, no, aprovecho para decirles que va a ser aquí, como quedamos. Si salgo, va a ser después de la conferencia. Pero estamos viendo, porque nos pueden cancelar los vuelos.
Tengo información de que afortunadamente el ciclón, huracán, está perdiendo fuerza, hasta ahora no hemos tenido daños mayores. Está todo el gobierno federal, los gobiernos estatales, participando, allá está la directora de Protección Civil, Laura Velázquez, se está aplicando el Plan DN-III, el Plan Marina, el apoyo a la gente del istmo, la gente de Oaxaca, de Veracruz y Tabasco.
Lo que sí se está pronosticando, muchas lluvias.
Tengo el informe, también para los que viven en las planicies de Tabasco, que la presa Malpaso tiene capacidad para almacenar 50 por ciento de toda el agua que controla su vaso, 50 por ciento, o sea, está sobrada; y Peñitas el 35 por ciento. Es decir, que no hay peligro, no hay riesgo de que por saturación de los vasos se tenga que soltar más agua a la planicie y se inunden los pueblos de Tabasco.
Y en el caso, repito, de Oaxaca, incluso Guerrero, Oaxaca, Chiapas y Veracruz, están las brigadas del Ejército, de la Marina y estamos monitoreando; bueno, llevamos tres días dándole seguimiento a este fenómeno.
Afortunadamente hasta ahora está bajando de intensidad. Traía rachas de viento de 120 a 150 kilómetros por hora y ya el último reporte que tenemos es de 70 kilómetros por hora y ya topó con una parte de la sierra. Nos preocupaba entrara de lleno por todo el istmo
 No, no tenemos reporte de víctimas, hasta ahora afortunadamente. O sea, voy precisamente a ver eso
 Ah, también…
 ¿Va a ser mañana?
 A las 12:00 va a ser. Les avisamos más tarde.
 Sí, voy a tener una reunión ahora.
 Sí, aquí en Palacio, y, bueno, a seguir viendo cosas.
Nos vemos mañana aquí. Ah, te toca también a ti, sí, y a ustedes.
 Ya, que está en la oficina de Leti.
 Mañana.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Felicidades a ‘Checo’ Pérez, que ganó el Premio de Mónaco; y también felicidades al Atlas, que también triunfó; y también un abrazo a todos los seguidores, apoyadores del Pachuca. Empezamos así.
Y, como lo hacemos todos los lunes, lo primero es saber es quién es quién en los precios de los combustibles y también de los alimentos, y Ricardo Sheffield nos va a informar.
 Muy bien. Vamos a los videos.
 Muy bien. Cinco vamos, ahorita vemos, seis, siete.
 Sí, pues estamos haciendo el trabajo, y la Guardia Nacional está en todas las carreteras para que no haya asaltos ni homicidios, que no haya delitos ni en las carreteras ni en los pueblos en ningún lado, estamos trabajando para eso.
Ya en un mes cumple tres años la Guardia Nacional y ya son más de 100 mil elementos con los que se cuenta, que están en todo el país. Nada más para tener un referente, porque se olvidan las cosas, en su mejor momento la Policía Federal llegó a tener 40 mil elementos y la mitad eran administrativos, la otra mitad eran operativos, y no tenían cuarteles.
Ahora estamos hablando de más de 100 mil elementos operativos que ya están pues en cerca de 250 cuarteles construidos. Entonces, ya es distinto, hay protección. Hay estados en donde suma más la presencia o son más los integrantes de la Secretaría de la Defensa, de Marina y de la Guardia Nacional encargados de la seguridad pública en ese estado que el número de policías municipales y del estado, no en todo el país, pero sí ya en varios estados.
Entonces, estamos trabajando con ese propósito. Déjanos la información y Rosa Icela Rodríguez va a informarles.
 Sí, sí.
 Qué bien que me preguntas, porque hago el llamado a todos los que recibieron estos créditos a la palabra para que no dejen de abonar, porque es un crédito que se entregó de manera amplia durante la pandemia para apoyar a muy pequeños comerciantes y a la gente que tenía su pequeño negocio, y también a los que tenían trabajadores inscritos en el Seguro Social, hasta 10 trabajadores que, a pesar de la pandemia, no los despidieron; entonces, para apoyarlos se dieron estos créditos a tres años.
Entonces, hay que hacer el corte, hay que ver cuánto se ha recuperado de estos créditos a la palabra y cuánto de las tandas, que eso es monto menor que se entrega, y el propósito es reactivar la economía popular, donde pues se ayuda a mucha gente que tiene pequeños negocios. Vamos a presentar un informe.
Y sí, Telecomm se va a convertir en la Financiera del Bienestar y va a tener como una de sus funciones la de administrar, otorgar y cobrar los créditos a la palabra, va a ser la única institución encargada de la entrega de los créditos a la palabra y de recuperarlos para que, como fondo revolvente, se siga apoyando a la gente.
 Sí, sí, tenemos que ajustar la normatividad porque Telecomm no está para eso. Lo que sucede es que tiene mil 700 oficinas en todo el país, es una buena estructura, hay trabajadores desde hace mucho tiempo. No queremos que desaparezca, sobre todo no queremos despedir trabajadores que tienen muchos años, y vamos a darles más funciones.
Lo ideal hacia adelante, pero ya no nos alcanza el tiempo, sería fusionar Telecomm con el Banco del Bienestar, pero estamos consolidando el Banco del Bienestar básicamente para la dispersión de recursos, porque este año ya el Banco del Bienestar va a dispersar cerca de 500 mil millones de pesos. Son las pensiones a adultos mayores, las becas, todo por el Banco del Bienestar, con cerca de tres mil sucursales, es el banco por mucho con más sucursales en todo el país.
Pero estamos en ese proceso, que no es fácil porque se construye el banco y hay que tener los cajeros, y tiene que haber comunicación para hacer las operaciones. Y es toda una estructura para que haya bancos hasta en los pueblos más apartados y que la gente mayor, las personas con discapacidad, pues no tengan que trasladarse con distancias hasta de tres, cuatro o cinco horas, y a veces llegan a una sucursal bancaria y no hay dinero y tienen que regresar, o lo que gastan en moverse.
Entonces, el Banco del Bienestar va a ser en una primera etapa, todo este tiempo, mientras estemos nosotros en el gobierno, para la dispersión de fondos, porque además va a ir creciendo el número, el volumen, la cantidad de dinero que se va a dispersar, va a llegar hasta cerca de 700 mil millones lo que va a dispersar el Banco del Bienestar.
Entonces, Telecomm convertido en Financiera para el Bienestar va a tener otras funciones; por ejemplo, el ahorro, que podría estar en el Banco del Bienestar, pero básicamente es Telecomm para que la gente pueda ahorrar en la Financiera del Bienestar, porque se les va a dar toda la garantía y buscando que se les pague bien, el interés más alto por sus ahorros. Esa es una función.
Otra función es la que ya lleva a cabo, la de los telegramas, los giros, que era su función original.
Otra función es que en esas mil 700 oficinas puedan también dispersar recursos, lo hacen hasta de bancos comerciales que dispersan a través de las oficinas de Telecomm.
Otra función muy importante es la de las remesas. Ahora están recibiendo, ya está aumentando, como el 2.5, tres por ciento de las remesas que llegan al país, pero cuando ya esté bien estructurada la financiera va a aumentar mucho, porque le vamos a pedir a los paisanos que utilicen esa vía segura y con seguro de que les va a llegar a sus familiares el dinero. Entonces, esa es otra función.
Y la de los créditos, lo que tú planteas.
Entonces, esa decisión ya se tomó. Hay que hacer cambios, modificaciones a las normas para que quede consolidada la Financiera para el Bienestar.
Las dos compañeras de atrás y luego tú.
 Pues yo voy a pedir que nos informen de su situación. Tengo entendido, porque este es un caso de dominio público, conocido y desde luego lamentable, que está en la fiscalía, pero vamos a pedir nosotros informes para ver el avance que hay en las investigaciones y por qué el agresor está en libertad, vamos a tener información.
 Sí. Yo te propondría que nos entregues la información y hacemos el compromiso de que el gobierno, el Ejecutivo, a través de la Secretaría de Gobernación vamos a hacer llegar ese expediente a la instancia encargada que tiene el Poder Judicial, que es el Consejo de la Judicatura, que son gentes serias y honestas, y ellos pueden ayudar en la investigación.
Y esa es su función del Consejo de la Judicatura, el cuidar el buen comportamiento de jueces, de magistrados, de ministros. Entonces, vamos a entregarles a ellos formalmente y te vamos a entregar una copia del oficio que se va a remitir.
 Sí, le vamos a pedir al doctor Alcocer que le dé seguimiento a todo y que se haga la propuesta o la iniciativa de modificación legal, y que las instancias que correspondan, en este caso la SEP, participe, si te parece.
Allá también, allá, a ver hasta dónde llegamos.
 Lo vamos a hacer, vamos a que entregues la información aquí con Jesús, y le voy a pedir al secretario de Gobernación, a Adán Augusto López Hernández, que él lo vea.
 Sí, pero nosotros lo vemos. Cuando se trata de justicia el dinero no debe ser un obstáculo, no debe de utilizarse como excusa para no cumplir con un derecho de los trabajadores, ni en este caso ni en ningún caso.
Llegar a acuerdos. Si no tienen todo el dinero, se da una parte y se hace el compromiso de entregar todo en un plazo breve. Hay manera de hacerlo, pero no es posible no pagarles los salarios a los trabajadores o retrasar el pago de salarios o de prestaciones, eso no es justo. Entonces, vamos a verlo.
 Sí, nada más hay que ver qué terrenos se tienen, si ya se terminaron los procesos judiciales y a través del mecanismo de devolverle al pueblo lo robado se pueden entregar las tierras.
Ahora en Chiapas está el Tianguis del Bienestar, están llevando a las comunidades más pobres zapatos, ropa, todo lo que se confisca por contrabando que estaba aquí en bodegas se está entregando a las comunidades más pobres. Ya se hizo en Guerrero, se hizo en Oaxaca, en Veracruz y ahora se está haciendo en Chiapas. Entonces, todo lo que se obtiene que es de procedencia ilícita, que ya esté en manos del gobierno, se le entrega a la gente más humilde, para eso es el Tianguis del Bienestar.
Y esto tiene que ver con tierra, es lo mismo, se está haciendo en otros casos, no de tierras confiscadas, aunque debe de haber tierras ya propiedad de la nación porque se probó que se obtuvieron de manera ilícita, pero lo vamos a ver. Y la idea es entregarle a quien lo necesita.
 Sí, sí, lo vamos a ver.
Atrás. Ah, usted, usted, el compañero, y luego él. Allá también y allá.
 Pues sí sería bueno que hablaras con la directora del SAT.
 Sí, con Raquel Buenrostro, yo le voy a comentar.
Ya hemos hecho algunos cambios, pero no de fondo, sino básicamente para simplificar el pago de contribuciones a las pequeñas empresas. No nos hemos metido a llevar a cabo una reforma fiscal porque hicimos el compromiso de no aumentar los impuestos, y lo estamos cumpliendo, sólo que no se permite es la evasión fiscal, es decir, que no haya privilegios y que se condonen los impuestos a las grandes empresas, a los financieros, como sucedía antes, eso ya no.
Y afortunadamente es muy buena la recaudación, estamos mejor que el año pasado en términos reales en recaudación.
Y esas propuestas pueden ayudar, como lo estas planteando, a los empresarios mexicanos, que es lo que tú estás proponiendo.
 Pues te propongo que veas con Jesús, también con Leti. Hoy va a estar más tarde el procurador agrario, te invitamos para que platiques con él, porque voy a atender compañeros, compañeras de comunidades indígenas de Jalisco y de Nayarit, terminando la conferencia, para cuestiones agrarias.
 Sí. Sí, los voy a atender, ya se llegó a un acuerdo, pero quieren ellos verme, y los voy a recibir.
Al compañero que quedó ahí. Y ya después nos vamos con puras mujeres, ya, porque ya se cargó mucho. Él, él.
 Bueno, hay dos cosas:
Una, vamos a decir estructural, de fondo, que no quisieran los conservadores que se señalara, es el hecho de que no invirtieron en educación pública porque querían privatizar la salud al igual que la educación, y que por esa falta de presupuesto y por la corrupción que imperó en el periodo neoliberal —porque sí había presupuesto, pero se lo robaban, se robaban hasta el dinero de las medicinas — el resultado hoy es que no tenemos los médicos que necesita el país. Ese es el saldo de la política neoliberal, del régimen corrupto.
Eso no les gusta que yo lo diga, pero se puede probar. Le comenté la vez pasada al doctor Alcocer que quería yo más claridad en cuanto al déficit de médicos que hay en el país, para que el pueblo lo sepa y no se olvide de esas políticas irresponsables que se impusieron. Imagínense, rechazar a quienes quieren estudiar porque esa es parte de la filosofía, si se puede llamar así, del dogma, mejor dicho, neoliberal, es poner todo al mercado, que estudie el que tenga para pagar colegiatura.
Entonces, fueron dejando sin posibilidad de estudio a los jóvenes. Rechazaban hasta 300 mil jóvenes al año con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando en el fondo es que no había espacios, no había cupo, porque no tenían presupuesto las universidades públicas y lo que querían era que aumentara la matrícula en las escuelas privadas de nivel superior.
Llegó el momento que ese modelo tronó, no funcionó, porque ¿de dónde saca una familia pobre, una familia de obreros, de campesinos, incluso de integrantes de clase media para pagar colegiaturas elevadas para que estudien sus hijos en la universidad? Si tienen dos, tres hijos, ¿cómo?
¿Por qué pudimos estudiar nosotros?
Porque la educación era pública, no había cuotas. En la UNAM, no sé, en mis tiempos, 20 pesos de colegiatura.
Presentábamos exámenes de admisión 10 y entraban nueve, y en el periodo neoliberal de los 10 entraba uno. Claro que nos quedamos sin médicos y sin especialistas. Ese es el fondo del asunto.
Luego viene lo también importante, pero accesorio y también derivado de lo mismo, se desata la violencia y hay regiones donde la gente corre peligro, los profesionales, los médicos y, aunque estén en las plazas, como tú lo planteas, no quieren ir. Que es una parte, ¿eh?, la otra, o sea, insisto, es que no hay y la otra es que, buscando el bienestar, los profesionales quieren trabajar donde sus hijos puedan ir a la escuela, donde tengan servicios.
Pero sí hay regiones, me consta, en donde no se podía tener médicos por la inseguridad. Últimamente hemos ido atendiendo este problema.
Recuerdo muy bien cuando visité 80 hospitales del IMSS-Bienestar y fui a Buenavista, en Michoacán, al hospital del IMSS-Bienestar y estaba vacío porque no había quien fuera a trabajar ahí. Pero también fui a Yucatán, ya se los he dicho, se los he platicado aquí, y hay tres hospitales del IMSS-Bienestar, y Yucatán es el estado con menos violencia en el país. Para que no se vayan a enojar conmigo por celos y sentimientos, bueno, de los que menos violencia tienen, también Campeche no tiene tanta inseguridad.
Pero, bueno, Yucatán es un estado, vamos a decir, seguro. Podemos verlo, porque para eso son los datos. Y visité los tres hospitales del IMSS-Bienestar de Yucatán, y está comunicado Yucatán, y en ninguno de los tres había pediatra.
Entonces, es una serie de factores.
Qué bien que planteas el tema porque aquí todos los martes vamos a estar informando sobre este asunto.
Miren, en homicidios dolosos Yucatán. Es el último reporte. Ah, y Campeche ahí está. En cambio, Michoacán está… Hablaba yo de Buenavista.
Entonces, que los médicos, a los que respetamos mucho, sepan que siempre van a contar con nosotros.
Que estamos muy agradecidos con enfermeras, con médicos, porque actuaron como héroes, como heroínas durante la pandemia y vamos a cumplir el compromiso con ellos de que todos los que estuvieron trabajando y fueron contratados para enfrentar la pandemia, todos, van a tener sus bases, sus plazas, es mi compromiso.
Y ya iniciamos, lo que pasa es que lo estamos haciendo de manera ordenada, empezamos el modelo en Nayarit, ya estamos en Tlaxcala y ahí vamos avanzando para federalizar todo el sistema de salud, y que tengamos todos los médicos y que tengamos especialistas y una atención médica de calidad en todo el país, hasta en las comunidades más apartadas, con la seguridad de que no van a ser agredidos.
De todas maneras, mañana, que corresponde informar sobre salud, vamos a pedirle al doctor Alcocer que nos informe sobre la violencia a médicos y a enfermeras y a trabajadores de la salud.
 Bueno, tenemos que procurar que se cumpla con la Constitución y que se entregue el reparto de utilidades a los trabajadores.
En el caso de la minería está cumpliéndose. Hay discrepancias, pero en el caso de Cananea comentaba yo que recibieron en promedio 600 mil pesos de reparto de utilidades, en Nacozari 300 mil.
Me equivoqué el día que hablé del tema porque pensaba yo que era el sindicato del senador Napoleón Gómez Urrutia que había llegado a un acuerdo con el Grupo México, y no, no, es la CTM. Pero llegaron al acuerdo y no estalló la huelga, y está en análisis precisamente el monto de utilidades de la empresa, y aceptaron que el SAT intervenga para definir cuánto fue la utilidad de la empresa y cuánto les corresponde a los trabajadores.
Ya se les entregaron los 300 mil pesos, pero puede ser más o puede ser eso, lo va a decidir el SAT.
Y sí le tengo recomendado al secretario de Gobernación que busque al senador Napoleón Gómez Urrutia, que es una persona dispuesta al diálogo, que tiene relación con nosotros, no está distante. Yo no he podido verlo últimamente, por las ocupaciones, pero lo considero un amigo, una gente cercana, con el que podemos llegar a acuerdos.
Y lo mismo, se están portando bien los empresarios del Grupo México, no hay queja, no tenemos problemas, sólo el pendiente del río Sonora, que ya estamos terminando los estudios para ver cómo resolvemos el problema.
Ya está el programa integral de Cananea en lo que tiene que ver con el apoyo a los trabajadores de más edad, ya están recibiendo ese apoyo.
Ya se está resolviendo lo de salud, también ya está interviniendo el Seguro Social.
Lo del agua para Cananea.
Nos falta lo de los daños que se ocasionaron con el derrame de estos líquidos que contagiaron el río y la forma de evitar daños a la salud, que es lo que más nos importa. Porque cuando sucedió esto se creó un fideicomiso, Grupo México entregó recursos al gobierno; no se aplicaron bien, hay plantas potabilizadoras de agua que no funcionan. No se ha escuchado a la gente, no se ha dialogado.
Ahora se están terminando nuevos estudios y la instrucción que tienen en la Secretaría del Medio Ambiente es que escuchen a la gente y que no dejemos ese pendiente, que se ayude.
Pero, en fin, sí, el secretario de Gobernación va a seguir buscando la conciliación.
 A ver, atrás, las compañeras, allá, mujeres, las dos, tres y cuatro, cuatro mujeres.
 Ya tienen el informe y le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez que hoy lo entregue. Así es, ¿verdad Jesús? Ya tienen el informe y hoy lo entrega Rosa Icela, y se los entrega a ustedes.
 Sabía que iba a reunirse con ellos, pero no tengo informe de que ya se haya llevado a cabo esa reunión. Hoy le voy a preguntar.
Él tiene a su cargo este asunto, cuidando la autonomía de este órgano que no depende del Ejecutivo de manera directa. Entonces, siendo respetuosos de la autonomía de este tribunal, sí, Adán está ayudando en la conciliación.
Se puede llegar a acuerdos, lo que no se puede tolerar es la corrupción; se puede resolver toda la parte administrativa, política, lo que no se tolera es la corrupción. Y lo que estamos planteando en todos los casos: si se demuestra que hay corrupción y hay gente en la cárcel, lo que tiene que ver con robos cometidos en contra del pueblo, del erario, pues lo primero es la reparación del daño, que devuelvan el dinero, que es lo que más nos interesa, recuperar lo que salió del presupuesto y que con esos recursos se pueda ayudar a la gente. Primero es eso.
Y, desde luego, el castigo, pero es una atenuante el que reparen el daño, porque antes se robaban el dinero. Bueno, se llegaba al colmo de que se salían de la cárcel y se les devolvía el dinero, pero muchísimo. No era que ‘oiga, se demostró que usted es inocente, que no cometió ningún delito y disculpe’, no, no, era también el pago, se les devolvía todo, eso cuando se daba el caso de que llegaban a la cárcel, me refiero a los potentados.
Entonces, nosotros lo que buscamos es recuperar lo robado y que se sigan los juicios, pero esto ayuda a los que están en la cárcel para que puedan salir. Si no reparan el daño, nosotros no podemos desistirnos porque estaríamos de encubridores. Afortunadamente ya se ha entendido.
Aceptamos lo de los testigos protegidos…
 Colaboradores, siempre y cuando den información con pruebas y se beneficie el interés público.
Entonces ya se está viendo este asunto. Es más que nada, pienso yo, es hipotético, no me corresponde actuar como juez, pero creo que tiene mucho que ver con el acercamiento con lo de la presidencia, con lo político, como está sucediendo en estos días, que estamos en vísperas de elecciones y hay nerviosismo.
 Pues eso tiene que ver con la fiscalía, le vamos a pedir informes a la fiscalía, si existen las denuncias y en qué estado se encuentran.
Yo lo que he estado percibiendo es de que hay una inconformidad, que quiero saber si es real o ficticia, sobre el maltrato a trabajadores, sobre la falta de uniformes, de equipos de los trabajadores, porque lo veo como una campaña.
Y quiero saber si es real para que de inmediato se atienda, que los funcionarios de Pemex atiendan esta demanda, porque si no hay sustento podría ser un mecanismo de presión del sindicato. Que está en su derecho de hacer campañas, ¿no? en contra de la empresa, pero quiero saber bien, y vamos a estar pendientes.
 Sí. Qué bien que tratas ese tema.
Lo que no se puede ya, aunque haya campañas, es regresar a la venta de plazas, a permanecer eternamente en la dirección de un sindicato, el que no se tome en cuenta la voluntad de los trabajadores, todo eso que existía.
Yo sé que cuesta trabajo la transformación, el cambio, adaptarse al cambio; lo veo en sectores de clase media, que les cuesta mucho aceptar de que es una nueva realidad, aceptar de que el pueblo existe, el pueblo raso, y que tienen los mismos derechos que cualquier otro ciudadano.
Les cuesta trabajo porque para ellos el pueblo no existía y tienen en la cabeza, porque es una mentalidad conservadora que viene de lejos, de que el pueblo es ignorante, que no sabe, que lo manipulan, y además que es flojo el pueblo. Así como pensaban los hacendados porfiristas, así siguen pensando ciertos sectores, y no son pocos, ¿eh?, siempre lo digo, son millones.
El otro día estaba yo viendo una señora que decía que con las pensiones que se entregan a los adultos mayores se les está haciendo flojos, o sea, ya no sólo a los jóvenes —si se les atiende, se les vuelve flojos— sino también con la pensión a los adultos mayores se les vuelve flojos. Y lo decía con convicción, o sea, segura, es su pensamiento; y leí comentarios, y muchos, ‘estoy de acuerdo con lo que opina la señora’.
O sea, existe esa forma de pensar y es un proceso el que estamos viviendo. Poco a poco se tiene que ir entendiendo de que, si una gente ya trabajó toda su vida, pues merece vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia y que, en la mayor parte de los países del mundo, sobre todo los más desarrollados, se pensiona a los adultos.
Existe lo que se llama Estado de bienestar. Cuando uno llega a una determinada edad, ya recibe uno un apoyo y tiene uno médicos y medicina gratuita, y tienen los jóvenes garantizada la educación pública y también gratuita, y una serie de beneficios, los países más avanzados del mundo donde hay más bienestar, donde no hay violencia, donde no hay corrupción. Pero aquí pues estamos dando los primeros pasos y existe ese pensamiento conservador, que viene de tiempo atrás.
Lo mismo en el caso de los trabajadores. Se hace una elección por primera vez libre en un sindicato y es voto secreto, pero todavía no se ejerce a plenitud la libertad, la libertad que se conquista, no se implora.
Yo siempre pongo el ejemplo de los peones de las haciendas. Se habla y se piensa que la esclavitud en México se abolió en 1810. El cura Hidalgo, que era un humanista consumado, proclama la abolición de la esclavitud. Por eso tanto odio contra él, por eso le cortaron la cabeza y la exhibieron 10 años en la plaza de Guanajuato, porque se atrevió a proclamar la abolición de la esclavitud. Pero no se quitó la esclavitud durante todo el siglo XIX, los peones no podían votar, no eran ciudadanos, los peones de las haciendas, y dependían del amo, no podían ni siquiera salir del perímetro de la hacienda, hasta para casarse le tenían que pedir permiso al amo.
Por eso es importante la Revolución del 10, porque con ese movimiento ya en 1914, 100 años después de la abolición, de la proclamación de la abolición de la esclavitud ya son libres los peones. Pero llegaban los revolucionarios a las haciendas y les decían: ‘Ya son libres’; y los peones, en vez de alegrarse, se ponían a llorar, porque por siglos habían trabajado como esclavos y ahí estaban enterrados en las haciendas sus padres, abuelos, bisabuelos, tatarabuelos. Tuvo que pasar un tiempo para que la gente empezara a actuar con libertad.
Es lo mismo, no es poca cosa el predominio de un régimen autoritario, antidemocrático; además, con el añadido de la política neoliberal, que caló hondo, son 36 años, más que el porfiriato. Entonces, va a llevar tiempo. Yo estoy muy contento porque la gente ya está despertando, muy consciente.
Nuestros adversarios no quieren cambiar, quieren que la realidad se ajuste a su manera de pensar; pues no, hay que tomar en cuenta que las cosas ya cambiaron.
Lo veo desde luego en los medios. Vamos a hacer una gira allá a Chihuahua y a Sinaloa, fuimos, y un escándalo, ¿no?, por un retén, esa era la nota principal, y difundir de que hay acuerdos con la delincuencia. Pues no, tuve que decir que yo no era Calderón, porque no soy Calderón, él pactó con la delincuencia y él tenía a García Luna de jefe de seguridad pública y él, en vez de atender las causas que originan la violencia, declaró una guerra. No somos lo mismo. Y él permitió de que hubiera masacres. Pero los muy cretinos conservadores piensan que es lo mismo. No, no somos iguales.
 Sí le vamos a pedir al fiscal que nos informe cómo está la situación legal, lo vamos a hacer a través de la Secretaría de Gobernación, si te parece.
 Sí estamos esperando una respuesta.
Entendemos que el presidente Biden está ocupado y preocupado por lo sucedido en Texas con el asesinato de los niños, de los jóvenes, y eso lo tiene atareado y, vuelvo a decirlo, estoy seguro que preocupado, porque es una gente buena.
Y sí es un asunto que debe de atenderse, porque son posturas completamente opuestas. Nuestros adversarios, que hablan de que en México hay polarización; no, aquí nos abrazamos hasta con los opositores, aquí es otra cosa. Allá sí me preocupa la polarización que existe, por ejemplo, en estos casos: una postura para que se regularice el uso de las armas, control de las armas; y el otro extremo, que se arme a los maestros y a todo el personal de las escuelas. Diametralmente opuesto.
Entonces, yo creo que por esta circunstancia el presidente Biden no ha podido darnos una respuesta, pero hay tiempo, y le tenemos a él confianza y vamos a esperar.
Y ya está muy claro: si se invita a todos los países, yo voy a asistir a la cumbre; si no se invita a todos los países, va a asistir en representación del gobierno el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard. Eso es así en esencia, porque queremos cumplir con la Constitución y sobre todo ser consecuentes aplicando el principio de no intervención y de autodeterminación de los pueblos y que en la práctica podamos hacer valer la soberanía de los países, no aceptar que nadie excluya a nadie.
Yo creo que se va a tomar en cuenta nuestro planteamiento. Repito, el presidente Biden es una persona de buenos sentimientos, de avanzada.
Sé también que está sometido a fuertes presiones, pero, cuando hay que decidir entre eficacia política y principios, debe uno siempre inclinarse por los principios, porque si no ¿qué somos?, ¿vamos a estar zigzagueando con machincuepas, porque se van a enojar los conservadores? ¡Ay, nanita! Entonces, ¿hacemos a un lado los principios, los ideales porque se nos van a enojar? Ah, además vienen las elecciones.
No, se tienen que tener ideales, se tienen que tener principios. No al pragmatismo ramplón, no la sinrazón de las minorías que quieren mantener hegemonía con dogma ideológicos o de cualquier tipo. ¿Y por qué no se piensa en los pueblos? ¿Por qué no se piensa en la gente? ¿Por qué los grupos de las élites políticas, económicas son los que van a seguir dominando, como si lo estuviesen haciendo muy bien? Pues son los responsables de que hay millones, miles de seres humanos en la pobreza, en el olvido, porque lo único que les importa es que le vaya bien a los de mero arriba, a eso se han dedicado. Entonces, ya basta de eso.
 Es que vamos a esperar, sí, esta semana, no hay prisa.
Afortunadamente es aquí con nuestros paisanos, amigos, vecinos de Los Ángeles, que es llegar a Tijuana y dos horas de carretera, o directo; y es la segunda ciudad mexicana que está desde luego en territorio estadounidense, pero en población. Si fuese más lejos pues tendríamos que prepararnos más, pero no. Si se resuelve, vamos.
 Es del 7 al 9, ¿no? Es, es… Creo que es miércoles, jueves, viernes. Sí, miércoles, jueves y viernes.
¿Qué es?
 7,8 y 9.
 Dependiendo. Si hay una respuesta antes, podríamos…
 ¿Mande?
 Si no hay respuesta… No, puede ser un poco antes, la semana que viene, a principios.
 Ya me imagino de ustedes, porque sí van a ir ¿no?, pero ni modo, ofrezco disculpas.
 Sí, lo está atendiendo el gobernador.
En la gira que hicimos por Sonora hace poco pasamos por la Presa del Cuchillo, donde se construyó el acueducto, y él me manifestó de una obra complementaria que están haciendo para poder bombear a más profundidad y resolver el abasto de agua en circunstancias difíciles. Está en eso él, atendiéndolo.
 Lo que él necesite, nosotros apoyamos, nosotros vamos a apoyar.
Bueno, ya son las 9:00. Te quedas tú para mañana, tú, y el compañero de Quintana Roo, tres, tú también. Ya, ya, ya.
 Voy a estar en Coatzacoalcos el miércoles, pero va a haber aquí, sí, vamos a tener la reunión. Nos vamos después de la mañanera, que es el Día de la Marina, vamos a estar en Coatzacoalcos. Vamos a ir básicamente a la conmemoración y vamos a tener una reunión para todo lo que es el desarrollo del istmo.
 No, no, creo que vamos a hacer aquí y nos vamos terminando. Es el miércoles, ¿no?, y regresamos, sí, vamos y regresamos.
 Y el fin de semana vamos a estar en Yucatán, en Campeche, en Chiapas y en Tabasco, vamos a recorrer el tramo del Tren Maya sin ir a Quintana Roo, en esta ocasión por las elecciones.
 Es cerrada la supervisión.
 No, no, es supervisión. Pero, de todas maneras, no vamos a ir a Quintana Roo.
 Habla con Jesús, que tiene información sobre lo tuyo.
 Lo de Ticul ya se arregló para que se reinicie la construcción, porque es un hospital que quedó a medias, en obra negra, emproblemado, pero ya se arregló y ya el Seguro Social se va a hacer cargo de terminarlo. Qué bien que te acordaste, para que yo pida informe de cómo vamos.
Muy bien, hasta luego.
 Buenos días. Nos tardamos un poco porque estábamos viendo todo lo del fin de semana en el tema de seguridad. Como se sabe, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana nos reunimos para recibir la información, el reporte, el parte de lo sucedido en el país.
Y el lunes se informa de lo sucedido viernes, sábado y domingo en todo México y se toman decisiones, y además se tratan otros temas, y por eso se nos hizo tarde, esa es la explicación, Pero ya vamos, empezamos con Ricardo Sheffield.
Luego, vamos a hacer un planteamiento, una información sobre el Tren Maya. Acabo de estar allá, como lo hago cada mes, y consideré conveniente, necesario el que se informe más, porque eso es lo que usan nuestros adversarios, la desinformación y hacen dudar a muchos. De modo que lo mejor es hablar claro y dar toda la información para que así la gente tenga todos los elementos y opine con información y se vaya formando una idea, un criterio sobre la importancia de este programa.
Entonces, van a exponer el coordinador responsable del Tren Maya, que es Javier May, que a su vez es el director general de Fonatur; va a exponer en todo lo ambiental María Luisa Albores, secretaria de Medio Ambiente.
Va a exponer el general Vallejo, de los tramos que corresponden a la Secretaría de la Defensa, a los ingenieros militares, dos tramos. Ellos, después de terminar el aeropuerto Felipe Ángeles’, se han trasladado a la península de Yucatán y nos están ayudando para que se pueda concluir todo el circuito, los dos mil 550 kilómetros. También ellos están ya a cargo de los aeropuertos y de la construcción del nuevo aeropuerto de Tulum en Quintana Roo. Y va a informar el general Vallejo sobre esto.
Y por último el antropólogo Diego Prieto, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, va a explicar sobre todo el rescate que se está haciendo de vestigios arqueológicos. Es algo mucho, mucho, mucho muy importante, de la riqueza arqueológica de toda esta región.
Son dos partes. En todos los casos hay más de información, pero vamos a ir poco a poco informando porque Diego va a hablar sobre el rescate de piezas arqueológicas, de hallazgos arqueológicos en la ruta del tren.
Pero además hay un programa, que eso se va a plantear posteriormente, se va a informar posteriormente, de rescate de trabajo de conservación de las grandes e importantes ciudades mayas; es decir, se está trabajando en Palenque, en Chichen Itzá, en Tulum, para conservar, para mejorar todos estos sitios arqueológicos, que son importantísimos.
O sea, son dos cosas.
También ese programa de rescate de sitios arqueológicos o de mejorar las instalaciones en sitios arqueológicos de lo que es el mundo maya es parte del plan de construcción del Tren Maya, porque es un programa integral.
Bueno, ya introduje y ahora sí vamos con quién es quién en los precios con Ricardo y luego el Tren Maya.
 A ver, sí, y ya no ponemos el del Tren Maya. Los otros, sí, los videos
 Ya, ahora sí.
 Muy bien, pues vamos. Empezamos contigo, la compañera después.
 Sí, vamos avanzando. Es un compromiso que hicimos, que vamos a cumplir.
Nos está costando trabajo el cumplimiento de este compromiso porque no hay muchos avances tecnológicos en el mundo para buscar la conectividad, sobre todo de zonas apartadas. Hay comunicación de internet en las grandes ciudades, pero nosotros en México tenemos cerca de 300 mil localidades dispersas, pequeñas comunidades, y lo que queremos es llegar a todos los pueblos de México, ese es el compromiso, que pueda haber comunicación en todas las comunidades, por internet.
¿Cómo hacerle?
Aunque parezca increíble, no hay satélites para lograr esta comunicación por internet, todavía no hay un desarrollo tecnológico que permita mediante satélites alumbrar todo el territorio nacional y que se aporte la comunicación por internet. Estamos viendo con empresas que están trabajando, haciendo investigación y ya llevando a la práctica el uso de pequeños satélites para este propósito.
Esto que les estoy planteando sucede también en Estados Unidos, no tienen posibilidad de comunicar en todo el territorio de esa gran nación, por lo mismo, y estamos trabajando de manera coordinada.
Se tiene la fibra óptica que se está utilizando, se está alumbrando para llegar, pero siempre hay la dificultad de lo que llaman la última milla, ya la conexión directa a los hogares o a las localidades. Ya estamos también avanzando en eso.
Y lo otro es la instalación de antenas, que ya también se está haciendo. Ya tenemos un número importante de localidades conectadas, pero todavía no podemos decir que ya se tiene la conectividad en todo el país. Como yo ando recorriendo constantemente todas las regiones de México, pues puedo estar constatando lo difícil que es el poderse comunicar con internet.
Y es fundamental, es una revolución el que logremos la comunicación por internet, como lo vamos a lograr, porque todavía nos falta tiempo, dos años cuatro meses y estamos trabajando con todo con este propósito. Ya está la empresa dependiente de la Comisión Federal de Electricidad, Internet para Todos. Tienen presupuesto, no es un problema de falta de recursos económicos, es un asunto tecnológico básicamente.
Entonces, yo espero que ya pronto avancemos más y se cumpla con este compromiso. Antes de que termine el gobierno tenemos que dejar comunicado a todo el país con internet, ese es el compromiso.
Y le voy a pedir a los responsables de este programa que vengan aquí un día y les expongan cómo vamos, cuánto se ha avanzado, qué se está haciendo y cuándo calculan que vamos a poder cumplir con el compromiso de conectar a todo el país con internet.
 Sí, estamos trabajando con ellos, pero es un asunto, insisto, de tecnología, las grandes empresas tampoco tienen la infraestructura para llevar el internet a las comunidades más apartadas. Tienen concentradas sus tecnologías, sus instalaciones en las grandes ciudades, pero sale uno de las cabeceras municipales y ya no hay señal, no sólo para internet, no hay señal para el teléfono móvil, hasta en cabeceras municipales, esto es un atraso que tenemos, pero vamos a resolverlo, en eso estamos.
Y sí hay de parte de las grandes empresas su colaboración, apoyo, interés en ayudar, y estamos trabajando de manera conjunta. Hay una empresa que se llama Altán, que tenemos un convenio con ellos para la instalación, la infraestructura y otras empresas que también ayudan con este propósito.
Voy a pedir, repito, a los técnicos que vengan aquí a explicar, y también que la gente sepa. Porque acabo de estar la semana pasada en una gira en San Luis Potosí, en la Huasteca, allá una señora me insistía mucho de que tiene a sus hijas e hijos en el estudio y que no tienen internet ahí en esa comunidad, y era una de sus peticiones, lo del internet; ahora seguramente va a saber que ya la mencioné a ella porque esta conferencia la ven en todo el país.
Pero, sí, estamos en eso.
 Pues, primero, que es un caso lamentable.
Y enviar nuestra solidaridad a los familiares y decirles que tengan confianza porque no va a haber impunidad. Hubo al inicio una investigación. A mí me informaron el jueves. Ya tanto en la Guardia Nacional como en Marina, en la Defensa, en Seguridad Pública, ya saben que se tiene que castigar a los responsables, que no hay impunidad, no hay encubrimiento, no es como antes, que se ocultaban las cosas o se protegían a quienes cometían delitos, sobre todo homicidios.
Entonces, se habló de que ya estaba detenida una persona, un elemento de la Guardia Nacional; luego que se lleva a cabo la investigación el juez lo libera porque en el análisis que se hace sobre balística se descubre que no era su arma la que le había quitado la vida al joven; se detiene a otro elemento, que presuntamente es el responsable, ya está detenido, sí.
La instrucción que se tiene es que todos los que participaron estén disponibles para la investigación, todos, y que se lleve a cabo un trabajo a fondo.
 Pues los que hayan participado. En este caso se habla de los dos que dispararon. Pueden ser otros, está abierta la investigación. Al que liberaron también se comprobó que disparó; por lo mismo, tiene que estar sujeto a proceso. Y la joven herida está siendo atendida y vamos también a apoyar en todo.
Eso es lo que puedo comentarles y aquí mismo vamos a informar.
 Bueno, no va a haber mañaneras en las giras, en la visita esta que voy a hacer a Centroamérica y a Cuba.
Vamos a estar el día 5 de mayo en Puebla, en el desfile. Es un acto histórico importantísimo, es una batalla que permite rechazar la primera incursión del ejército francés, del ejército en ese entonces más poderoso del mundo, el ejército de Napoleón III, que, utilizando como pretexto, como lo hacían antes, de que había una deuda, nos invadieron. Lo cierto es que querían de nuevo convertirnos en colonia y estaban aprovechando de que había una guerra civil en Estados Unidos, que también estaba en su fase de expansionismo.
Y llegaron a finales de 1861 las tropas de España, de Inglaterra, de Francia, desembarcaron en Veracruz; pero se llegó a un acuerdo —ya todos lo sabemos, porque nos lo enseñan en la escuela— con Inglaterra y con España, pero los franceses no buscaban el acuerdo. Era a los que se les debía menos, se debían 18 millones 500 pesos de aquellos, a los tres países.
Les doy todos estos datos porque estoy releyendo para mi discurso. Y Francia reclamaba dos millones 500; sin embargo, no buscaba el acuerdo porque tenía otro propósito, el convertirnos en colonia. Por eso, con mucha prepotencia nos invaden y a principios de 1862 pues ya marchan hacia la toma de Puebla, y ahí son rechazados, son derrotados. Es muy importante esa batalla porque se gana tiempo.
Luego, ya con más soldado —llegaron a haber 30 mil soldados franceses— ya con más fuerza militar vuelven sobre Puebla y se lleva a cabo un sitio de más de 60 días y vencen los franceses después de una resistencia heroica del pueblo de México.
Pero ya habían transcurrido más de 12 meses, un año, de una batalla a otra y eso le dio tiempo al presidente Juárez para preparar la defensa con guerrillas, que fueron muy eficaces en todo el país, y él emprendió el peregrinar en defensa de la república hacia el norte. Estuvo en Chihuahua más de dos años en lo que antes se llamaba Paso del Norte y ahora se llama Ciudad Juárez, ahí mantuvo el mando de la república hasta que por distintas circunstancias se logró el expulsar a los extranjeros y se recuperó la república y se logró la segunda independencia de México.
Por eso es muy importante la Batalla de Puebla, la del 5 de Mayo.
Y terminando ese acto conmemorativo ya salimos a la gira. Vamos a estar en la tarde en Guatemala, vamos a entrevistarnos con el presidente de Guatemala. Ahí vamos a descansar.
Al día siguiente vamos a El Salvador, estamos también con el presidente de El Salvador.
Ya por la tarde salimos a Honduras, vamos a estar con la presidenta de Honduras.
Luego, vamos a estar con el primer ministro de Belice y luego viajamos a La Habana, a Cuba.
Jesús les va a presentar el programa.
Y sí vamos a tener encuentros con los presidentes y vamos a dar a conocer nuestra política en materia de desarrollo regional, de cooperación, de amistad entre nuestros pueblos. Ya van a tener ustedes toda la información.
 Me va a acompañar el secretario de Relaciones Exteriores y los secretarios de Defensa y de Marina, nada más.
 Sí, va mi esposa, aunque ella va a estar a partir de Honduras porque tiene otra invitación, la están invitando a la Casa Blanca, a Washington. Precisamente por la celebración del 5 de Mayo, parece que la señora Biden está haciendo una convocatoria y la han invitado, entonces pues nos va a alcanzar en Honduras.
 Sí, vamos a estar aquí en la conferencia del lunes.
 Sí.
 Pero yo no estoy tan seguro de eso, porque nosotros llegamos a La Habana el día 8 en la tarde.
 El 7 en la tarde y nos venimos al día siguiente, el 8 en la noche. Es un vuelo de Viva Aerobús.
Y el lunes, digo, vamos a llegar tarde, pero ya el lunes estamos aquí.
 Sí.
 Sí.
 ¿Mande?
 No, no.
 Sí, vamos a hablar, estoy haciendo mis textos para eso.
 Adelante.
 Sí, ahora les explica.
Pero no es eso, o sea, en realidad es una oposición política, yo diría politiquera, porque todo lo que hacemos lo quieren bloquear, todo lo ven mal, este señor Álvarez Icaza y otros, pues.
 Quadri, sí, pero puro conservador, puro reaccionario.
Entonces, lo he explicado varias veces, no hay ninguna comunidad, ningún ejido, no hay pequeños propietarios que se opongan, es la oposición de grupos políticos que no tienen que ver con la zona.
Muchos ni conocen la zona. Estos que estamos hablando, qué van a conocer Carrillo Puerto o Xpujil, claro que no.
Es una posición como la de Claudio X. González ¿no? a todo lo que hacemos y son seudoambientalistas financiados por empresas, grupos de intereses creados, hasta por el gobierno de Estados Unidos.
Seguimos demandando que el gobierno de Estados Unidos ya no intervenga apoyando a estos grupos de la sociedad civil, entre comillas, porque eso es injerencismo, es una falta de respeto a nuestra soberanía.
Entonces. ese es el fondo.
Hemos hablado… ¿Por qué no pones de nuevo el mapa?
¿Dónde están los amparos que no tienen que ver con los propietarios del suelo?
 Sí, es aquí, donde está el dinero, donde está el dinero. Como se dice coloquialmente, ¿quieres saber quiénes son los responsables del crimen? síguele la pista al dinero. Aquí está.
¿Y qué pasa aquí?
Aquí está Xcaret, que tiene muchas influencias con medios. Estoy hasta leyendo articulistas que seguramente tienen relación con los dueños de Xcaret.
Lo importante es que nosotros venimos de abajo, llevamos años luchando. Además de que tenemos autoridad moral, porque somos defensores de la justicia y del medio ambiente y de los derechos humanos, y lo hemos demostrado con hechos, pues ya los conocemos a estos farsantes.
Pero no sólo es Xcaret, es otra empresa, Calica, Vulcan, la empresa constructora más importante de Estados Unidos, que tiene un banco aquí, que está extrayendo grava para las carreteras de Estados Unidos y recibió permisos de los gobiernos neoliberales, y los ambientalistas nunca jamás dijeron nada, y es una destrucción al territorio sin precedente y lo siguen haciendo.
Acabo de estar el fin de semana. Y me habían engañado en que ya no estaban extrayendo material, y pasaba yo por ahí, sobrevolaba, siempre, como tres veces, y, en efecto, estaba todo parado, las grúas paradas, todo parado; pero ahora pasé, quizá no sabían o fue porque pasamos el viernes y sobrevolé y me di cuenta de que están trabajando con todo, extrayendo material y cómo están cargando un barco. Entonces, he dado instrucciones a la secretaria para proceder de inmediato.
 Se va a proceder legalmente porque hay violación a las leyes y es una tremenda destrucción del medio ambiente. Además, es un atrevimiento burlarse de las autoridades de nuestro país.
 Sí, hasta que se detenga la extracción.
 Esa empresa.
 Sí, que está extrayendo los minerales, que recibe permisos, recibió los permisos desde el gobierno de Zedillo, antes de terminar Zedillo, en diciembre le dieron los permisos, ya tenía otros anteriormente, pero no está legal.
Además, ya están extrayendo material a profundidades de cinco metros. Esto que vimos. A ver, ¿por qué no pones la foto original? Si vemos la foto, incluso vamos a encontrar de que ahí hay una grúa.
Miren esto, esto es el tramo del tren, esto es… Bueno, a ver si no tenemos otra, porque hay incluso una… Esto aparentemente, esto es todo. Aquí se advierte, nada más que no tanto, esta parte más oscura, esta es más profunda, aquí ya son cinco metros.
Y la parte más clara —a ver, regresa a la otra— esto es de dos metros tres. Bueno, por esto lo siguen excavando. Y tienen la maquinaria trabajando, unas bandas para sacar el material hasta la orilla del puerto. A ver si no ponen el puerto. A ver, ponlo. Y el barco cargando, vi las bandas sacando el material.
 El viernes.
Miren, aquí está barco. A ver si lo colocas, sí.
Aquí están los bancos a los que estamos haciendo referencia. En bandas traen aquí el material, aquí lo trituran y lo… ¿Cómo sería, ingeniero Vallejo, la clasificación?
 Sí, lo que van a requerir, lo traen y ya lo suben aquí al barco y el barco…
Entonces, yo pensaba que mientras estábamos hablando de que se iba a entregar el permiso para un desarrollo turístico, ecológico, que iban a parar.
Ahí páralo, páralo. Aquí está clarísimo. Estos son los bancos.
Entonces, traen el material por bandas, entonces pensaba… Porque sobrevolábamos y no había nada o sabían cuándo íbamos a ir, o se confiaron y ahora vamos… La verdad, que nos informaron. No lo creía cuando me lo dijeron el viernes, digo:
—No puede ser.
—Sí.
— Ah, pues vamos.
 Sí.
Entonces, tenemos ya todas las pruebas.
Entonces, todo esto es lo que está de por medio en la oposición al Tren Maya.
Y el otro caso son lo de Xcaret, que, además de todo lo que han hecho cerca de aquí, tienen otro desarrollo cerca de Valladolid, en Yucatán, igual, uniendo cenotes abajo, ya anunciando que iban a inaugurar a finales de año. Entonces, como están parados ahora ya intensificaron más con los seudoambientalistas alcahuetes la campaña en contra del Tren Maya.
Pero claro que no vamos nosotros a permitir que se detenga una obra que va en beneficio de todo el sureste nada más por la protección de intereses de grupos económicos que alquilan a seudoambientalistas o compran a seudoambientalistas, a comunicadores, articulistas, medios de comunicación, no. Ya se terminó el influyentismo.
Es increíble cómo esto se permitió. Siempre el doble discurso. No cabe duda de que la verdadera doctrina de la derecha y del conservadurismo es la hipocresía y desde luego la corrupción, porque todo esto lo podían hacer por dinero, porque compraban a todos y también por el servilismo hasta de diplomáticos que estaban acostumbrados a ponerse de rodilla ante gobiernos extranjeros, y eso ya se terminó.
 Es posible, es hipotético, sobre todo a partir de lo que pude constatar el día viernes, y lo de Xcaret, y unos artículos que he estado viendo, que los veo muy promovidos por Xcaret.
Piensan los de Xcaret —porque yo siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega— que todo esto, lo de Xcaret, es culpa de Daniel Chávez, que es hotelero y que nos está ayudando como supervisor honorario, porque yo se lo pedí, en el Tren Maya, porque es ingeniero y además es una gente de primera, un hombre recto que quiere servir.
Entonces, ahora, ayer vi un artículo… ¿Cómo se llama? ¿Carlos Raphael o…?
 Ricardo Raphael, en contra de Daniel Chávez. Pues les digo a los de Xcaret y al señor Ricardo Raphael que Daniel Chávez no tiene nada que ver, que es un asunto que nosotros no podemos permitir y que nunca hemos permitido.
¿Qué, no han registrado que en el tiempo que llevamos no hemos dado una concesión para la explotación minera? ¿Qué, no han registrado que en el tiempo que llevamos no hemos dado permiso para la importación de maíz transgénico? ¿Qué, no han registrado que en el tiempo que llevamos no hemos permitido la práctica del fracking para la extracción de energéticos? ¿Qué, no registraron que se canceló el proyecto de hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco y ahora es un área natural protegida?
Uno de estos ambientalistas que están en contra del Tren Maya cobró 800 mil pesos, Gustavo Alanís, para dar su anuencia en la construcción del aeropuerto en Texcoco. A todos los tenían ahí bien atendidos, maiceados y hasta con ‘máiz’ ahí sí ‘máiz’ transgénico.
Pero, a ver, contéstale. Es que tenía ganas.
 Trescientas hectáreas en todo el tramo.
 Y además no podemos hablar tanto, sí, porque, si no, por el debido proceso los jueces… Porque estos tienen los mejores despachos, los mejores abogados, que tienen mucha influencia, no porque sean buenos abogados, sino porque tienen buenas agarraderas, influencias, y luego tienen muy buena relación con los jueces. Entonces, no todos los jueces, pero la mayoría viene del antiguo régimen, y no toman en cuenta la justicia, no ven el interés público, no, es la pura protección de los intereses económicos.
Se ha avanzado en el Poder Judicial, pero falta que se lleve a cabo una reforma, una transformación en el Poder Judicial de abajo hacia arriba. No va a estar fácil, porque fueron décadas.
Así como los tecnócratas se apoderaron del gobierno y se elevó la economía a rango supremo y supeditaron todo lo demás, lo subordinaron, técnicos que se creían científicos y que causaron la tragedia de México, así también se fueron apoderando del Poder Judicial, el conservadurismo. Se olvidaron del derecho constitucional, se olvidaron de que la ley es para el pueblo, para la gente, para la mujer, para el hombre no el hombre y la mujer y el pueblo y la sociedad para la ley.
Lo que pasó en la academia, en las ciencias sociales, en las universidades públicas, avanzaron. Y es lo que sucedió en el porfiriato, 34 años de predominio de una dictadura en donde era pan o palo, donde al que estaba con el régimen le iba muy bien.
Abogados vinculados al régimen, despachos de abogados vinculados al porfiriato pues eran los que les hacían los trabajos a todas las empresas extranjeras que se quedaban con los bienes nacionales y les pagaban muy bien, o eran los asesores de las compañías deslindadoras para el acaparamiento de las tierras.
Y los intelectuales, todos sometidos completamente, y se vio con mucha claridad que los intelectuales más famosos del porfiriato se adhirieron al huertismo, fueron huertistas.
Hay un libro de Elena Garro, que lo recomiendo para conocer la actitud rastrera, servil, de la intelectualidad que se fue creando en el porfiriato y luego cómo se volvieron huertistas. Muy pocos estuvieron con el presidente Madero: López Velarde como poeta, y otros, muy pocos. La mayoría se alió a la ignominia.
Pues algo parecido sucedió en el periodo neoliberal. Hablaba yo de los intelectuales, pero en el porfiriato los medios de información, todos, alineados y en campaña en contra del presidente Madero y de su familia. Ahí recomiendo el libro de Paco Ignacio Taibo, Temporada de zopilotes, para entender lo que sucede.
Entonces, con los 36 años de política neoliberal pasó lo mismo, con algunas sutilezas, pero en esencia fue lo mismo, lo cooptaron todo. Por eso la oposición ahora, intelectuales, no todos, no generalizar; medios de comunicación, no todos; artistas, no todos; pero sí los cooptaron y eso es lo que estamos enfrentando.
Afortunadamente, a diferencia de lo que pasó con el presidente Madero, el Apóstol de nuestra Democracia, que fue cobardemente asesinado, a diferencia de cómo fueron creando las condiciones para que se quedara sólo, ahora, el pueblo está mucho más consciente y son millones los mexicanos que están defendiendo la transformación.
Entonces, por eso no pueden los conservadores. No cesan los ataques, pero no pueden porque la mayoría del pueblo de México está apoyando la transformación, ya no quiere la gente más prepotencia, más corrupción, más injusticias. Ya no quieren que haya gobernantes impuestos por los potentados, quiere que sea el pueblo el que mande y que se gobierne obedeciendo al pueblo. Ya se empoderaron los mexicanos, ya se empoderó el pueblo y eso pues es una realidad, ya lo estamos viendo.
 Sobre esto último vamos ahora a Puebla y vamos a tener oportunidad de informarnos y pedirle la intervención al gobernador de Puebla.
Vamos a estar en Puebla desde pasado mañana, allá vamos a descansar para estar en la reunión de seguridad y en la mañanera en Puebla el jueves, y luego es el desfile.
Entonces, vamos a tener oportunidad de tratar este asunto.
Fue muy buena la plática con el presidente Biden. Él es muy respetuoso, es una gente buena.
Y tratamos varios temas. Tratamos el asunto de la migración y él coincide en que hay que atender las causas, lo que nosotros hemos venido planteando: que tiene que haber programas para el desarrollo en Centroamérica, que se debe de ayudar a los gobiernos centroamericanos. Ya están avanzando, pero todavía falta más, faltan más recursos para Centroamérica.
Y le propusimos, y me dio gusto que ya también se está avanzando, de que se entreguen visas temporales de trabajo.
Hay una realidad: en Estados Unidos hace falta fuerza de trabajo, faltan trabajadores. Entonces, lo más conveniente, lógico, eficaz, humano es ordenar el flujo migratorio y dar oportunidad a los que quieran voluntariamente ir a trabajar a Estados Unidos con estas visas temporales, y ya ellos están aumentando el número de visas temporales.
O sea, se está trabajando, pero se avanza despacio, y de eso hablamos, de que tiene que haber más inversión. Ya desde hace años, desde los tiempos del presidente Trump, se habló de cuatro mil millones de dólares para Centroamérica y hasta ahora no hay nada, creo que autorizaron 100 millones de dólares. ¿Cuánto tiempo?
Entonces, estamos nosotros proponiendo que se apliquen los programas de Sembrando Vida, que se le dé trabajo a los jóvenes como aprendices en Centroamérica, que se actúe.
Ellos tienen una visión que no creo que sea la mejor. Por ejemplo, ellos dicen: ‘Vamos a promover la inversión, que lleguen empresas’. Pues sí está bien que haya inversión, que lleguen empresas, pero que lo hagan pronto y que se convierta en realidad, porque la gente está atravesando por una situación muy difícil en lo económico, en lo social.
Y lo otro es que confían en las llamadas organizaciones no gubernamentales y los recursos, que no son muchos, los bajan por estas organizaciones. Y no todas, pero una buena cantidad de estas organizaciones, se gastan todos esos recursos en aparatos burocráticos, en asesoría, en estudios y no les llega nada a los campesinos, a los jóvenes, a la gente.
Entonces, nosotros lo que les estamos proponiendo es: Ya levanten un censo de jóvenes que quieran trabajar como aprendices en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, ya empiecen, para que se vayan formando, se vayan capacitando y que ellos tengan preferencia cuando se empiezan a dar las visas de trabajo temporales, pero ya empiecen a hacer los censos; y los apoyos entréguenlos de manera directa a los jóvenes, a los sembradores, a los beneficiarios.
Entonces, hablamos de esto y de otras cosas, y también de algo que voy a mencionar: con todo respeto le plante al presidente Biden que si va a haber una Cumbre de las Américas tienen que participar todos, los países, todos los pueblos de América, que nadie debe excluir a nadie, todos, todos, todos.
Y que ya tiene que cambiar la política, en América ya no podemos seguir manteniendo la política de hace dos siglos.
Entonces, de manera muy respetuosa, porque ¿cómo es que convocamos a una Cumbre de las Américas, pero no invitamos a todos? Entonces, ¿de dónde son los que no están invitados?, ¿de qué continente?, ¿de qué galaxia?, ¿de qué satélite?
Además, vamos a dialogar, vamos a entendernos, vamos a unirnos, vamos a hermanarnos, eso es lo que necesitamos, no la confrontación. Y quedó en que lo va a pensar. Ojalá y se resuelva a hacer la invitación abierta. Y el que no quiera ir, pues que no vaya, pero que nadie excluya a nadie.
Y sé de que hay grupos al interior de Estados Unidos que se oponen a esta política, porque esos grupos han sacado raja, han sacado provecho de esa política excluyente. Han sacado muchas ventajas en lo económico y muchas ventajas en lo político, pero ya basta de estar medrando con el dolor de la gente, con el sufrimiento de los pueblos.
Imagínense, en el caso de Cuba, de los migrantes, nuestros hermanos, en comparación con México. A nosotros nuestros hermanos migrantes mexicanos nos ayudan con más de 50 mil millones de dólares al año. Esto no tiene que ver con ideologías, ni con partidos, ni con política, este es ayuda a sus familiares. ¿Por qué negarle esa posibilidad a los cubanos que tienen sus familias en Cuba? ¿Por qué asfixiar?
Ya lo dije en un discurso: si lograran su propósito que con este bloqueo echaran el pueblo de Cuba encima o en contra de su gobierno, que no lo veo factible por la dignidad de ese pueblo que ha resistido 60 años, pero como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que con esa estrategia de bloqueo se rebelara el pueblo en contra de sus autoridades, sería un acto ruin. Es como ganar una batalla pírrica, inmoral.
Esa política, esa actuación produce una mancha que no se quita ni con toda el agua de los océanos.
Porque (falla de transmisión) y ya es el tiempo de la transformación en el mundo. No se puede seguir con las mismas políticas de siglos, hay que hermanarnos todos, buscar el diálogo entre todos (falla de transmisión) y menos el sufrimiento del pueblo con propósitos politiqueros.
Ahí estoy escuchando ahora a algunos políticos de Estados Unidos, como hay elecciones ya están haciendo acusaciones. Y hay uno que habla de que va a declarar que estamos invadiendo, es una invasión (falla de transmisión)
Pero ¡cómo va a hablar de una invasión! Si vamos a esa, pues ahí le invito a que escuche el corrido de Los Tigres del Norte, Somos más americanos. Ya, después que lo escuche, hablamos.
 ¿Mande?
 No se habló de eso, pero fue una conversación muy cordial. Tenemos la ventaja con el presidente Biden de que siempre que nos comunicamos habla del pie de igualdad, hay un trato respetuoso.
Y nosotros lo apoyamos. Cuando él decida impulsar lo de su reforma para legalizar a los migrantes mexicanos y de otros países hispanos, cuenta con nuestro apoyo completo.
Y ya lo dijimos, con todo respeto somos pues partidarios de la no intervención, pero sí hay maltrato… Porque son mexicanos. Ayer hablaba yo de que no sólo tengo de paisanos a los tabasqueños allá, a los de mi tierra, a los de mi agua, ya tengo 160 millones de paisanos, pues son… pues sí, 166 millones, 126 aquí y 40 de allá. Entonces, cómo los vamos a dejar.
Además de un compromiso de apoyarlos, de atenderlos, ellos se han portado más que bien, al 100 con nosotros; entonces, no los vamos a dejar solos, vamos a estar siempre apoyando a nuestros paisanos.
Miren, ahora sí, primera, segunda, tercera, cuarta llamada, ya, ya me voy. Adiós, adiós, nos vemos mañana. Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, como todos los martes, vamos a informar sobre el Pulso de la Salud. Estamos en un proceso de transición, pasando de dar todo el tiempo, toda la atención, toda la información a la pandemia, porque así lo ameritaba, a informar y darle todo el tiempo al plan para consolidar los servicios de salud, sobre todo para garantizar el derecho a la salud a todos los mexicanos, que tengamos un sistema de salud de primer orden para quienes no tienen seguridad social.
Esto lo íbamos a hacer desde el principio del gobierno. Si ustedes recuerdan, comencé el gobierno recorriendo los hospitales del IMSS-Bienestar, visité 80 hospitales, y el propósito era fortalecer todo el sistema de salud pública; sin embargo, nos cayó la pandemia y tuvimos que actuar de emergencia para salvar vidas, esto detuvo el plan inicial.
Pero ahora estamos retomando el plan original y todos los que trabajamos en la pandemia, todo el equipo, todo el sector Salud que ayudó de manera conjunta, integral, tenemos como objetivo el levantar, consolidar el sistema de salud pública para más de la mitad de la población de nuestro país que no tiene seguridad social.
Entonces, vamos a informar ya sobre lo último que tiene que ver con la vacunación. Dedicamos abril a vacunar, vamos a seguir vacunando, se van a vacunar a los niños. Pero pues ya no es lo mismo, afortunadamente. Ya no es el dolor, el sufrimiento de los momentos más difíciles de la pandemia; ahora tenemos sólo un fallecido diario por la pandemia en promedio, cuando lamentablemente llegamos a tener más de mil diarios. Entonces, sí es otra situación. De todas maneras, no vamos a confiarnos, nos seguimos reuniendo dos veces a la semana, los lunes y los jueves, todo el equipo de salud.
Aprovecho para seguir agradeciendo, porque es un agradecimiento eterno, a los trabajadores de la salud, que nos ayudaron mucho. Reconocer todo el apoyo de todo el pueblo de México y de los servidores públicos del sector Salud, que se aplicaron a fondo.
De modo que vamos a escuchar al doctor Hugo López-Gatell y luego a Zoé Alejandro Robledo.
¿Tú tienes una exposición?
 ¿Quieres intervenir?
 Empezamos con el doctor.
 Muy bien. Vamos. Lo que sí ya se resolvió es que va a ser una compañera y un compañero. A ver, empezamos con ella y luego contigo, la compañera y contigo, luego contigo y luego contigo.
 Bueno, todavía no sabemos, porque se hizo la exposición en lo general e iniciamos una primera etapa, son 15 estados, ya en 14 tenemos los diagnósticos, los censos, se trabajó en el territorio, se fue, como aquí lo mencionó Zoé, centro de salud por centro de salud, hospital por hospital, se levantó el inventario, participó un equipo, y a partir de ahí ya se está trabajando donde se tiene ese diagnóstico, que ya sabemos cuántos médicos faltan, cuántos especialistas, cuántos equipos, qué tipos de equipos, cómo están las instalaciones de los centros de salud, de los hospitales, cómo está el abasto de medicamentos, en fin, todo.
Vamos a ir aquí informando todos los martes del avance y se van a ir incorporando otros estados. Nos hemos propuesto tener el sistema de salud funcionando de manera óptima para el primer trimestre del año próximo, estos 15 desde este año; en cuatro o cinco meses ya vamos a poder decir están todos los médicos, se atiende a los pacientes en todos los turnos, en fines de semana, no faltan las medicinas, ya al 100.
Ese es el reto, ese es el desafío, por eso lo vamos a transparentar aquí con ustedes para que, si lo que estamos informando no corresponde a la realidad, se denuncie o nos ayuden todos a dar seguimiento al proceso hasta que entre todos podamos lograr levantar el sistema de salud público, gratuito, no sólo el cuadro básico de medicamentos, todas las medicinas, todos los análisis clínicos, todas las intervenciones.
Es garantizar el derecho a la salud, que no es, como lo hemos dicho en otras ocasiones, un privilegio, es un derecho, es un derecho humano, fundamental. Entonces, ese es el propósito y lo vamos a lograr. Tenemos los recursos.
Como no hay corrupción… Yo estoy, lo dije desde hace mucho tiempo, que tenía la hipótesis de que, si acabamos con la corrupción, en este caso en el sector Salud, con el mismo presupuesto nos alcanzaba para garantizar atención médica y medicamentos gratuitos a toda la población. Porque era muchísimo lo que se robaban, era un saqueo desmedido, sin límites.
Y por eso no estamos pensando que de dónde vamos a sacar los recursos o cómo vamos a financiar el que la salud se ofrezca a la población como un derecho y que sea universal y gratuita, lo podemos hacer. Es demostrar, también en todo lo que tiene que ver con la salud, el daño tan grande que causaba la corrupción, porque se robaban hasta el dinero de los medicamentos políticos corruptos que tenían ese negocio; incluso, apoyados por medios de información, por periodistas famosos. Pero ya no voy a hablar más porque, si no, ¿qué van a investigar ustedes?
 A ver, cualquiera de los tres. No desaparece nada.
 Bueno, yo creo que en el caso de Guatemala, de todo Centroamérica, se van a beneficiar con el tren.
En el caso de Guatemala se va a modernizar la vía férrea y van a haber trenes nuevos del istmo hasta Ciudad Hidalgo, que está en la frontera con Guatemala; de Ixtepec a Ciudad Hidalgo se va a modernizar toda la vía. Esto ayuda mucho para Guatemala.
Pero, además, con el Tren Maya va a quedar muy cerca de Guatemala por el lado de la frontera con Tabasco. Hay un paso que se llama El Ceibo, es un paso fronterizo que está a una hora o menos de Tenosique, Tabasco, que va a haber una estación del Tren Maya.
Y luego en el caso de Belice pues va a haber estación en Chetumal, que les queda muy cerca.
Y se está también rehabilitando, ya prácticamente está terminado el aeropuerto de Chetumal.
Entonces, hay una comunicación muy buena.
Originalmente queríamos que la vía del tramo 1, que sale de Palenque a Escárcega; y del tramo 7, de Escárcega a Calakmul, buscara la línea fronteriza. A ver si pones un mapa. Que es interesante porque de esa manera se buscaba unir más a Tikal, que está en Guatemala, a Flores, que está en Guatemala, con Calakmul.
Además, muy cerca de la frontera, del lado de Guatemala hay un sitio arqueológico que se llama El Mirador, que es también mucho muy importante.
Esta es la ruta del tren, es Palenque. Aquí está lo que les comentaba, Tenosique. Y aquí está una estación, El Triunfo, porque muy cerca de aquí, aquí así está una zona arqueológica que se llama El Tigre, que es muy importante, en el río Candelaria.
Acuérdense que el tren es para comunicar las antiguas ciudades mayas y las nuevas ciudades del sureste, entonces lo que buscábamos, lo que pensamos es: A ver, de aquí en vez de ir a Escárcega —esta es la raya que divide Guatemala con México, esta— entonces, irnos, en vez de hacer esto, irnos por aquí, por la frontera, porque Calakmul está aquí y aquí en línea recta está Tikal y Flores; y aquí, del lado de Guatemala, pero casi a la línea, está El Mirador. Acuérdense que antes no había fronteras, era Mesoamérica.
Esto ayudaba porque es una línea recta y se tenía el derecho de vía por la frontera, pero resulta que aún y cuando esto ya está resuelto en todas las instancias internacionales… Porque en el tiempo de Porfirio Díaz hubo una confrontación por los límites, estuvo a punto de declararse una guerra entre México y Guatemala, intervinieron países extranjeros y se creó un tribunal para la definición de la línea divisoria entre los dos países.
Todo esto se originó fundamentalmente porque las empresas madereras no sólo explotaban la caoba de la Lacandona, sino se metían a Guatemala para sacar la madera acá a la costa y llevarse la madera preciosa a Europa, la caoba, que es la reina de las maderas. Entonces, eso originó el conflicto porque había monterías, así se les llamaba, que se metían a lo que era el territorio de Guatemala y esto originó el conflicto.
Y entonces se llegó a la definición y al acuerdo; sin embargo, todavía hay alguna reclamación sobre frontera, cuando esto ya está definido, hay mojoneras, se limpia por el ejército guatemalteco, por el ejército mexicano.
Entonces, decidimos que no porque era hacer una infraestructura aquí, que a lo mejor iba a hacia adelante a causar algún problema. Pero les hubiese ayudado mucho el estar muy cerca de Tikal, de El Mirador y al mismo tiempo de Calakmul, y nosotros salíamos de nuevo aquí para arriba.
Entonces, sí va a ayudar el tren, de todas maneras, el Tren Maya y estamos trabajando con los países de Centroamérica en varios proyectos, y eso es lo que vamos a tratar allá, en el viaje.
 No tengo información sobre el hecho.
Y sí conozco al dirigente del Partido Verde. No lo he visto desde hace algunos años, pero sí lo conozco.
 Me parece bien, todos los que van a otros países invitados para dar a conocer lo que sucede en nuestro país son embajadores de México, los ciudadanos, las autoridades.
Y en Querétaro hay progreso, hay un buen gobierno, el gobernador Kuri está haciendo bien las cosas. De modo que lo veo muy bien.
Lo que está mal, y a veces se cuestiona, es cuando van a acusarnos al extranjero. Pero eso no lo han hecho autoridades, lo hizo, que yo recuerde, pues un dirigente de una organización empresarial con el rey de España y nada más, no van a dirimir los asuntos de nosotros en el extranjero.
Aquí sí hay polémica y debe haber y es necesaria, es parte de la democracia, pero si va a hablar de la importancia que tiene Querétaro y del buen gobierno en Querétaro pues lo veo muy bien, y además es cierto. Querétaro es un estado bien gobernado, casi estuvo como Tlaxcala, que no dejó deuda el anterior gobernador, y el actual, repito, el gobernador Kuri lo hace bien.
¿Este es presidente municipal?
 Sí, muy bien, muy bien, felicidades.
 Sí, ya se está viendo. La vez pasada lo trató también…
 Hans, y ya hablamos con la directora de Capufe y ya tiene también la autorización de la Secretaría de Hacienda para llevar a cabo las contrataciones.
 No sé exactamente, pero ella hizo la solicitud, me hizo el planteamiento en una supervisión que hicimos a la carretera de Tepoztlán, lo recuerdo, y ahí di la instrucción al subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda.
Y pregunté después de que se hizo la denuncia y de que ya se está atendiendo, vamos a pedir un informe sobre el caso.
 Lo vamos a ver, lo vamos a ver.
La garantía, como en todo, es de que Elsa Veites es una mujer honrada. Es que eso es importantísimo, la honestidad es la mayor riqueza de México, eso lo debemos de tener muy claro.
Un buen servidor público lo es si actúa con honestidad. El 95 por ciento, 99 por ciento de un buen servidor público es la honestidad; el resto, el profesionalismo, la experiencia, el trabajo, es accesorio. Lo fundamental en un país en donde imperaba la corrupción es que haya servidores públicos honestos, de eso depende todo, que el gobierno no se dedique a robar o a facilitar el robo, que se maneje el presupuesto público, que es dinero del pueblo, con honestidad, eso es lo más importante. No es el servicio público para enriquecerse, es para servir.
Y hemos hablado aquí mucho sobre eso, de cómo gente que viene de abajo con esta idea de colarse, entre comillas, e ir ascendiendo porque son muy serviles, lambiscones y a todo dicen que sí. Y ahí van escalando, y vienen de abajo y viven en casas modestas, pero con mucha dignidad… A ver si encuentran una cita de ‘’el Nigromante’ sobre eso, sobre la honestidad, de cómo lo veían, Ignacio Ramírez.
Entonces, de repente vienen de una colonia de vivir modestamente con su familia, sus padres hacen un gran esfuerzo para que estudien, van subiendo y ya que llegan a ocupar un cargo a vivir en mansiones y a robar para tener casas de lujo, departamentos en el extranjero y ya a apostar por lo material y por el lujo barato. Esto, muy fomentado por los potentados que no tienen dimensión social.
El otro día un joven me decía que uno de estos ricos, ricos, ricos, multimillonarios famosos, decía: ‘No le hagas caso —dice— si tú quieres tener un Ferrari —o algo así— no lo hagas caso al que trae un Toyota.’ Le digo: Eso está mal, no está exacto ese hombre. No sé quién lo dijo, pues, pero cuyo nombre hay que olvidar.
Entonces, Elsa es honesta y por eso me da tranquilidad.
A ver si lo encuentran. ¿Está complicado? Pero lo he visto ya en dos ocasiones en redes, seguramente el que lo puso… Sí, dice que él es… pues, que anda de manera modesta y que los que van en los carruajes lo ven, pero que él se siente muy satisfecho de ser como es o como era. Ojalá y la encuentren.
Muy bien. Compañera.
 Sí, tenemos la información, se vio aquí en una reunión de seguridad, detuvieron a unas personas y fueron a quererlos liberar, a rescatar un comando, pero no lograron su propósito. Y estamos reforzando la seguridad en Sonora y lo vamos a seguir haciendo, eso es lo que puedo comentar.
Más información sobre este suceso pues podría Rosa Icela Rodríguez informarles. Yo sí registré el hecho en el informe.
 Sí, hoy.
 Todavía no hay ninguna reacción.
Ha habido una comunicación con el presidente de Bolivia, él a su vez tiene relación, como nosotros, con el presidente de Argentina, que también tienen litio, y con el presidente de Chile, con el propósito de que se vaya creando una asociación para ayudarnos mutuamente.
En el caso de Chile y Argentina son empresas particulares, pero el gobierno está interesado en ayudar para la explotación del litio con ese sistema de explotación particular del mineral.
En el caso de Bolivia y de México se nacionalizó el litio, pero hay coincidencias y vamos a trabajar, ya lo estamos haciendo de manera conjunta, para todo el desarrollo, lo que tiene que ver con la exploración, con el procesamiento, con las nuevas tecnologías.
Y ver también qué va a suceder con estas empresas de Sonora. Todavía no hemos visto este asunto, está en espera de algunas cosas.
Tenemos un tiempo para presentar el proyecto de la nueva empresa, por ley ya se está elaborando ese proyecto, pero no puedo adelantar más.
 Sí, con todos, con todos se dialoga y se tiene que llegar a acuerdos.
 El compañero y luego una compañera. Ya habíamos quedado contigo.
 Bueno, primero, que enviamos un abrazo cariñoso, afectuoso, a los familiares de las víctimas. Es algo muy lamentable, muy triste.
Desde el principio la jefa de gobierno de la Ciudad de México está en comunicación con los familiares de las víctimas, creo que con casi todos ha habido acercamiento, han estado en comunicación.
Tengo entendido, aunque esto no es desde luego lo importante, esto es secundario, pero que ya se cubrieron gastos, hubo reparación del daño en lo material, que no es, repito, lo más importante; y que se hizo la investigación, ha estado avanzando la procuraduría de la Ciudad de México para deslindar responsabilidades.
Y se hizo el compromiso también de rehabilitar lo más pronto posible la vía que se fracturó, porque es un sistema de transporte muy importante para miles de personas de la Ciudad de México. En este caso las empresas decidieron ayudar sin cobrar el tramo que se afectó, el tramo de la tragedia.
Correspondía a una empresa de Carlos Slim, él asumió la responsabilidad. Se hizo un dictamen para la reparación de todo el tramo de la obra, participaron expertos independientes, y él está asumiendo toda la responsabilidad sin gastos para el gobierno de la ciudad, cosa nosotros reconocemos porque, sin necesidad de ningún juicio, cuando se le planteó de que independientemente de las investigaciones para deslindar responsabilidades se tenía que iniciar la reparación de la obra lo más pronto posible para terminarla en un año, él aceptó y ha estado, tengo información, de que ha estado personalmente pendiente de que se cumpla con la construcción de obra.
 ICA también participó y está cumpliendo.
O sea, aquí lo que se tiene que concluir es lo de la responsabilidad, la reparación del daño, escuchar, mejor dicho, seguir escuchando, atendiendo, como lo merecen, los familiares de las víctimas, eso es básicamente.
Y tengo confianza porque la jefa de gobierno es una mujer sensible, Claudia Sheinbaum, y está haciendo su trabajo.
Desde luego, nunca faltan los politiqueros que quieren sacar raja con el dolor humano. Ya no estoy para dar consejos, pero si me lo pidieran les diría que no hagan eso, que no les ayuda, porque además de ser inhumano, de mal gusto, es muy ramplón, muy politiquero, que es también querer sacar ventaja del dolor humano. Eso no se debe de hacer, es un asunto moral.
Pero tampoco les ayuda, porque la gente está muy consciente, incluso estoy seguro que eso no le gusta ni siquiera a los familiares de las víctimas. Pero, bueno, los conservadores no son sensibles ni son inteligentes para cuestiones de atención con el pueblo. Como no conviven con el pueblo, están divorciados del pueblo, no saben de estas cosas.
 Pues yo pienso para eso es la iniciativa, para que haya debate, participen todos y se garantice la democracia en el país, que ya no haya fraudes electorales, que se tenga autoridades imparciales, mujeres, hombres de inobjetable honestidad en el instituto electoral, en los tribunales, gente incorruptible, honesta.
Que también no cueste tanto todo el proceso electoral. Nos podemos ahorrar como 20 mil millones de pesos.
Que se facilite el voto, que puedan votar nuestros paisanos del extranjero.
Y sobre todo que las elecciones sean libres y limpias, que haya democracia.
Entonces, que ayuden para lograr entre todos lo que deseaba el Apóstol de la Democracia, el sufragio efectivo, que efectivamente el pueblo elija a sus autoridades, que no sean impuestos por el dinero, por el fraude, por las campañas de publicidad, las campañas mediáticas, todo lo que padecimos.
Entonces, creo yo que sí van a participar todos. Y si dicen que no, pues deberían de explicar por qué se oponen.
 Pues que hay mucha desinformación, porque son muy chuecos, muy mentirosos.
He estado yo viendo eso. Dicen: ‘Yo no estoy a favor de la reforma porque quieren desaparecer al INE’. Pues no es cierto, es el INE con un consejo igual, nada más que, en vez de 11, siete, para que no haya tanto aparato; y que en vez de ser impuestos por los partidos en arreglos cupulares, que los elija el pueblo, que es el soberano, que es el que manda.
Eso es, no desaparece, tampoco el tribunal.
Nada más que, también, a los abogados del tribunal que los elija el pueblo porque, si no, son los partidos: dos para ti, dos para ti, dos para ti, uno para mí, así era. Ahí está actuando a favor de quien los impuso. Entonces, ¿por qué no es la gente la que los elige de manera democrática? ¿a qué le tienen miedo?
Y otras ventajas. ¿Por qué 500 diputados? ¿Por qué no 300? ¿Por qué tantos diputados locales? ¿Por qué tantos regidores?
El presupuesto de un gobierno municipal, que de por sí es escaso, se queda en el mismo gobierno municipal, no le llega nada a la gente, pueden estar las calles llenas de baches porque el presupuesto se destina en un 95 por ciento al llamado gasto corriente, porque hay ayuntamientos en donde tienen 11, 15 regidores y bien pagados, que ganan hasta más, algunos, que el presidente de la República.
Y, luego, cada vez que hay que firmar la cuenta, para que firmen, en algunos casos, porque hay mucha gente honesta, pero en algunos casos ‘sí te firmo, pero…’ hacen así. Y ahí va adicional, como la cuenta no está limpia y quieren dejar todo planchado… Pero ¿cuánto cuesta eso?
Entonces, ¿para qué 11, 15? Pues cinco, siete, esa es la reforma, y se va a ir conociendo cada vez más y la gente se va a ir dando cuenta.
Es como la reforma eléctrica, imagínense que votaron a favor de las empresas extranjeras, a favor de Repsol, en contra de la López Mateos, del general Cárdenas.
Votaron en contra de la nacionalización del litio, votaron a favor de las empresas extranjeras y de los gobiernos extranjeros, que les brillan sus ojitos por el litio.
Y nada más… O no nada más, porque también los aprietan, pero en algunos casos, por decir, ‘vamos en contra, todo en contra’, como estrategia, y está Claudio X. González, los representantes de los grupos de poder económico que eran los dueños o se sentían los dueños de México.
Ayer vi una foto, no sé si es actual, porque la vez pasada la señora me reclamó de que no lo había dicho ahora, sino lo dijo de antes, pero vi una foto de Claudio X. González haciendo campaña en Hidalgo, ya abierto ¿no? poder económico con poder político, juntos en contra de la transformación.
Pero, bueno, eso es lo que puedo comentar.
 Ah, de Altamirano, sí. Bueno, es su alumno, sí.
Tixtla, Morelos, un orgullo. De aquí también era Vicente Guerrero, de Tixtla.
‘Estoy pobre -y era un intelectual de primer orden- estoy pobre porque no he querido robar. Otros me ven desde lo alto de sus carruajes tirados por frisones, pero me ven con vergüenza. Yo los veo desde lo alto de mi honradez y de mi legítimo orgullo, siempre va más alto el que camina sin remordimiento y sin manchas. Esta consideración es la única que puede endulzar el cáliz porque es muy amargo’.
Esto es. Qué distinto ¿no? al empresario a que hacía yo mención, que no sé si lo dijo, pero ahí también queda de tarea. Y no sé cómo se llama. Pero me lo estaba comentando un joven, y le dije: Pues ese hombre no está exacto.
Vamos con la compañera y luego tú.
 Bueno, primero, no hay que adelantarnos porque, con todo respeto, el planteamiento se lo hicimos al presidente Biden.
Entonces, él me mencionó que iba a pensarlo.
Y ayer salió para Washington Marcelo Ebrard y le encargué que, además de los temas de la agenda bilateral, se tratara esto.
Entonces, hay que esperarnos, no nos adelantemos.
 Sí, no lo descartamos. Alguien me comentaba, creo que Marcelo, que en la pasada cumbre se invitó a todos. Entonces, vamos a esperarnos.
 Pues la lluvia de amparos la vamos a resolver como se resolvió la lluvia de amparos en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Creo que todavía no llega a rebasar el número de amparos que presentaron en el ‘Felipe Ángeles’. A ver si hacemos la investigación, cuando se pueda, ¿no?
Porque ahí fueron muchísimas y se resolvieron, porque no son los propietarios, en este caso no son los campesinos, no son ejidatarios, no son pequeños propietarios, son seudoambientalistas, cada vez estoy más convencido de que son unos farsantes.
Y mañana o pasado vamos a hablar de eso a fondo, porque es increíble la destrucción del medio ambiente ahí en donde ellos se están oponiendo al Tren Maya, increíble, nada más que esa destrucción la están llevando a cabo empresas muy poderosas, acostumbradas a cooptar a todo el que se deja.
Entonces, vamos a continuar. Es el Tren Maya una obra importantísima para el desarrollo del sureste.
Ayer… A ver si pones mi Face. Les voy a dar un dato que es interesante. Quizá porque me tocó viajar en tren, como muchos ya veteranos, y era la historia de México, y con saña y desde luego por corrupción acabaron con los ferrocarriles los neoliberales, quizá por eso deseo con toda mi alma que volvamos a tener trenes de pasajeros en todo el país, como en Europa, con otras partes.
Entonces, vamos a enfrentar a estos grupos de intereses creados a sus voceros y achichincles, pero el tren va.
Miren, estaba yo recordando, esto es hace 20 años, era yo jefe de gobierno. Pero les voy a contar un poco más la historia:
No se habían podido comprar vagones del Metro porque era tanta la corrupción que se peleaban: unos, en aquel entonces estaba el asesor de Salinas, así como Claudio X. González, José Córdoba, de origen francés, y apoyaban a las empresas europeas; y, por otro lado, otros apoyaban a las empresas de América, en este caso a Bombardier de Canadá. Y no se podían hacer licitaciones porque había acusaciones mutuas de corrupción. El caso es que ya no se tenían trenes y tardaban en llegar los trenes a las estaciones, no había frecuencia adecuada, y se tenían que comprar los trenes.
En la última licitación se pelearon y se canceló, y llegó a declarar en ese entonces el embajador de Canadá que él había estado en varios países, pero que nunca había visto tanta corrupción como en México. No duró ese embajador, le pidieron amablemente que se fuera, esto en el gobierno de Salinas.
Entonces, llegamos nosotros y decidimos comprar los trenes. Y se creó un comité con periodistas y especialistas para llevar a cabo todo el proceso y no hubo problema, se compraron 45 trenes, 400 vagones, más de 500 millones de dólares en ese entonces. Ahí andan todavía los trenes.
Y nos entregaron el primero en el 2004, pero se hizo el contrato como en el 2002, hace 20 años. Y el compromiso, porque estaba Ciudad Sahagún en una situación muy mala, fue de que se hicieran los trenes en Ciudad Sahagún para dar trabajo en Ciudad Sahagún a los obreros. Y se logró todo eso y se cumplió, y no hubo de las empresas que participaron ninguna inconformidad.
Pasa el tiempo y resulta que Alstom ya se asoció con Bombardier, ya es la misma empresa y siguen en Sahagún.
Y ayer fuimos a firmar el compromiso de cumplimiento. En tiempo y forma tienen que entregar el primer tren para el Tren Maya en julio del año próximo, el primero, y así mes con mes van a ir entregando, porque vamos a inaugurar en diciembre del año próximo. Esto fue ayer.
También en Sahagún pues son empleos, es bienestar para la gente, pero ¿ustedes creen que esto le importa al Claudio X González y a estos seudoambientalistas? No.
¿Y les importan los campesinos?
Tampoco.
¿Y les importa el medio ambiente?
No.
Veo que sacan ahí una foto de un pajarito. Me acuerdo que cuando Claudio encabezaba la campaña a favor de la mal llamada reforma educativa decía que le preocupaban mucho los niños. Nada. Son unos hipócritas, corruptos.
Además, debería de explicar Claudio X. González quiénes lo están financiando aparte del gobierno de Estados Unidos. Hay empresas, que eran las que medraban antes, que están molestas y que están financiando toda la campaña en contra nuestra.
¿Por qué no transparenta de dónde recibe dinero su asociación? ¿Y por qué no han ellos decidido dejar de recibir dinero del gobierno de Estados Unidos en un acto de honestidad? ¿Qué, no son una asociación para combatir la corrupción? Demuestran lo contrario, que son una asociación para fomentar y defender a la corrupción.
Entonces, eso es.
 No, es que el acuerdo lo suscribí porque teníamos que avanzar y ellos lo que quieren es que no hagamos nada. No me estoy chupando el dedo.
Entonces, si no emito el acuerdo, nos paran por completo. Eso es lo que ellos quieren, a ellos no les importa de que se quede inversión tirada, que es dinero del pueblo, y yo tengo que cuidar eso, para eso me eligieron, para defender los intereses del pueblo.
Además, dicen: ‘Es que no hay permiso’, la famosa MIA, lo que es el impacto ambiental. Parte del permiso, digo, del acuerdo, fue para que se tuviese el tiempo y se hicieran bien las cosas, porque nadie quiere, nadie, destruir el medio ambiente, a lo mejor ellos sí; pero nosotros llevamos años luchando por la naturaleza, luchando por las causas justas, luchando por la justicia. Y ese acuerdo estaba validado por la autoridad judicial, por la Suprema Corte, es legal.
Y es muy evidente. Repito, ¿dónde está el conflicto?, ¿dónde están los amparos?, donde está el dinero.
A ver, pon otra vez el plano. Si son mil 550 kilómetros de vías férreas, es como de aquí precisamente a Cancún o por allá, mil 500, está aquí, nada más.
De todo… A ver, reto a los expertos, economistas, ambientalistas, ¿dónde hay más dinero de toda la ruta?, ¿dónde está el dinero?, aquí.
Ah, pero ahí está Calica, y ya vamos a hablar de Calica; y ahí está Xcaret, y ya vamos a hablar de Xcaret.
 No tenemos tiempo, tenemos tiempo, porque afortunadamente también se decidió que se dividiera el tramo.
Este tramo, o todos, son más de 200 kilómetros. Este otro, 200, también más, hasta aquí, hasta Calkiní, 200. De Calkiní hasta Izamal son como 160 es otro tramo. Este es el más grande, este es como de casi 300 hasta Cancún.
Pero de Cancún a Tulum son 100, 120 y lo dividimos, aquí está el Grupo México y aquí están los ingenieros militares, porque ya sabíamos que aquí que había mucho tiburón por acá.
Este hasta acá, hasta Chetumal, 200; y este, a Escárcega de nuevo, 200.
O sea, sabemos y no vamos a dar un paso atrás.
Y ellos tienen todo su derecho de acudir a las autoridades y cuentan con el apoyo de miles de abogados. Siempre he dicho, pues, que el conservadurismo en México es muy fuerte como en el mundo, deben de tener como, entre sus vanguardias ¿no?, los más recalcitrantes y simpatizantes, como 25 millones, es una fuerza considerable; y en el Poder Judicial mayoría, pero la verdad y la justicia son fuerzas muy poderosas.
 No estoy yo pensando yo en intervenir, en inmiscuirme en un asunto que tiene que ver con una institución independiente, sólo que hubiese una cuestión grave, eso es lo que establece la ley.
 No lo considero, no lo considero.
Y hay que ver a todos, porque la política no es maniquea, no es de buenos y malos, no es así.
Entonces, siempre hay diferencias, intereses y mi obligación es garantizar la paz, la tranquilidad, la gobernabilidad que existe en México.
El otro día también vi un mensaje. Está difícil que lo encuentren. Bueno, para ustedes no hay nada difícil, lo difícil lo logran y lo imposible lo intentan. Pero vi un video… No un video, una imagen donde decían que las colas que había en México ¿no? para conseguir alimentos, la gente en espera de ser atendida por falta de trabajo, y ponían una foto en donde la cola estaba ahí donde venden productos no tan sanos.
Pero no, la gente está contenta, hay felicidad en nuestro pueblo. Son unos, no pocos ¿eh?, los que están molestos, pero yo les recomendaría que se serenen, que se tranquilicen, no hay que enojarnos, hay que estar alegres, y al mal tiempo, buena cara.
Y que tengan confianza de que nosotros no somos malvados, que no le hacemos mal a nadie, no tenemos malas entrañas, no odiamos, y que estamos en esto porque somos humanistas, porque seguimos el ejemplo de los mejores luchadores sociales que ha habido en la tierra, en el mundo.
Que si hablamos fuerte, duro, no tan rápido porque no hablamos de corrido, pero si hacemos señalamientos es porque nuestra tarea es seguir creando conciencia, cambiando la mentalidad del pueblo.
Porque nos manipularon durante mucho tiempo, nos, como se dice coloquialmente, nos lavaron el cerebro, haciéndonos creer que lo más importante era lo material y triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, o esto que supuestamente le atribuyen a uno de los hombres más ricos del mundo, de que ‘no le hagas caso al que tiene un Toyota su tú aspiras a tener un Ferrari’. Ese no está exacto, ese puede tener mucho dinero, pero no es feliz, no necesariamente es feliz. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con el prójimo, con nuestra conciencia, con nuestro tribunal principal, que es nuestra conciencia, esa es la felicidad.
¿Lo encontraron?
 ¿Es de El País la foto? No, si ya estamos avanzando.
No, no es esa, no, no, no, esta es de otro tipo.
 Ah, sí, pero no, no, no, es otra, es como una caricatura. Pero, bueno, ahí vamos bien.
Nos vamos ya. Quedas pendiente para mañana, tú también, ellos dos quedan pendientes, la compañera y otra compañera. Tú quedas para mañana. Sara, completa mañana, dos y dos. No, tenemos tiempo. Vamos a seguir hablando.
 Buenos días.
Bueno, pues iniciamos la semana como siempre, con el Quién es quién en los precios de los combustibles. Ricardo Sheffield, procurador del Consumidor nos va a informar. Y luego ya abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, vamos con los videos.
 Muy bien. También informar que concluimos, anoche regresamos de la gira por Centroamérica y el Caribe.
Queremos expresar nuestro agradecimiento a los pueblos y a los gobiernos de Guatemala, de El Salvador, de Honduras, de Belice, de Cuba, a los pueblos y a los gobiernos por el trato respetuoso, diría afectuoso, cariñoso, que nos manifestaron.
Estamos conscientes de que no se trata sólo del Gobierno de México, sino fundamentalmente el cariño, el respeto que le tienen, la admiración que tienen nuestros vecinos, hermanos, al pueblo de México, por eso nos trataron muy bien.
Les decía que estuvimos en Guatemala, en El Salvador, en Honduras; ahí estamos aplicando, al igual que en Belice, que se va a iniciar el programa de Sembrando Vida, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro y estamos llevando a cabo acciones de beneficio a los pueblos hermanos de Centroamérica.
Destaco que en el caso de Guatemala se logró que alrededor de 30 mil trabajadores agrícolas guatemaltecos que trabajan en Chiapas, en las fincas de café, de plátano, ya han sido inscritos en el Seguro Social para que tengan atención médica y se les apoye en seguridad social.
Fue muy buena la reunión en Guatemala con el presidente Giammattei.
Estuvimos también en El Salvador. Ahí ya está completamente consolidado el programa Sembrando Vida y el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Se apoya a 10 mil productores y 10 mil jóvenes.
En el caso de Honduras, al igual que en El Salvador, el presidente Bukele nos trató muy bien, y en Honduras la presidenta Xiomara Castro de la misma manera, que le agradecemos mucho.
En Belice se logró un acuerdo para quitar aranceles, porque no pueden vender sus productos agropecuarios en México por los impuestos, los aranceles, y tenemos un comercio que nos favorece: por cada 10 pesos de comercio, nueve tienen que ver con exportaciones o ventas de México a Belice y un peso es lo que ellos nos venden. Y, aun así, por una política equivocada, porque se habla de libre comercio, pero en la práctica no se lleva a cabo este principio y se cierran fronteras, entonces decidimos quitar aranceles para alimentos, pescados, mariscos, productos agrícolas y para la ganadería.
En el caso de Cuba, igual. Firmamos un convenio de cooperación que incluye fundamentalmente la salud, el que puedan irse a formar médicos generales como especialistas en Cuba; vamos a otorgar becas con ese propósito. También vamos a adquirir una vacuna que ellos están produciendo para niños muy pequeños, que les ha dado muy buen resultado.
Vamos también a contratar médicos de Cuba que van a venir a trabajar a nuestro país. Esta decisión la tomamos porque no tenemos los médicos que necesitamos en el país. No hay que olvidar que en el periodo neoliberal se dejó sin apoyo a la educación pública; querían poner la educación al mercado como si fuese una mercancía para que adquirieran la educación quienes tuviesen para pagar colegiaturas, al mismo tiempo que se cerraban los espacios en las universidades públicas y se rechazaba a miles de estudiantes con la mentira de que no pasaban el examen de admisión.
Entonces, esto afectó sobre todo en lo que tiene que ver con la formación de médicos. Si se inscribían mil para entrar a medicina, eran aceptados 100; 900 rechazados. Como consecuencia, ahora tenemos un déficit de médicos generales y de especialistas. Podemos tener hospitales, pero no tenemos pediatras, y más si se trata de ir a trabajar a hospitales en zonas pobres, porque los profesionales de la medicina, pues tienen familia y quieren trabajar donde puedan ir sus hijos a la escuela o tengan mejores condiciones para su desarrollo.
Nos está pasando con el caso de un centro para la aplicación de terapia a niñas, niños con discapacidad. Tenemos un acuerdo con el Teletón, estamos otorgando 20 mil becas para terapias para niñas, niños pobres. Y ellos deciden crear un nuevo centro y me preguntan que en dónde y les digo en Tlapa, en La Montaña de Guerrero, y me dicen: ‘Pues sí, pero no tenemos especialistas que quieran ir a vivir a Tlapa’.
Es uno de los temas que le traté en especial al presidente Miguel Díaz-Canel, de que especialistas en terapia para niñas, niños, puedan estar en La Montaña de Guerrero, y con el Teletón llegamos al acuerdo de que centro se establezca en Sinaloa, que hay las condiciones.
Pero esto es lo que nos lleva a tomar esta decisión de contratar a más de 500 médicos que van a estar ya trabajando para que se cumpla con el propósito que hemos hecho de garantizar el derecho a la salud, atención médica, de medicinas, análisis o estudios clínicos gratuitos para quienes no tienen seguridad social. Ya empezamos, pero tenemos este déficit que estamos resolviendo.
En el caso de Cuba, pues ustedes saben que, aún con la inconformidad de los conservadores, la relación de nuestros pueblos viene de lejos y ha sido muy fraterna, tan es así que el presidente Díaz-Canel me entregó para devolverle a los mexicanos una pistola, que es una joya por su historia; es una pistola que mandó a hacer el presidente Francisco I. Madero para entregársela, para regalársela a Francisco Villa.
Eusebio Leal, un historiador que acaba de fallecer, un hombre muy importante porque dedicó toda su vida a rescatar monumentos históricos de Cuba, fallece y tenía esta pistola, y uno de sus hijos, al saber que visitábamos Cuba, habló con el presidente Díaz-Canel para decir que querían ellos donar, regresar a México esta pistola.
Está llena de significados. Acuérdense ustedes que, en la batalla decisiva de la Revolución, en Ciudad Juárez, la batalla de Juárez, que es por donde entra el presidente Madero, en mayo de 1911, ahí el presidente Madero cuenta con el apoyo de Pascual Orozco y de Francisco Villa, y triunfa.
Y esa fue la batalla más importante de la revolución maderista, porque ahí se firman, luego de ese triunfo, los acuerdos de paz y se pacta el que se iba a constituir un gobierno interino para convocar a elecciones. Ahí se decide lo de De la Barra como presidente interino y se acuerda la salida de Porfirio Díaz, la renuncia de Porfirio Díaz, en esos acuerdos de Ciudad Juárez.
Desde entonces se establece una comunicación estrecha entre Francisco I. Madero y Francisco Villa, también con Pascual Orozco. Hay incluso una discrepancia porque, al triunfar el ejército revolucionario maderista, tanto Orozco como Villa querían fusilar al general encargado de las operaciones federales, lo acusaban de crueldad, de que a los revolucionarios los ajusticiaba.
El presidente Madero se opuso y hubo diferencias, y el presidente Madero fue a hablar con los dos y los convenció de que no lo fusilaran, al general militar de las fuerzas federales.
Pasa el tiempo, ya saben, llega el presidente Madero, viene el periodo del interinato, hay levantamientos en contra del movimiento maderista y se manda a Huerta al norte, y Villa pertenecía al ejército maderista encabezado por Huerta, y tienen problemas. Y Huerta encarcela a Villa, lo iba a fusilar, pero por la intervención de un hermano de Francisco I. Madero lo envían preso aquí, a la Ciudad de México.
Entonces, se habla de que se fugó de la cárcel, Villa; pero hay también la versión de que se pactó la fuga, porque le tenía mucho afecto el presidente Madero a Francisco Villa. Pasa el tiempo, se da el golpe, asesinan cobardemente al presidente Madero, se autonombra presidente Victoriano Huerta e inicia con más fuerza o reinicia con fuerza la Revolución. Aunque tenían diferencia los revolucionarios, Zapata por un lado, Villa por otro, Carranza por otro, pero todos buscando reestablecer la legalidad, hasta que logran expulsar a Huerta.
Por eso vienen hacia la Ciudad de México los villistas, se encuentran con los zapatistas, llegan aquí a Palacio Nacional y estando aquí Villa va a la tumba de Madero y un hombre fuerte, como era, llora, porque le tenía mucho afecto a Francisco I. Madero.
Por eso esa pistola es una joya, porque tiene que ver con la historia. Vamos a ver dónde la mostramos, la exhibimos, para que la gente pueda verla. Puede ser en el Museo de Historia.
Aquí tenemos el mausoleo donde estuvo preso Madero, la antigua Intendencia de Palacio que está dedicada al Apóstol de la Democracia, ahí puede ser, nada más que aquí tenemos la dificultad de las visitas, pero vamos a ver si en antropología. Pero se va a mostrar y se va a contar la historia. Voy a hablar hoy con el director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, con Diego Prieto, con la secretaria de Cultura y vamos a dar a conocer esta…
 Sí, sí, fue una gira muy importante, terminamos ayer. Recibí condecoraciones pues, repito, por el respeto que le tienen al pueblo de México y a nuestro país, que lo consideran como el hermano mayor.
Me entregaron en Cuba la condecoración ‘José Martí’; lo mismo, una condecoración en Guatemala, en Honduras. Ayer fueron los actos en el Palacio de la Revolución, en La Habana. También estuvimos en el monumento a José Martí, su memorial.
Y, terminando ya los actos formales, le hice una visita al comandante Raúl Castro y estuvimos platicando. Él ya está retirado, tiene 91 años, pero es parte de la historia de Cuba.
Quiero también expresar abiertamente mi gran satisfacción por constatar que Cuba tiene un extraordinario presidente, Miguel Díaz-Canel. Un hombre honesto, trabajador, humano, una muy buena persona, un buen servidor público y un buen ser humano, y eso me dio mucho gusto porque, repito, se trata de un pueblo, de un país hermano.
Sé muy bien lo que provoca en algunos lo que yo exprese, lo que estoy planteando, pero nosotros venimos de un movimiento en el que siempre hemos luchado por la igualdad, por la justicia y por la independencia de los pueblos.
No olvidemos los principios constitucionales de nuestra política exterior: no intervención y autodeterminación de los pueblos.
Entonces, ese ha sido un resumen del viaje, repito, muy provechoso, porque tenemos que ver hacia el sur y no darle la espalda a los países de nuestra América; buscar, como lo estamos haciendo, la unidad de toda América, mantener nuestras relaciones respetuosas, de integración económica con América del Norte, en especial con Estados Unidos, integración económica con respeto a nuestras soberanías, algo que hemos logrado.
No hemos tenido de parte del gobierno de Estados Unidos ningún reclamo por ejercer nuestro derecho a ser libres y soberanos. Siempre que hablo con el presidente Biden sale el tema de que es una relación entre iguales y que ellos son respetuosos de la soberanía de México.
Y nosotros queremos ayudar para conseguir la unidad. Estamos planteando que, así como se constituyó primero la Comunidad Europea, que se convirtió en Unión Europea, así queremos la unidad de todo el continente americano, una especie de Unión Europea en América.
También por eso estamos planteando que, en la próxima cumbre, que va a celebrarse en Los Ángeles, se invite a todos, que nadie excluya a nadie, que podamos dialogar, aceptar nuestras diferencias, pero también llegar a acuerdos en todo lo que nos une y nos puede ayudar, beneficiar, fortalecer como región en el mundo, ese es nuestro planteamiento básicamente.
 Sí, son vacunas para niños, para pequeñitos.
 Sí, básicamente para COVID, de dos años en adelante en una primera etapa. Mañana, que tenemos el informe sobre salud, se va a dar información más amplia.
Es vacuna…
 Sí, creo que esa es la denominación. Y lo mismo, si hace falta, se va a hacer con otras vacunas como Pfizer u otras farmacéuticas.
Estamos en eso, pero sí se va a vacunar a los niños, a los más pequeñitos, o sea, es la etapa que viene.
 Es posible, porque ya vamos a contar con las vacunas, tomamos ya esa decisión.
 Bueno, va a ser una gira para visitar los pueblos indígenas. Vamos con guarijíos, vamos con mayos, vamos a los pueblos yaquis, vamos de nuevo con los seris y vamos a Yécora también, con otras etnias y culturas. Básicamente esa es la gira.
No sé si lleguemos a Hermosillo y de ahí a Yécora y bajamos, o llegamos a Obregón y ahí empezamos y salimos por Hermosillo. Se está viendo, pero ya tenemos ese compromiso, nos vamos a reunir con los pueblos indígenas, pueblos originarios, los más pobres, abandonados de Sonora para apoyar, ese es el propósito.
Y desde luego vamos a estar con el gobernador Alfonso Durazo y con las autoridades municipales.
Yo creo que para esta semana ya se da a conocer el programa. Tenía pensado ir ahora porque ya se venció el plazo, el compromiso que hice, pero con la inflación estamos impulsando toda la actividad productiva y voy a hacer una gira este fin de semana para reunirme con agrónomos, con extensionistas de todo el país. Voy a estar en Monterrey, porque ahí vamos a reunirnos de esa región del norte.
 Va a haber mañanera.
 Sí, el viernes vamos a hacer la reunión de seguridad en Monterrey y va a llevarse a cabo la conferencia de prensa, y ya luego hacemos la reunión con los agrónomos y técnicos extensionistas.
Porque queremos impulsar una campaña para la producción, sobre todo del autoconsumo. Queremos prepararnos, sembrar para ser autosuficientes, que no nos afecte tanto la inflación mundial y lo mejor es impulsar la actividad productiva, sobre todo producir básicos: maíz, frijol, arroz, trigo.
Y es alentar a los productores y apoyarnos en quienes trabajan en el medio rural, de todas las dependencias federales y de los estados, para hablar con los ejidatarios, pequeños propietarios, ayudarlos para sembrar, que todos pensemos en que es mejor producir lo que consumimos.
Así como estamos produciendo los combustibles, tenemos que intensificar las acciones para producir alimentos. La directriz es producir lo consumimos los mexicanos para que nos podamos proteger, porque la pandemia nos llega de fuera y nos afecta en lo económico; ahora la guerra de Rusia y Ucrania también descontrola todo el mercado mundial, aumentan los fletes, no hay producción suficiente de alimentos en el mundo, aumenta el precio de los fertilizantes.
Entonces, necesitamos producir. Antes los tecnócratas decían que en un mundo globalizado no se tenía que fomentar la producción agropecuaria en México, porque lo que se necesitara se podía comprar en el extranjero. Una concepción economicista simplista, sin tomar en consideración otros factores, porque así son muy elementales.
Pero ya sabemos que lo mejor es producir lo que consumimos sin cerrarnos, pero que tengamos maíz, que tengamos frijol, que tengamos arroz, que tengamos pollo, huevo, carne, aceite, los alimentos básicos, y que tengamos las gasolinas, el diésel, la energía eléctrica, eso es fundamental.
Entonces, vamos a estar el viernes en Monterrey y también el viernes en la tarde en esta reunión con agrónomos y especialistas, técnicos en Guadalajara.
El sábado vamos a estar en Veracruz, porque van a ser reuniones regionales, y en la tarde en Puebla.
Y el domingo, que es día 15, día de las maestras, de los maestros, vamos a tener una ceremonia aquí en la Ciudad de México con maestras, con maestros. Y terminando ese acto tenemos también reunión con productores y con técnicos cercano a la Ciudad de México.
O sea, son cinco reuniones. Pienso que nos vamos a reunir con 10, 12 mil agrónomos, técnicos, para impulsar esta campaña de sembrar para el autoconsumo, sembrar para comer. Por eso es hasta la otra semana que vamos a Sonora.
 No, no, porque todavía no se tiene resuelto lo del convenio. Ya hay un acuerdo de construir ese tren, pero hace falta tener el acuerdo definitivo.
Y no acostumbramos mucho a primeras piedras o banderazo de inicio, lo que queremos es terminar las obras. Ya ahora ni siquiera podemos inaugurarla porque andamos en veda electoral permanente.
 Ah, no, sí te lo aclaro.
 No, no, pero voy a eso.
No es Yécora, en efecto, ya se decidió que fuese en Sahuaripa, en Sahuaripa, ahí nos vamos a reunir, pero es la misma región.
Y sí vamos de nuevo con los seris a ver qué decisión tomaron, porque lo que les estamos proponiendo… Hay muy buena relación con ellos. Es una cultura, siempre lo he dicho, excepcional, espléndida, llena de coloridos, de autenticidad en las vestimentas, en la música, es algo único.
Conozco todas las culturas y todas tienen cosas extraordinarias, las culturas que vienen de lejos, de las grandes civilizaciones que florecieron en México, pero el caso de los seris es algo especial, sus collares, todo lo que representan.
Entonces, ellos tienen ingresos porque permiten la caza del borrego cimarrón y lo que les estamos planteando es que ya no haya esa caza, que puedan hacer recorridos para que la gente pueda verlos sin sacrificarlos, y que lo que obtienen por la caza se los podamos dar nosotros, para que tengan el mismo ingreso, pero sin la caza.
Tienen que tener, pues un control, pero eso ellos saben cómo hacerle. Es la Isla del Tiburón, es una zona importante.
Acabo de recibir un informe porque mandamos a hacer una exploración con el propósito de ver si teníamos agua cerca, y se llevaron a cabo exploraciones para pozos de agua y no salió de buena calidad, es agua salina, pero di la instrucción de que se busque en sitios cercanos y que podamos construir un acueducto para que no les falte el agua. Son de las cosas que estamos viendo allá.
 Bueno, que legalmente todos los mexicanos tenemos derecho a votar y ser votados, todos podemos aspirar a un cargo de representación popular, es completamente legal; inclusive, no sólo a través de partidos, sino de manera independiente. Es legal.
Y políticamente ayuda, enriquece la vida democrática el que puedan participar ciudadanos de todos los sectores, de todas las clases sociales y no debe de haber ‘tapado’.
 No hay nada de eso, no, el pueblo de México es mayor de edad, ya no se le puede ver al ciudadano como un ciudadano manipulable o, como era antes, un ciudadano imaginario, no real.
El cambio importante en México es el cambio de mentalidad, la revolución de las consciencias. Hay millones de mexicanos, mujeres y hombres libres, conscientes. México es de los países del mundo, siempre lo he dicho y ahora estoy más convencido que nunca, con más ciudadanos conscientes, es un fenómeno, millones de mexicanos que saben muy bien qué conviene, qué no conviene, que se informan, que tiene criterio propio, que no se dejan manipular, es un fenómeno del todo nuevo.
 Sí y otros no, pero tienen derecho.
¿Y quién va a decidir?
El pueblo que es el soberano, que es el que manda, y eso es la democracia.
Eso del ‘tapado’ es anacrónico, viene de la época de Porfirio Díaz, imagínese. No pudo la Revolución, que fue profunda, con esas prácticas, se trasladaron al periodo postrevolucionario, por eso debemos de actuar de otra forma.
¡Cómo vamos a estar con la misma fórmula que definió Porfirio Díaz y luego se le atribuye al Ruiz Cortines!, de que el presidente nombra a los gobernadores, a los diputados federales y a los senadores, y los gobernadores nombran a los presidentes municipales, a los diputados locales, a los magistrados de los tribunales superiores de justicia de los estados. Eso viene desde la época de Porfirio Díaz, él les dejaba a sus hombres fuertes en los estados que nombraran a los llamados jefes políticos, pero los senadores, los diputados, eran los que él decidía, él hacía la lista y la enviaba, y ya se sabía, estaban esperando el sobre, y había lo que se conocía como palomas mensajeras. Y así fue durante mucho tiempo.
Lo mismo, ‘el que se mueve no sale en la foto’, ‘engarrótese ahí’, ‘quédese callado hasta que el gran elector decida: usted va a ser’. Y ya se hace la faramalla de que un sector va y destapa, porque este personaje es amigo de los obreros o es amigo de los campesinos. Y, luego, la cargada, esto hasta hace poco.
¡Cómo vamos a seguir con ese anacronismo! No, libertad, que todos puedan participar, todos los que tengan posibilidad.
Y hay que también autolimitarnos todos, porque no se trata de ser candidato para tener el currículum de que mi inscribí como candidato, que al final de cuentas eran como paleros.
En la época de Porfirio Díaz siempre se inscribía un candidato. A ver, Jesús, busca cómo se llamaba el candidato famoso.
 ¿Cómo?
 ¡Eso! A ver, párate.
 Ah, bueno, ahora pues ya te va a tocar ahorita, y además contestaste bien.
 Sí, sí, es la historia, o sea, incluso, se le decía que había inventado que iba a haber una explosión, sí, una erupción del Cerro del Peñón, entre otras cosas.
No se puede ridiculizar a nadie, tenía sus cosas, pero era el que siempre aparecía. Y, claro, Porfirio una elección tras otra. Y así era, venían a verlo los sectores porque él representaba el progreso, la paz y se sacrificaba cada cuatro años, y luego ya cambiaron a seis al final.
Pero pues eso ya no, que todos puedan participar, y si son empresarios, si son académicos, de medios de comunicación, de partidos políticos, profesionales políticos, en fin, mujeres y hombres.
Y hablamos la vez pasada de que ahora hay estas encuestas que ayudan mucho. Y si es bueno el método, la muestra, si no están hechas a la medida el cliente, salen bien, resultan y así se sabe quién es quién, a quién quiere el pueblo.
Porque la pregunta es: ¿Conoces a Fulano, a Mengano, a Perengano, hombre o mujer? Sí, no, y ahí se ve quién es más conocido.
Y luego: ¿Qué opinión tienes de él? Buena, mala, regular
Y luego: ¿Qué tan cercano es la gente? Mucho, poco, nada.
¿Es honesto? Mucho, poco o nada.
Y ahí va saliendo.
Y luego: ¿Te gustaría que él fuese candidato? ¿Votarías por él? Sí, no, quién sabe, no contestó.
Entonces, ahí se sabe. Esos son muy buenos instrumentos. Y qué bien que vayan saliendo todos para participar.
 Sí, estamos atendiendo, por eso mi gira para lo de los alimentos, porque es donde más nos está afectando.
Tenemos más control sobre el sector energético, que es muy importante. Si no mantuviésemos los apoyos fiscales a las gasolinas, se nos va aún más alta la inflación. Eso nos ha ayudado, pero necesitamos también tener más producción, abrir el país para que pueda importarse alimentos, y estos acuerdos que ayudan con productores, con comerciantes… Porque es un fenómeno mundial. En efecto, hoy se dio a conocer el dato del Inegi, es una inflación anualizada del 7.8.
 7.68. Nosotros pensamos que vamos a ir bajando.
No son buenas las comparaciones cuando se trata de aumentos de precio, pero Estados Unidos trae 8.5.
Y en general todos los países están enfrentando de inflación porque, sí, primero, fue la pandemia y luego la guerra, y esto afectó mucho el mercado mundial.
 Sí, te ofrecemos que va a estar con nosotros para cumplir.
Vamos con el compañero que estaba presente.
¿No tienes el dato de…? Creo que la secretaria de Energía lo puso en su Twitter sobre la inflación, creo que del Grupo de los 20 en energéticos, que somos los más bajos. Pero, repito, es energía, nos falta lo de alimentos.
Wenceslao… ¿Lo tienes? A ver, espérame.
Inflación de la energía en marzo del 22, México, hasta abajo. Aquí la lección es la importancia que tienen producir los energéticos, no vender materia prima y comprar gasolinas y diésel, sino producir lo que consumimos. Sigue estando más barata la gasolina en México que en Estados Unidos, esto nos ayuda mucho.
Ahora que estuvimos en Centroamérica, ese es su problema, que ha subido la gasolina y les afecta en todo, aunque ellos en algunos casos tienen producción de alimentos y así compensan, pero bueno.
 Ah, sí, pero eso da la idea.
Lo más importante sería que se lograra un acuerdo de paz entre Rusia y Ucrania, eso ayudaría mucho porque eso es lo que precipitó la crisis económica. Entonces, la ONU tiene que seguir insistiendo en el diálogo, en el acuerdo. Además, no sólo es el mercado, lo más triste es la pérdida de vidas por la guerra. Entonces, son de los temas pendientes.
Ahora si vamos con Wenceslao.
 Bueno, la primera precisión histórica amerita un buen debate, porque el presidente Madero era espirita; masón, no estoy seguro. El presidente Juárez sí.
Y también aclarar, el presidente Juárez era anticlerical, no antirreligioso, que son cosas distintas.
Bueno, pero eso…
 Puede ser, puede ser que tengas razón tú, lo voy a revisar.
 Sí.
 Lo que había en ese entonces era la corriente espirita entre todos ellos, Pino Suárez, incluso gente que después estuvo en el porfiriato. Los generales que se quedaron con Porfirio Díaz, algunos eran masones. No creo lo de Huerta, pero ya quedamos de que lo vamos a revisar.
Aun cuando también eso no es una limitante para que se cometan atropellos, abusos, aunque sean hermanos masones.
Una vez, cuando se levantó en armas en una ocasión con el Plan de la Noria, Porfirio Díaz, lo detuvieron un militar masón y lo liberó por ser hermano masón, y cuando Juárez le pidió una explicación, le dijo: ‘Es que es mi hermano’. Y Juárez le reprochó: ‘¿Y qué? ¿Yo no soy también? Y él se levanta en armas en contra mía’.
Y si es como tú lo sostienes: Huerta, masón; Madero, masón, ¿cómo un hermano masón va a ordenar el asesinato de un hermano masón como Madero? Además, de la manera más vil y cobarde. Entonces, eso no tiene ya mucho que ver en estos tiempos, pero bueno, es interesante.
Lo de los maestros, voy a pedir un informe y si es necesario se va a entregarte hoy mismo el informe de la Secretaría de Educación Pública.
Y el domingo vamos a informar, te adelanto, sobre unas mejoras para el magisterio. No puedo decir más que eso, el domingo, el día 15.
Estamos en pláticas con el sindicato y también con la CNTE porque respetamos a las dos organizaciones, y sí estamos pensando en mejorar la situación de los maestros.
 Lo primero, hoy mismo nos das la información para que se atienda.
 Lo otro, lo de las UMAS, tiene que ver con las políticas que se impusieron en el periodo neoliberal.
La verdad, todas las modificaciones, casi todas las modificaciones a la Constitución, a las leyes, se hicieron para beneficiar a una élite y perjudicar a la mayoría del pueblo de México, eso fue en términos legislativos el periodo neoliberal.
Ya vamos a hacer, porque lo tengo pendiente, una relación de todas las reformas que se llevaron a cabo, y lo vamos a presentar por los jóvenes, para que vean cómo utilizaban al Poder Legislativo para legalizar la corrupción, el robo, la entrega de bienes nacionales a particulares, nacionales y extranjeros, cómo se afectó a los trabajadores en todo el periodo neoliberal, en qué consistieron las llamadas reformas estructurales, afores, lo de la subcontratación, lo de las famosas UMAS a las que haces referencia.
Entonces, estamos revirtiendo en la medida de lo posible todas esas contrarreformas, todo eso que se aprobó en contra del pueblo y de la nación. Aquí estamos hablando de las reformas constitucionales para entregar los bancos, las empresas públicas, las reformas aprobadas para aumentar los impuestos, las reformas aprobadas para que la educación dejara de ser en todos los niveles de escolaridad gratuita. Limitaron la educación o la gratuidad de la educación a lo básico y pusieron al mercado todo lo demás.
Se negó el derecho a la salud.
En el caso de las UMAS ya hay una resolución de la Suprema Corte. Entonces, una primera medida que hemos tomado para compensar, no para resolver, en definitiva, es el incremento al doble de la pensión universal, por eso tomé esa decisión en Guelatao hace un año, para que no sólo a pensionados, jubilados, sino a todos los mayores de 65 años se les garantice el derecho constitucional a una pensión y esto que ayude a compensar a quienes tienen pensiones y son medidos con UMAS, que las UMAS son menos que el salario mínimo. Entonces, una medida que tomamos fue en ese sentido.
Y ahora quiero también, adelanto, porque va a ser para todos los trabajadores al servicio del Estado, de que pasan, queremos pasar prestaciones que se dan en especie al salario, con dos propósitos:
Uno, de que no sean administradas esas prestaciones por el aparato gubernamental. Si es despensa, que no compre el gobierno las despensas y se las entregue, porque muchas veces ahí hay corrupción. Entonces, esa prestación de despensa va al salario, se agrega al salario.
¿Por qué no iban las prestaciones al salario?
Porque decían: ‘Si aumenta el salario, tienen que pagar más impuestos los trabajadores’. Entonces, ya lo resolvimos, no van a pagar impuestos adicionales al traslado de las pensiones, perdón, de las prestaciones en especie al salario.
Y, segundo, que es lo que está en el fondo, si aumenta el salario, al momento de que el trabajador se jubila le tienen que pagar de acuerdo a su salario vigente, no toman en cuenta las prestaciones, entonces las prestaciones en especie todas van al salario, lo adicional no tienen impuesto y a la jubilación ese va a ser el salario que se va a tomar como base.
Eso es lo que te puedo contestar.
Son las 9:06. ¿Saben a qué hora me acosté anoche?
 Me acosté como a la una y media. Llegamos 1:30, 2:00 de la mañana, llegamos como a la 1:00 hoy y no me quiero traspasar. Vamos a desayunar.
 Ah, lo del espacio aéreo se los contesto. Hay una reunión en Gobernación para ordenar lo del espacio aéreo. No hay ningún propósito para afectar a las líneas, todo lo estamos haciendo a partir de acuerdos.
 Sí, hubo al parecer un error, se está haciendo la investigación.
 Sí, renunció el director, sí.
Y hasta el presidente Fox. Pon el twitter del presidente Fox. A ver si… O a lo mejor fue falso, pero echándome la culpa y hablando del ‘Felipe Ángeles’, cuando este incidente, que afortunadamente no pasó a mayores, fue aquí en el aeropuerto de la ciudad.
 No, no existe. Lo que hay son resistencia muy alentadas por el conservadurismo, es que todo cuestionan, aunque caigan en el ridículo. Pero no sé qué les pasa. Deberían de serenarse, todo se arregla.
Y hay algo que es muy importante…
 Sí, esta es una renuncia.
Ah, bueno. ¿Qué tiene que ver el nuevo aeropuerto? O sea, es un afán de que nos vaya mal. Y pues todo lo vamos a ir resolviendo.
 No. Son muy buenos los operadores aéreos.
Y va a haber entendimiento, las mismas líneas ya vinieron a ofrecer que van a tener más vuelos del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Es que les cuento en breve la historia, que esa no la va contar el Reforma, pero yo sí se las puedo contar. Cuando echaron a andar el proyecto de construir el aeropuerto de Texcoco —que era una transa, pero grandota, transa-transa, y hemos hablado aquí, y vamos a seguir hablando, porque eso es lo que los tiene molestos— para justificar de que estaba saturado el aeropuerto, cerraron el aeropuerto de Texcoco, perdón, el de Toluca. Y en efecto, se saturó el aeropuerto de la ciudad.
Un poco cuando iban a privatizar, es la misma estrategia: ‘Está muy mal Teléfonos de México, qué mal está el servicio en los bancos, qué mal el servicio en las líneas aéreas, entonces vamos a privatizarlas’.
Entonces, cierran prácticamente el aeropuerto de Toluca y saturan el aeropuerto de la Ciudad de México. Entonces, con toda la manipulación en los medios, ‘sí, hay que hacer el nuevo aeropuerto, sí, hay que hacer el aeropuerto, ya es imposible estar aquí’.
Viene la decisión nuestra de hacer el aeropuerto en Santa lucia, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, al mismo tiempo que viene la pandemia. Acuérdense, la pandemia dura dos años, el aeropuerto lo hicimos en dos años y medio, porque no paramos en la pandemia. Claro, con la pandemia se cae el tráfico aéreo y ya no había el pasaje de antes.
Afortunadamente, pasamos la crisis de la pandemia, se reactiva de nuevo el número de vuelos y se vuelve a llenar el aeropuerto de la Ciudad de México porque hay resistencias al traslado al nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Entonces, ¿qué es lo que ya se está logrando?
Pues que Aeroméxico ya tenga más vuelos. Vino el presidente del consejo de Aeroméxico a plantearme que a partir de octubre —no, de agosto— incrementa el número de vuelos y que ya en noviembre-diciembre van a tener 36 vuelos del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; y lo mismo va a hacer Volaris y Viva Aerobús. Pero todo esto mediante el diálogo.
Sin embargo, ya habían dado a conocer —seguramente el Reforma, El Universal ¿no? los medios que no nos quieren, que no son pocos, por cierto— de que ya estaba yo a punto de firmar un decreto para obligarlos a irse al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y los intelectuales orgánicos, todos, en coro como comparsa, con lo mismo.
Entonces, surge una situación de esta naturaleza y se hace muy grande; entonces, hay que poner orden. Hoy va a haber una reunión en Gobernación con este propósito. La política entre otras cosas, se inventó para poner orden en el caos.
Lo debe traer en ocho Reforma o ¿no? A ver ponlo. O El Universal…
 A ver, espérame, espérame, espérame. Es que, si no… O sea, comunicación es mensaje de ida y vuelta. ¿O no? En una de esas me equivoco.
Esto es la industria eléctrica. Ah, ‘avión en peligro’, ‘avión en peligro’.
Entonces, decirle a la gente: no hay peligro, somos responsables y todo el personal que trabaja en la aviación es gente profesional, es gente buena, que no desea una desgracia.
Esto otro, esto es que el dueño del Reforma, el señor Junco, es muy amigo del dueño de Oxxo, y ese es su enojo porque en la reforma eléctrica ya se terminan los abusos.
Miren, el amarillismo: ‘Alertan por apagones en Monterrey’.
¿Por qué habría apagones en Monterrey?
El 95 por ciento del suministro eléctrico en Monterrey de las empresas lo ofrecen las privadas, ahí el monopolio mayor lo tiene Iberdrola. Pues sólo que Iberdrola deje sin abasto a las empresas, pero la Comisión Federal de Electricidad tiene abasto suficiente de energía.
 Ah, sí. Allá el dueño de Iberdrola…el gerente de Iberdrola, no dueño, porque esas empresas son hasta fachadas, detrás de esas empresas están los que verdaderamente mandan en el mundo: los fondos de inversión. Pero el que da la cara, el gerente, llamó tontos a un sector del pueblo de España; ya después, porque fue tanto el cuestionamiento, tuvo que ofrecer disculpas, pero son los mismos que aquí, se sentían los dueños. Imagínense cuánto poder tenían que se llevaron al presidente Calderón de empleado de la empresa Iberdrola.
Entonces, en el caso de…
 Sí, están reaccionando porque el costo de la energía eléctrica en España es hasta 10 veces más que lo que paga un consumidor doméstico en nuestro país. Y ahora que se declaró constitucional la reforma eléctrica vamos a mantener los precios, no van a haber aumentos.
Pero están enojadísimos. Es que eran los que recibían el subsidio, vivían de los rescates financieros, no pagaban impuestos o si pagaban impuestos se les devolvían, eran los dueños y todos protegidos por medios de información.
Entonces, ni modo, ofrecemos disculpas, pero no vamos nosotros a someternos con periodicazos. El que quiere creerle al Reforma está en su derecho, que siga su camino. Nosotros vamos a garantizar siempre el derecho a disentir, pero haciendo uso de nuestro derecho de réplica.
Nosotros tenemos que garantizar el derecho a la información al pueblo, nada de que la información se maneje a partir de lo que conviene a los grupos de intereses creados, que los medios de información guarden silencio como vasallos o que, como siempre lo digo, griten como pregoneros cuando se trata de atacar a opositores, en este caso a nuestro gobierno, y callen como momias, porque también pueden los conservadores corruptos hacer y deshacer, insultar y no los cuestionan, son intocables. Por eso, informarle a la gente que se está atendiendo este asunto y se va a resolver.
Pero mañana va a salir otra cosa, que no boleé los zapatos, que ya estoy chocheando, que…
 ¿Mande?
 Contratos ¿de?
 Está por iniciar.
 Ya en estos días. Eso es, eso es. Es que se va a hablar con ellos porque se les va a decir: De acuerdo a la resolución de la Corte es fraude legal el autoabasto como lo tienes. ¿En qué vamos a quedar? ¿Cómo le hacemos?, porque ni modo que yo quede como encubridor.
 No sabemos todavía, es un asunto que está viendo la Secretaría de Gobernación con la Secretaría de Energía y la Comisión Federal de Electricidad.
Pero les puedo decir que en situación de autoabasto, para que vean cómo están las cosas, están todos los bancos que reciben subsidio y que proporcionalmente pagan menos que lo que paga un consumidor doméstico.
Entonces, si la Corte declara que eso es un fraude legal, cómo nos vamos a quedar callados, quedaríamos como encubridores, como cómplices.
Entonces, no le hace que el Reforma se lance, y todos. No todos, porque hay quienes sí representan a los ciudadanos, no a los grupos. Es que se fue conformando una prensa o se fueron creando medios de comunicación para defender intereses de grupos para la defensa, para decirlo de otra manera, de grupos de intereses creados.
Entonces, la información al pueblo tenía ese sesgo, era para mediatizar, para llamar la atención en otros asuntos, mientras atracaban con absoluta libertad. Entonces, ahora no es así, ahora la verdad se abre paso, ayudan los medios de comunicación que tienen una ética periodística, por eso no podemos generalizar. Ayudan las redes sociales, ayudan sobre todo los ciudadanos, porque con el internet cada ciudadano es un medio de comunicación, cada ciudadano.
O sea, ¿por qué me enteré yo de lo de Fox? Porque otro ciudadano le contesta.
‘Sigue jugando con fuego López. Son muchos pasajeros y serían muchas muertes. Qué error más grande el AIFA, qué irresponsabilidad’.
 Se está hablando con ellos, ya desde el fin de semana se ha establecido comunicación, hay una mesa de diálogo.
 Pues lo que resuelvan ahí en la mesa. Desde luego que existe, pues, la necesidad de atender el problema, pero yo lo que quiero aquí subrayar es cómo se magnifica.
Imagínense la vergüenza, que un expresidente… Pues él es así, pero imagínense la pena para los que votaron por él. ¿O ya eso no importa? ¿Ya la verdad no importa? ¿Vamos a aceptar el cinismo? ¿Vamos a aceptar lo irracional? ¿Vamos a aceptar el que se siga robando? ¿Vamos a aceptar ser masoquistas? No, no, no.
A pesar de que las encuestas están ‘cuchareadas’, sobre todo las del Reforma, le voy a mostrar una encuesta. A ver si está la encuesta del Reforma. Para que vean cómo han cambiado las cosas, las vueltas que da la vida. La de ayer.
O sea, si estuviese tan mal todo…
 Permíteme, permíteme.
Miren el Reforma. ¿No la pones en grande esta?
Es que no se puede ocultar la realidad. Supuestamente estaba yo cayendo, supuestamente ¿no? Yo creo que esta la hicieron por Las Lomas, en Polanco, en la del Valle: 58 de aprobación, 36 en contra, y ya subí. Esto fue en diciembre, y ya en mayo 62-32, seguramente ya aquí ya fue en Iztapalapa y en Tabasco, en Oaxaca, en Sinaloa, en todo el país.
Pero, bueno, me da mucho gusto y le agradezco de todo corazón al pueblo, porque vaya que nos atacan, se puede probar técnica, científicamente. Ya les he dicho, hagan el ejercicio escuchando los noticieros de la Ciudad de México y vayan cambiándole, agarren toda la barra de noticias.
¿Cómo se llaman estos que tienen más cobertura? Sí, donde están los famosos en la radio. Radio Fórmula y luego agarren MVS, otro, y luego W Radio —¿No es ahí donde está Todos somos Loret?— y le van cambiando; y, luego, así en una mesa grande pongan todos los periódicos, noticias; y luego pongan todos los artículos de todos los periódicos y van a ver lo que va resultar.
Por eso me da mucho gusto, porque antes una campaña así no se resistía; ahora es distinto porque la gente está muy consciente, muy avispada, muy informada, las redes sociales, el boca en boca, el corre la voz, entonces ya no se le puede engañar al pueblo, aunque todavía hay algunos que se aferran, ya no López-Dóriga sino Loret de Mola, Sarmiento, los columnistas, todos, del Reforma, no hay uno objetivo, plural, que no sea tendencioso, que no esté en contra de nosotros, uno.
Entonces, por eso el descredito en los medios convencionales. Y yo no debería de estarle dando consejos, pero entre más parciales son, tendenciosos, defensores de intereses creados, de corruptos, entre más manejen una línea editorial clasista, racista, peor les va.
Un día vamos aquí a conocer, y sería bueno, cuántos periódicos se están editando, el tiraje.
Y hay una preocupación que vamos a tratar un día sobre las redes sociales, pero no el hecho de los bots, eso ya sabemos, Twitter nunca ha aclarado cómo vende o trafica con la información, nunca, no, ahora, lo que vamos a tratar es sobre los dueños de los medios.
Es que los más acaudalados del mundo son los dueños de los medios de información de mayor tecnología y de mayor uso en el mundo. Entonces, eso sí es un asunto a tratar, hacer valer el derecho a la información, la democratización de la información a nivel mundial. Esto es un tema para la ONU, porque, si no, con las campañas mediáticas pues van a dominarnos, son los nuevos imperios. Pero eso lo dejamos para después. Está interesante.
Bueno, adiós, adiós.
 Mañana.
 Buenos días.
Bueno, nos da mucho gusto estar aquí, en Cajeme, en Obregón, Sonora. Como siempre, es muy importante, nos sentimos muy a gusto, como en nuestra casa, el estar aquí en Sonora.
Y vamos a informar sobre seguridad en Sonora. Se decidió hacer esta conferencia en Cajeme porque, de todo el estado de Sonora, es donde más se está padeciendo de violencia y por eso estamos aquí. Nos acompaña el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; nos acompaña también Rosa Icela Rodríguez, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana; el general Luis Rodríguez Bucio, el general secretario Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Esta aquí con nosotros el maestro Zoé Robledo Aburto, porque vamos a suscribir un convenio de salud para garantizar el derecho a la salud a todos los ciudadanos de Sonora.
Está el almirante José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina; y el gobernador, que no tarda y está aquí con nosotros, nuestro amigo, compañero y buen gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, que aquí viene, miren, es una entrada así, especial.
Y empezamos precisamente con el gobernador Alfonso Durazo, luego el general Luis Cresencio Sandoval informa sobre seguridad y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
 Vamos a… Ah, vamos a suscribir el convenio de salud. Tenemos tiempo, sí. Hay una presentación, a ver.
 A ver, es que está Tatiana Clouthier en Europa y quiere dar una noticia, a ver si es posible.
Tatiana, te escuchamos.
 No te escuchamos mucho.
Adelante.
 Sí, ya.
 Muy bien, Tatiana. Muchas gracias y felicidades, muchas felicidades.
 Saludo.
Ahora sí, ustedes dos, tres, cuatro, cinco, seis, hasta ahí quedamos la primera ronda. Nos va alcanzar el tiempo. Adelante, cualquiera de las dos.
 Pues eso lo podría contestar mejor el general secretario, él nos puede dar también.
 Sí, cómo no, una explicación sobre esto, sobre las armas.
 Pues trabajamos todos los días por la justicia, yo creo que ningún gobierno dedica, le ha dedicado tanto tiempo al problema de la inseguridad y de la violencia como el gobierno que yo represento.
Nunca se había visto que todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana nos reuniéramos, el presidente, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Seguridad Pública, todos. Nunca se había visto que se atendiera diariamente el problema de la violencia.
Es más, los asesinatos, los homicidios se daban a conocer en un informe quincenal y el presidente yo creo que se enteraba cada 15 días, por lo mismo. Ahora no, ahora es diario, les puedo decir cuántos asesinatos hubo ayer lamentablemente en el país, en dónde, las causas, cuantos vinculados a la delincuencia organizada, en qué estados y en dónde no hubo homicidios, y así en todos los delitos.
Pero no sólo es sentarnos a recibir el informe, el parte, sino a tomar decisiones para enfrentar el problema de la inseguridad, de la violencia. Sostengo que lo mejor es atender las causas, y es lo que estamos haciendo; que los jóvenes tengan garantizado el derecho a la educación, al trabajo, combatir la pobreza, evitar la desintegración de las familias, fortalecer valores, no permitir que avance el estilo de vida consumista que se vino imponiendo en los últimos tiempos, el lujo barato, en fin, en eso estamos, y por eso le puedo decir a la mamá de este compañero que perdió la vida, que fue asesinado que vamos a seguir trabajando hasta hacer justicia. Nos hemos propuesto no sólo erradicar, desterrar la corrupción del país, sino también la impunidad.
Y cuando tú dices que dudabas o que te decían que a lo mejor no era conveniente que lo denunciaras, pues te diría que, a diferencia de antes, los crímenes no tienen que ver con la autoridad. Antes había crímenes de Estado, era lo que predominaba, el Estado era el principal violador de los derechos humanos; ahora no es así, porque ya no hay esa relación de complicidad que existía, hemos evitado que se asocie la autoridad con la delincuencia organizada.
Sigue habiendo, porque estamos en un proceso de transición y fue mucho el descuido, 36 años de una política en donde lo único que les importaba a los gobernantes era robar o facilitar el saqueo en beneficio de un grupo minoritario, que eran los dueños de México. Eso ya no sucede.
Entonces, vamos a seguir atendiendo nuestra responsabilidad, lo hacemos por convicción, y no vamos a dejar de trabajar para garantizar la paz y la tranquilidad.
Tomamos en cuenta lo que estás planteando.
Ayer, todos los jueves, damos a conocer cómo se combate la impunidad. En lo que va de este año, en casi todos los casos de asesinatos de periodistas donde no hay vinculación de autoridades, sino que tiene ver desgraciadamente con el crimen organizado, las bandas, casi en todos los casos hay detenidos, no hay una desatención, le damos seguimiento.
Les puedo poner un ejemplo aquí en Sonora. Me gustaría que el general les informara, porque ayer o antier se detuvo a uno de los que participaron en el asesinato de mujeres y de niños en Bavispe, entonces me gustaría que informara cuántos detenidos hay de esos crímenes, cuántos nos faltan.
 Decirle a la mamá del compañero periodista que perdió la vida que le mando un abrazo y que vamos a seguir buscando a los responsables. Rosa Icela va a tomar nota para dar seguimiento.
Y decirte también a ti que vamos a atender tu petición, tu demanda.
 Bueno, pues a mí me gustaría ir de nuevo a la Placita ‘Olvera’ y hacer un mitin. Recuerdo mucho cuando estuve allá y pues siempre recuerdo con cariño a nuestros paisanos.
Y siempre están en los temas que tratamos con el gobierno de Estados Unidos. La última vez que estuve hice el compromiso de plantearle al presidente Biden lo de la regularización de los paisanos. Lo dije en Nueva York en la ONU y cuando estuve en Washington, poco después, se lo planteé el presidente Biden, y lo voy a seguir sosteniendo porque fue un compromiso, incluso ya lleva tiempo.
El primer compromiso lo hizo el presidente Obama, acerca de la regularización, y el presidente Biden era vicepresidente y tratamos ese asunto en 2012, yo era apenas candidato la segunda vez a la Presidencia.
Y él vino y tuvimos una entrevista y tratamos ese tema, y se habló de que estaban las elecciones por celebrarse en Estados Unidos, el primer periodo del presidente Obama, y que pasando las elecciones iban a tener ellos más posibilidades, porque siempre cuando hay elecciones actúan con cautela.
Y eso pasa allá y pasa en México y pasa en todos los países, ya sea que no quieren tocar temas que consideran polémicos, que les pueden quitar votos u ofrecer cosas que no van a cumplir, siempre el factor electoral influye; dirían los tecnócratas, la variable electoral. Pero así pasa y no se resuelven las cosas.
Por eso nosotros vamos a seguir insistiendo en que se cumpla ese compromiso de la regularización de nuestros paisanos. Y siempre defendiéndolos, porque son mujeres, hombres excepcionales. Todos los migrantes del mundo tienen algo excepcional, todos, entonces merecen respeto, apoyo, desde luego no permitir que sean discriminados, maltratados y en eso estamos constantemente.
Y ahora estamos buscando que se tome consciencia de la importancia cualitativa, porque aquí se dijo, bueno, lo mencionó la secretaria de Economía, Tatiana, sobre la idea que tienen los ingleses de los trabajadores mexicanos; pues lo mismo en Estados Unidos, pueden llegar migrantes de varios países y los empresarios estadounidenses prefieren a los trabajadores mexicanos, es mucho lo que aportan; además, no hay fuerza de trabajo en Estados Unidos.
Y estamos llevando a cabo pues conversaciones para ordenar el flujo migratorio, pero esa es la parte cualitativa, que también tiene que ver con la importancia del trabajo, porque se piensa que en una empresa lo importante es el capital o la tecnología; pues sí, importa el capital, importa la tecnología, pero el alma en cualquier actividad productiva, lo mero principal es el trabajo.
Entonces, aparte de eso, independientemente de eso, está lo cuantitativo. Resulta que los hermanos cubanos que están en Estados Unidos son cuatro millones y tienen sus representantes una gran influencia, hasta para orientar políticas de Estados Unidos con relación al resto del mundo, pero son cuatro millones.
Los mexicanos, los que nacieron allá, los hijos de mexicanos, los que nacieron aquí en nuestro territorio, pues ya son cerca de 40 millones. Entonces, de cuatro millones a 40, el mayor número de migrantes son mexicanos, son 40 millones casi, cinco millones.
Cinco millones de puertorriqueños, cuatro millones de cubanos. Con todo respeto, Canadá, ese gran país, esa gran nación, con todo ese territorio, tiene 38 millones de habitantes y los mexicanos en Estados Unidos 40 millones.
Entonces, somos muy respetuosos de las políticas internas de Estados Unidos por nuestros principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, pero no vamos a permitir que en las campañas para supuestamente ganar votos se desaten cuestionamientos a migrantes mexicanos, no aceptamos la xenofobia, no aceptamos el racismo. Y si un partido, candidatos, pensando que si hablan mal del mexicano van a sacar votos, pues nosotros desde aquí vamos a denunciar esos hechos para que nuestros paisanos de allá sepan quién es quién.
Entonces, eso es lo que estamos viendo.
Y lo de la cumbre se está analizando. Ya conocen ustedes cuál es nuestra postura, queremos que se invite a todos, porque es Cumbre de las Américas.
Tenemos muy buena relación con el presidente Biden, con el gobierno de Estados Unidos y estamos en eso, hemos estado en conversaciones.
 A la placita, vamos a ver, a la Placita ‘Olvera’.
Pero así, un abrazo, todo nuestro corazón para nuestros paisanos. Estamos en eso estamos en eso.
 Bueno, pues en el caso del financiamiento para la seguridad se está apoyando a Sonora y a todo el país, y es bastante lo que se destina a la seguridad.
Por ley se entrega un fondo a los gobiernos municipales, no sé si aquí el general presentó la lámina de cuánto — a ver, ¿por qué no la ponen? cuánto para seguridad se destina a municipios.
Son dos mil 175 millones de pesos, esto va a los municipios de manera directa, son recursos que por ley les corresponden a los ayuntamientos; y también hay esos 349 millones adicionales, esto es de este año.
Pero me gustaría que pongan la lámina de cuánto personal tenemos de Guardia Nacional, porque no había en Sonora, de todos los elementos de la federación.
Operativos del Ejército, cuatro mil 191; de Marina, mil 855; de Guardia Nacional, dos mil 520. Tenemos mucho personal.
Y se están construyendo también cuarteles, instalaciones y esto significa equipos, vehículos.
Y vamos a seguir ayudando, porque le tenemos toda la confianza al gobernador, lo estamos apoyando. Una vez que hablamos sobre este tema, yo le comenté: Alfonso, tú eres de toda nuestra confianza, eres una gente responsable, tienes experiencia, ya fuiste secretario de Seguridad, eres honesto, o sea, el presupuesto del estado, que no es mucho para las demandas, trata de orientarlo a otras actividades y nosotros ayudamos en lo que tiene que ver con seguridad. Y lo está haciendo y también está haciendo lo que le corresponde.
Pero sí, no van a faltar los recursos.
Y en el caso de Álamos, que, en efecto, vamos hoy y vamos a estar haciendo una gira de tres días en Sonora, vamos a atender las demandas de la gente. Vamos a evaluar los programas de Bienestar, se va a incorporar Sonora, porque no todos los estados están en el programa Sembrando Vida, la vez pasada lo comentábamos.
Y las inversiones para Sonora son cuantiosas. Se hablaba, nada más de salud, de dos mil millones de pesos adicionales para garantizar el derecho a la salud, eso es recurso federal; el plan yaqui son 10 mil millones de pesos, lo que se va a destinar al puerto de Guaymas con la carretera para acortar los tiempos de Chihuahua a Sonora es un presupuesto considerable.
Lo que se está destinando —ya se tiene el presupuesto, ayer lo evaluamos— para Nogales es una inversión importante. En eso Alfonso nos está ayudando, porque hay que hacer el trámite y convencer a nuestros vecinos para que modifiquen también del lado estadounidense la aduana.
Pero todo esto significa mucha inversión.
 Sí, la planta de energía solar y muchas otras cosas.
¿Qué es lo que hablábamos con Alfonso?
Yo lo doy a conocer así, porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso, lo que tenemos que seguir haciendo es empujando el elefante, porque heredamos un elefante o nos dejaron un elefante echado, mañoso, corrupto. Entonces, lo paramos, ya no les permitimos mañas, no hay corrupción, pero sigue siendo lento, es un cuerpo de avance lento y hay que estar empujándolo.
Porque tenemos el presupuesto. En el caso del fideicomiso de aduanas, que va a ser la fuente de financiamiento principal para lo del puerto de Guaymas, para Nogales, ahí está el dinero, pero se requiere cumplir con toda una normatividad que hace que las cosas se tarden.
Les comento que hay un permiso especial que da Hacienda, es una clave. A ver si alguien me ayuda.
 Registro de cartera. ¿Quieres hacer una obra? Necesitas hacer una serie de trámites hasta llegar al registro de cartera. Te puede llevar ese trámite hasta año y medio para que tengas el registro de cartera. Ya teniendo el registro de cartera entonces ya puedes construir.
Estaba ahí un buen servidor público, Jorge Nuño, en Hacienda, era el encargado de registro de cartera, y luego se da un cambio y pasa a ser subsecretario de Comunicaciones. Y vamos a Nayarit a inaugurar un puente, y me dice: ‘Tenía razón, o tiene razón, llevó un año y medio el registro de cartera, y el puente lo construimos en ocho meses.
Pues es lo mismo, el hospital de Hermosillo, ¿por qué se tiene que terminar el día 15?, y es lo que me plantea el gobernador, si simplificamos los trámites; si no simplificamos los trámites, no terminamos, y tenemos el presupuesto.
Entonces, mis giras y los recorridos que hacemos pues tienen ese propósito.
Ayer hablamos de lo mismo en el caso de las obras que tiene la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa, darles más libertad, más confianza, buscar mecanismos para que se hagan las cosas bien, de manera honesta y con calidad, y el ejemplo es el aeropuerto de la Ciudad de México, que lo hicieron los ingenieros militares en un tiempo récord, dos años y medio.
En el mundo es difícil que se haga en tampoco tiempo un aeropuerto así, de calidad, y además con un ahorro de 120 mil millones de pesos, sí, pero aplicó un procedimiento, entonces por eso se avanzó. Si no actuamos de esa manera, pues no terminamos.
Entonces esa es nuestra lucha.
Y le decía también a Alfonso ayer, le digo: Bueno, cuando menos en el caso de Sonora me queda el consuelo de que, si no se terminan las obras mientras yo estoy de presidente, pues tú vas a continuar y tú las terminas; pero, de todas maneras, yo quiero, no inaugurarlas, sino que se terminen cuando yo todavía esté de presidente.
Y ese es el compromiso, o sea, que lo de Guaymas se termine a finales del año próximo; que la carretera esta de Yécora hacia Guaymas en diciembre del año próximo; que la carretera a Bavispe, es de la frontera de Agua Prieta a Bavispe, en diciembre del año próximo; que se termine por fin la carretera hacia Nogales, que ya está trabajando en eso, me da pena.
 Sí, entonces ya lo primero que le pregunté a Alfonso es si se estaba trabajando; ya se resolvió el problema legal y ya se está trabajando en la carretera.
Quiero que también para diciembre ya quede liberado el centro de Nogales con la nueva vía, y no sólo que quede liberado, sino que podamos llevar a cabo un desarrollo urbano especial en Nogales.
Y así el sistema de salud completo, todos los centros de salud, hospitales, con médicos, con especialistas, con medicinas, con estudios clínicos gratuito, garantizar el derecho a la salud, no sólo lo que llaman el cuadro básico de medicamentos, todos los medicamentos. Ese es un compromiso, eso lo tenemos que tener también para diciembre a más tardar. No, primer trimestre habíamos quedado del año próximo, sobre todo para quienes no tienen seguridad social aquí en el caso de Sonora, y tenemos los recursos para eso.
 Es que ya no quiero decirlo, me da pena, pues, porque la verdad es una ineficiencia supina mayor. Entonces, voy ahora a informarme y a que lo más pronto posible se termine; ya se están trabajando.
La vez pasada sobrevolamos esa zona, que fuimos a Nogales, y ahí en la zona de las curvas… ¿Cómo les llaman ahí?
 Ahí, sí, ya se está trabajando. Pero voy a ver eso.
 Bueno, es muy importante lo del arreglo de la huelga, del emplazamiento a huelga de Nacozari, es algo que amerita un comentario, porque se portaron bien de la empresa y también los líderes del sindicato.
Y estamos hablando del sindicato minero y ese contrato por decisión de los trabajadores tiene que ver con el sindicato de Napoleón Gómez Urrutia y la empresa es Grupo México. O sea, que estaba un poco complicado el tema, pero los dos se portaron muy bien, tanto la empresa como el sindicato, y lo mejor fue que se arregló en beneficio de los trabajadores.
Los trabajadores mineros son de los trabajadores que más obtienen reparto de utilidad cuando le va bien a la minería. Afortunadamente en los últimos años ha habido buenos precios para metales, para minerales, y esto les permite a los trabajadores tener reparto de utilidades.
En el caso de Cananea fue bueno el reparto de utilidades para los trabajadores. Y también hay un plan especial de atención a Cananea, que es como nuestro santuario en la lucha de los trabajadores de México por lo que significó esa huelga de Cananea, que fue de los movimientos precursores de la Revolución mexicana. Entonces, ahí hay un programa integral que tiene que ver también con salud, que tiene que ver con la atención a los trabajadores pensionados, con una serie de acciones que se están llevando a cabo.
Y Nacozari, lo mismo; tengo la información que se llegó al acuerdo de entregar como anticipo o de manera provisional 300 mil pesos de reparto de utilidad por trabajador, y aceptó la empresa —porque en el caso de Cananea el reparto de utilidad fue mayor— aceptó la empresa que el SAT, que Hacienda, haga una evaluación para ver exactamente cuánto fueron las utilidades. Y esto, pues yo lo celebro y lo reconozco a la empresa.
Y también reconozco que los trabajadores hayan aceptado este acuerdo, que tengan confianza, que se va a hacer el estudio para definir cuánto es lo que en realidad le corresponde de reparto de utilidad, y otras acciones en beneficio de Nacozari, que se acordaron.
Acerca de lo segundo, yo pienso que en cada estado se puede legislar para que se establezca un mecanismo de revocación de mandato, también puede hacerse una reforma a nivel constitucional, nacional.
Ya va a corresponder a otros, nosotros ya lo que queríamos era que quedara ya establecido, primero, quitar el fuero al presidente, y eso ya está, (inaudible) del presidente; a mí se me puede juzgar por cualquier delito y en funciones, antes no, sólo se podía juzgar al presidente por traición a la patria y ahora se le puede juzgar por cualquier delito, como a cualquier otro ciudadano. Ese fue mi compromiso y ya se hizo la reforma constitucional.
Y de la revocación del mandato, que sí, en la ley que se está presentando en lo electoral lo que se busca es reducir el porcentaje de participación, que no esté tan alto, que no sea el 40 por ciento, que sea menos, para que sea vinculatorio. Si la gente dice: ‘Ya no queremos a este servidor público’, para afuera, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Lo otro tiene que ver también, y eso es muy importante, con la moral, que no es como pensaban algunos, que era un árbol que daba moras, no, es algo que tiene que ver con principios, con ideales. Si una persona, un servidor público no actúa bien en estos tiempos, le va muy mal.
Antes hasta le aplaudían, se recomendaba: ‘Aprovecha tu oportunidad, no seas tonto, sal adelante sin escrúpulos morales, estudia para que cuando seas grandes seas como don fulano, un reverendo ladrón’; no perdían su respetabilidad. Ahora no, ahora es distinto, ya el corrupto está estigmatizado, el falso, el racista, el clasista, el incongruente.
Entonces, que cada quién se haga responsable de sus actos.
Y la gente, yo estoy muy contento porque está muy despierta, muy avispada, sabe muy bien lo que significa una cosa y lo que significa otra, ya no se deja engañar o ya no van a poder estar engañando a la gente. Como decía el presidente Lincoln, al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida, ya no se le puede engañar al pueblo de México.
A nosotros todos los días ataques y ataques y ataques. Ahora sale de una hija de Alejandro Esquer, como estoy aquí en su pueblo lo menciono, que es una gente de primera Alejandro, es mi secretario particular, y su hija pues estudió y tiene un trabajo en Houston y compró una casa, un departamento, pero modesto, y un gran escándalo del periódico Reforma, de Junco.
Un poco lo de Loret de Mola, que dice lo de mi hijo, rentaba una casa la esposa y un escándalo tremendo, y resulta que Loret tiene 12 departamentos, tiene una residencia de cuatro hectáreas en Valle de Bravo, tiene un departamento que está en Polanco, en el edificio más lujoso de la Ciudad de México, estamos hablando de 40, de 50 millones de pesos.
Lo que mencionábamos de los periodistas del Reforma, de este señor Ramos, decíamos hace unos días y lo puedo volver a decir ahora, gana más Ramos que todos nosotros, gana 20 millones de pesos mensuales.
Claro que no nos ve con buenos ojos. Si sacamos la cuenta de cuánto ganamos aquí, a lo mejor no le llegamos todos, incluyendo a los compañeros camarógrafos, fotógrafos, no le llegamos. ¿Qué es, pues? ¿Una eminencia mundial? Veinte millones al mes. Hay que ver por qué le pagan tanto, a quién defiende, qué representa.
Entonces, que me diga el señor Junco, el dueño del Reforma si no tiene propiedades en Houston, en Texas.
Así como se las pedí a Loret y no quiso decirme, pues llegaron los informes al Palacio, porque ahora ya no tenemos nosotros espías, ya desapareció el Cisen, no andamos escuchando conversaciones de nadie ni espiando a nadie, no hay espionaje, pero sí hay inteligencia porque la gente nos lleva mucha información.
Entonces, nos atacan todos los días a ocho columnas, Reforma, bueno, Washington Post, New York Times, Wall Street Journal, Financial Times, ¿y qué pasa?, nada, porque esto ya cambió. Antes así dominaban; ahora afortunadamente existen las benditas redes sociales, la gente se informa.
Y sí hay robots, bots en las redes sociales, en Twitter hay muchas cuentas falsas, bueno, el mismo Loret sacó, tirando aceite, de que era el de los 10 periodistas del mundo más visto en redes sociales. No sé si sea cierto, no me consta, pero se hizo un estudio y resultó que la mitad de los seguidores eran bots, y eso lo tienen que aclarar, de Arabia Saudita o no sé de dónde.
 De Turquía.
Entonces, ya cambió esto.
Ahora que estamos hablando de tirar aceite y de presumir, ¿por qué no pones la última encuesta de los dirigentes del mundo, de los presidentes del mundo? Estamos en segundo lugar, no podemos, está durísimo Modi, el de la India, no baja, sólo en una ocasión estuve arriba de él medio punto. Pero es un fenómeno, porque gobierna un país de mil 300 millones de habitantes, está en primer lugar.
Miren, así estamos. ¿Por qué no lo explicas? Ya me daría mucha pena. Sólo para seguir abultando el archivo de vanidades, el ego.
 Pero, como decía un boxeador famoso, todo se lo debemos a nuestro pueblo, porque ya despertó México, ya despertó nuestro pueblo, ya no se deja manipular.
Por eso me da mucho gusto, porque nos ahorramos nada más en publicidad como 10 mil millones de pesos al año, como 10 mil en publicidad.
Pero no era eso el gasto mayor, el gasto mayor tenía que ver con los contratos que se les daban a los dueños de los medios de información, dueños de medios de comunicación que se les daban contratos para hacer pistas de aterrizaje o dueños de medios de comunicación que se les daba contrato para administrar o rentar reclusorios, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, pues sí vale la pena aguantar y más si no tiene efecto, porque antes había que darles porque, si no se les daba, acababan con cualquier servidor público; claro, si no había autoridad moral y si no había autoridad política.
Entonces, vamos bien.
Ya no vamos a seguir, pues ya se van a quedar.
Tú, tú, porque eres estás aquí. No hubo nacional, puro Sonora, pero el lunes va a ser puro nacional. Tú empiezas.
 Sí nada más, mira, estamos haciendo todo para garantizar como ya lo dije, la seguridad.
Hay un mecanismo de protección a periodistas. El que lo solicita, se le otorga, porque es amenazado o porque siente que está en riesgo su vida. Hay muchos periodistas que están en ese mecanismo de protección especial, que le otorga el gobierno federal.
 Tú estás.
 Sí, que busquen el mecanismo, está abierto de protección, y lo vamos a seguir mejorando, eso es una ayuda, es una obligación que tenemos.
En el caso del compañero que asesinaron en Culiacán…
 Sí, ya tenemos avanzada la investigación, hay un equipo especial trabajando.
Y lo mencionaba, casi en todos los casos se tiene identificado a los responsables y hay órdenes de aprehensión; en otros casos están en la cárcel.
No sé si puedan poner lo de ayer, nada más para ver el caso del compañero. Él era una gente cercana incluso a nosotros, o sea, simpatizante, vamos a decir.
 Sí, sí, era periodista y además se dedicaba también a temas de cultura. Entonces, estamos trabajando en eso.
Y acerca de lo…
 De la compañera, sí, me gustaría que platicaras ahorita, ahora terminando con Rosa Icela para ponerse de acuerdo.
 Mira, estos son los casos de periodistas asesinados, es de los que nos faltan.
¿Quieres mencionar?
 Al comandante de la Guardia.
 ¿O al secretario de la Defensa?
 ¿Alguien que quiera?
 Bueno, ahora sí ya, porque son 25 para las 12 de allá, de la Ciudad de México, aquí 25 para las 10. Mañana, perdón, el lunes.
Pero, además, nos vamos a estar viendo. Vamos a la gira ahora, vamos, sí, sí, hasta Mesa Colorada.
 Estamos hablando, estamos platicando. Yo creo que para el lunes o martes yo ya voy a poder informarle al pueblo.
 Se tiene comunicación sobre este tema y otros, y el lunes o martes hablamos sobre el tema.
 No, es que hay quienes quisieran que no se llegara a acuerdos, apuestan a eso, a que nos peleemos, a que haya confrontación.
Nosotros le tenemos mucha confianza al presidente Biden y él nos respeta, así como nosotros lo respetamos, y sobre todo, respeta nuestra independencia, nuestra soberanía y conoce bien lo que establece la Constitución.
El presidente de México tiene que ceñirse en materia de política exterior a principios como no intervención, como la autodeterminación de los pueblos.
¿Y de dónde viene eso?
De la frase memorable del mejor presidente de México, Benito Juárez: ‘Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Entonces, ya conocen cuál es nuestra postura y tenemos confianza en el presidente Biden.
Desde luego, hablábamos de las elecciones, cómo influyen en Estados Unidos los tiempos electorales, en México, en cualquier país, y todo se ve lamentablemente de manera pragmática y hasta se hacen a un lado los principios y se olvida, que es lo peor, al pueblo, al sufrimiento de la gente, que es lo que nos debe de importar más.
¿Qué culpa tiene la gente en Ucrania, en el mundo, de la guerra? ¿Quiénes son los responsables? Los dirigentes del mundo que no supieron evitar la guerra, agotar el diálogo.
La política, lo he dicho muchísimas veces, se inventó para evitar la guerra. Porque ¿qué ganamos con la confrontación?, ¿qué ganamos con la guerra?, ¿qué ganamos con los odios?, ¿qué ganamos con las ideologías?, ¿qué ganamos con el fanatismo, con el dogmatismo, los pueblos? Pueden ganar los de las élites del poder económico, del poder político, pero no los pueblos.
Nosotros tenemos que buscar la hermandad, la hermandad en toda América y en el mundo, y eso es nuestro planteamiento.
Y le tenemos confianza al presidente Biden y sabemos siempre reconocer a quienes actúan de buena fe y le tienen amor al pueblo.
Entonces, vamos a esperarnos, hay diálogo respetuoso.
¿De qué partido es el señor ese?
 ¿Y es qué?
 Republicano.
 Ah, senador.
Sí, vamos a esperarnos, lunes o martes, lunes o martes.