 Buenos días.
El día de hoy vamos a tratar muy pocos asuntos, uno nada más, ahora sí que es calidad no cantidad.
Estamos muy contentos porque ya el día de ayer se aprobaron las leyes secundarias para la Guardia Nacional.
Se terminó ya todo el proceso que incluyó la reforma constitucional que fue aprobada por la Cámara de Senadores, por la Cámara de Diputados, de manera unánime en el caso de los senadores, creo que un voto en contra en la Cámara de Diputados y también en las 32 legislaturas locales por mayoría. Eso, en cuanto a la reforma constitucional, es un hecho histórico.
Y el día de ayer se terminó el proceso de aprobación de las reformas a las leyes secundarias o de la creación de las leyes reglamentarias de la reforma constitucional.
Y, miren, agradecerles mucho a los legisladores de todos los partidos. En el caso de paridad de género que también se aprobó, fueron 445 votos a favor, cero en contra, cero abstenciones.
Guardia Nacional ahí están los resultados, en lo general 429 a favor, uno en contra.
El uso de la fuerza, en lo general, 436 a favor, uno en contra.
Registro de detenciones, en lo general, 430 a favor, uno en contra.
Reforma a la Ley del Sistema Nacional de Seguridad Pública, 428 a favor, uno en contra.
Y en ningún caso, sólo en una reforma en el caso de uso de fuerza, en lo particular, 26 abstenciones, en el resto cero abstenciones.
Fue un hecho histórico.
Les informo que se están llevando a cabo ya los cursos de capacitación, de formación de integrantes para la Guardia Nacional y se inicia la operación nacional formal, aunque ya se está trabajando en algunos estados, pero a nivel nacional el día 30 de junio, para entonces ya van a estar los primeros elementos formados porque están ahora en capacitación.
Entonces, es un buen resultado, una buena noticia, porque nos va a ayudar a que se enfrente el problema de la inseguridad y de la violencia, protegiendo a los ciudadanos, que hays paz, que haya seguridad pública.
Vamos ya a abrir. Eso era lo que queríamos comentar.
 Vamos a la izquierda.
 Estamos viendo eso, se está haciendo un inventario de todos los bienes de la nación, de los mexicanos, y también de todo lo que se obtiene, se confisca por ilícitos, ya sea por la delincuencia común o la delincuencia de cuello blanco, y ya quedamos de que todo eso se va a devolver al pueblo.
Ya tenemos la reforma constitucional, la extinción de dominio, que permite que todos esos bienes puedan ser obtenidos para el desarrollo de México.
La palabra ‘confiscación’ no es la más correcta, porque en la misma Constitución está prohibida la confiscación, pero sí es la recuperación de bienes.
Y como eso no se manejaba bien, no se sabía a dónde iban a parar los bienes obtenidos: alhajas, armas, residencias, vehículos, dinero; ahora se está haciendo el inventario de todo lo que hay y el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado va a darle seguimiento.
Tenemos el caso, por ejemplo, de la confiscación de dinero, de dólares, que antes, según el informe que me presentaron, iba ese dinero al Banco del Ejército, a las bóvedas del Banco del Ejército, y ahora va a los ministerios públicos, a la Fiscalía General.
Entonces, estamos resolviendo sobre leyes secundarias para definir claramente qué destino van a tener estos bienes, ya lo acordamos de que se tienen que devolver al pueblo y en dónde van a quedar en custodia, que se sepa muy bien y que se transparente, que cada mes se informe de cuánto ingresa.
Hoy precisamente nos informaron sobre la operación del Ejército y de la Marina en acciones de combate al narcotráfico, de cómo se están clausurando laboratorios, las llamadas cocinas y detención de personas por narcotráfico, tanto en tierra como en mar. Todo el operativo que nos informan de manera periódica sobre esto.
Y hoy nos informaban, precisamente, de lo que se recupera. Esto, por ejemplo, es un informe de una semana, 10 días por estas acciones, sólo por estas acciones.
A ver si está la lámina, nada más una, ésta es del 9 al 23 de mayo, si ven, nada más del 9 al 23, que estamos hablando de 14 días, cuatro millones 437 mil dólares, 50 millones de pesos, aproximado, si hago bien las cuentas.
Entonces, todo esto va para la gente, se regresa y se va a estar informando.
Y ven también vehículos y armas, es un ejemplo, y hay, desde luego, bienes, hay propiedades y se está haciendo todo el inventario para devolverlo a la gente.
Muy bien.
 Estamos haciendo un ajuste.
No es nada nuevo, no debe de sorprender a nadie.
Yo siempre he planteado que la fórmula para transformar a México estriba en acabar con la corrupción y en hacer un gobierno austero. Esa es la fórmula.
Y que eso permite liberar muchos fondos para el desarrollo, porque era mucha la corrupción en todos lados y si se termina por completo, si no se tolera la corrupción se liberan muchos fondos, mucho, mucho dinero.
Y lo mismo en el caso de la austeridad, se crearon muchas plazas para funcionarios del más alto nivel, un doble discurso, como siempre los conservadores, muy hipócritas, hablando de recortar bases a trabajadores sindicalizados, hablando de que el problema de Pemex era el crecimiento de la nómina de trabajadores, lo mismo en la Comisión Federal de Electricidad, lo mismo con los maestros y ahí despedían, pero el mismo tiempo, arriba, contrataban para los altos mandos con sueldos elevadísimos. ¿Entonces qué estamos haciendo?
Pues, estamos ajustando todo el gobierno, todas estas direcciones adjuntas que se crearon, que fueron muchísimas, no tengo ahora el dato, pero significan duplicidad, ya había una dirección y se creó otra, pero además con sueldos más elevados.
Entonces creció muchísimo el gasto corriente, no creció la economía, no hubo desarrollo, al contrario, creció la pobreza, la inseguridad, la violencia, pero sí el aparato. Entonces, estamos haciendo un ajuste en este sentido. Por eso la Ley de Austeridad Republicana.
Hay quienes no quieren aceptar esta nueva política y hablan de despidos de trabajadores y ha quedado muy claro que no se despide a trabajadores de base, sindicalizados, el ajuste es arriba. Estamos cortando el copete de privilegios que había, que era mucho.
Y aquí aprovecho de una vez, porque sigue el tema, para decir que no van a afectarse los servicios, al contrario, van a mejorar.
Y ahora se convirtieron en paladines de la justicia, ahora les preocupa mucho el que no falten los medicamentos, el que mejore el servicio de salud.
Claro que nos importa, si por eso estamos haciendo estos cambios, se quedaron callados cuando dieron los contratos para construir hospitales en beneficio de funcionarios y de contratistas vinculados al gobierno.
¿Sabes cuántos hospitales, y sería bueno que se investigara, dejaron sin terminar? Centros de salud y hospitales. Doscientos setenta, es un tiradero de obra por todos lados.
Y en el caso de las medicinas, repito, el año pasado compró el gobierno 90 mil millones de pesos de medicamentos, 90 mil millones de pesos y 10 proveedores vendieron el 80 por ciento y tres el 62 por ciento.
Voy a pedir que el lunes esté aquí con ustedes el secretario de Salud, y quiero que les expongan cómo se atendió el problema de los medicamentos para enfermos de SIDA.
¿Se acuerdan que decían que no iba a haber medicamentos? Se resolvió sin ningún problema.
¿Saben cómo lo resolvimos? Con el apoyo de científicos, que voluntariamente decidieron darnos sus puntos de vista, que nunca habían sido tomados en cuenta, porque era un negocio más la compra de estos medicamentos.
Y ellos resolvieron que había, por decir lo menos, una duplicidad, que se compraban medicamentos de más, caros, muy caros.
Bueno, nos ahorramos más de mil millones de pesos y los tratamientos son ahora mejores.
Pero yo se los suplico, así de manera muy general, quiero que se los expliquen científicamente, técnicamente, porque esto va a servir de ejemplo para desenmascarar a todos estos corruptos que lo que quieren es seguir robándose el dinero de las medicinas.
Por eso vamos a que el lunes se haga esta exposición y les expliquen en general cómo está la situación de las medicinas.
Tenemos fuertes presiones, pero vamos a resistir.
No se va a permitir el huachicol en nada, ni en la compra del papel para libros, ni en las medicinas, ni en la compra de alimentos. En nada. Se acaba el huachicol, se termina la corrupción.
Y había hasta quienes no tenían nada que ver con la venta de medicamentos, políticos.
Luego se enojan porque salen a relucir los nombres, pero para qué se meten, el pueblo es mucha pieza. Es mejor que ya entiendan que las cosas han cambiado, porque nosotros no nos vamos a quedar callados. Cero corrupción, cero impunidad.
Entonces, es muy bueno el debate que se está llevando a cabo.
A ver, pero con él primero.
 Habría que revisar, pero los institutos tienen presupuesto suficiente.
Les diría que son de los hospitales con más recursos, claro, bien merecido, son institutos de excelencia, son institutos de dimensión mundial, así como se atienden esos institutos, así como se tiene presupuesto en esos institutos, así quisiera, y ese es mi propósito, que haya atención médica en centros de salud, en las comunidades pobres, que no falten los médicos, que no falten los medicamentos y en todos los hospitales.
Entonces, si hay falta de medicamentos o de equipos en los institutos de inmediato se resuelve, porque hay presupuesto, pero además que quede también absolutamente claro, para la salud del pueblo, para la educación del pueblo, no hay límite en cuanto a presupuesto.
Sería una contradicción que un gobierno que surge de un movimiento popular, que estamos a favor de combatir la pobreza, de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero darle preferencia a los humildes, que por el bien de todos primero los pobres, no destinemos recursos para la salud o para la educación.
Sí, ayer hablé, lo vuelvo a decir, el compromiso es que vamos a tener en el sexenio un sistema de salud pública como el de Canadá, como el de los países nórdicos, es el compromiso, atención médica, medicamentos gratuitos, centros de salud, hospitales suficientes, no saturados, buenos equipos, buenos laboratorios, médicos suficientes, especialistas, no sólo en las grandes ciudades, sino donde hay hospitales de especialidades, en las zonas apartadas, y que necesitamos tener especialistas y medicinas, y no cuadro básico, todas las medicinas. Ese es el compromiso.
Pero son muchos los intereses, yo nada más les recuerdo, para documentar sobre el porqué de esta polémica y el porqué de este asunto, el presidente Obama inició una reforma de salud en Estados Unidos y no pudo por los intereses creados alrededor de todo lo que tiene que ver con la salud.
Nosotros vamos a poder, vamos a dar el ejemplo mundial, en eso y en otras cosas.
 Sí, pero no hay congelamiento de recursos, son inventos.
 El lunes les informan, el lunes que venga el secretario de Salud, es más, hoy mismo les informan.
Es que, lo voy a volver a decir, porque parece que no se entiende, hay presiones, sí, hay presiones de los que venden las medicinas.
Imagínense el negocio, imagínense que una empresa vendía dos mil millones de dólares, dos mil millones de dólares. Ese es el problema.
Y hasta vinculación con medios de información.
Pero ya no quiero seguir hablando de estos asuntos porque luego se enojan mucho.
 No, no, no.
 Sí, por falta de información.
 Sí, es posible que tengan falta de información.
Por eso hoy se va a aclarar sin ningún problema.
Y es como el huachicol, ¿se acuerdan que nos quedamos sin gasolinas y la gente apoyó? Es que estamos limpiando de corrupción y siempre que hay un cambio de fondo se molestan, no les gusta.
Imagínese, cómo vamos a dejar sin medicina a los enfermos, y por eso es muy interesante, ojalá y no paremos estos debates, porque dan pie a que todos participemos y se conozcan más las cosas.
Yo le voy a pedir a Jesús que hoy mismo con Hacienda, la oficial mayor de Hacienda, que es la encargada de compras, ustedes no saben cuántas presiones recibe, tiene todo mi apoyo, Raquel Buenrostro.
Porque, ¿cuánto compra el gobierno? Como un billón de pesos, estamos calculando que nos vamos a ahorrar, por lo bajo, 200 mil millones de pesos.
Y ahí vienen los cambios en la Comisión Federal de Electricidad, porque también ahí hay huachicol.
De una vez se los adelanto, se acaba el huachicol en las medicinas, en el tráfico de medicinas; se va a terminar. Y también el huachicol en la educación, que hay también.
Que Raquel les informe sobre todo el plan de adquisiciones y en particular sobre las medicinas y esto va a ayudar mucho a que haya información.
 Miren, bajo palabra de decir verdad, nosotros no dimos a conocer los nombres de quienes reciben o recibían estos apoyos para trabajos informativos.
Esto tuvo que ver con otras dependencias, si dieron a conocer los nombres, nosotros sólo entregamos esta información al instituto de transparencia y nosotros no dimos a conocer los nombres.
Quiero aclarar que lo que nos pidieron fue, nos pidió el instituto de transparencia, fue la información sobre columnistas, periodistas, no es el gasto de publicidad del gobierno, que eso es otra cosa. El gasto de publicidad el año pasado fue de diez mil millones de pesos, que son cosas distintas.
¿Por qué tengo lo de diez mil millones en la cabeza?
Porque decidimos, en la Ley de Austeridad, reducir ese gasto a la mitad y todavía en la nueva decisión que se tomó en un memorándum se reduce a cuatro mil, de diez mil a cuatro mil. Vamos a ahorrarnos este año en publicidad seis mil millones de pesos.
Bueno, de esos diez mil que implican contratos, que además es parte de la cuenta pública, contratos con medios de información para la adquisición de espacios en radio, televisión, periódicos, además de eso había o se incluía alrededor de mil millones en todo el proceso, 260 millones de pesos, yo vi el informe antes de que se enviara, de dinero que se entregaba a columnistas, periodistas, por servicios, pero no es todo el gasto de publicidad del gobierno.
 Ah, bueno, sí, sí, como parte de la publicidad del gobierno se les daba un recurso.
 Nosotros no.
 Sí
 Sí, pero hay un instituto de la transparencia, que fue él nos solicitó la información.
Y aquí dijimos, en su momento, que no queríamos que se pensara que era una respuesta nuestra, ante ataques, cuestionamientos o críticas legítimas. No.
Se hizo porque ciudadanos pidieron al Instituto de la Transparencia esa información y el Instituto de la Transparencia nos pidió a nosotros esa información y nosotros entregamos esa información y dijimos: No vamos a revelar los nombres.
Además, aclaré que lo de la publicidad es legal, es decir, todos los gobiernos contratan publicidad.
Pero si ahora aparecen nombres en un periódico hay que ver quién entregó esa información, primero.
En ese periódico también se dieron a conocer hace dos días nombres de condonaciones de impuestos y no aparecieron todas, y eso no se vale, porque si se da la información y entonces aparecen nada más, yo no vi la lista, pero pregunté, porque tengo la información, y aparece esta empresa y aparece esta otra, y aparece esta otra. No.
Entonces, eso no se debe de hacer porque es como si nosotros nos pregunta transparencia: ¿Quiénes recibían?
Y los que son nuestros amigos decimos: No, estos no, nada más van estos otros. Nosotros no mentimos, no vamos a ocultar información sobre este asunto.
Y también qué bueno que se abre el debate sobre estos temas, es de lo mejor para la salud pública.
 Ya.
 Porque necesitamos también, el gobierno requiere informar, y además son empresas, son fuentes de trabajo que deben de cuidarse, además por ley nosotros tenemos derecho a informar, es garantizar el derecho a la información y se hace a través de las redes sociales y se hace a través de todos los medios.
Pero se van a seguir haciendo contratos de publicidad con medios, transparentes, explicando por qué a los medios convencionales, no convencionales, de acuerdo a la cobertura, al alcance que tienen, si son medios de periodistas que hay que apoyarlos, si son medios que tienen que ver con regiones apartadas, todo lo que tiene que ver con radios comunitarias. Todo eso lo tenemos que apoyar y, desde luego, fortalecer el sistema de información que tiene el gobierno, porque tiene estaciones de radio, estaciones de televisión.
Pero terminar el abuso que existía, porque no sólo era la publicidad, no sólo era la publicidad, era el que también hacían otros negocios con el gobierno. Entonces, ya todo eso se terminó.
Y, les puedo decir algo, lo están entendiendo bien los dueños de medios de información y también los periodistas. Algunos se molestan, pero también tienen derecho a expresarse, a manifestarse, prohibido prohibir y no va a haber censura para nadie, para nadie. No vamos nosotros a limitar la participación de nadie.
No tenemos enemigos en los medios de información, soy cliente de algunos desde hace años, por ejemplo, de Pablo Hiriart.
¿Saben desde cuándo tenemos diferencias?
 Sí, sí, desde el 94.
¿Cuántos años son?
 25 años, pero lo respeto, 25 años.
Él tiene un punto de vista sobre mi persona, yo tengo también el mío sobre su persona.
¿Y qué pasa?
Nada, nada, todos los días soy cliente, pero lo entiendo. Él, políticamente -porque no me gusta meterme en las cosas familiares- políticamente, fue el de comunicación de Salinas.
Estuvo, no sé si en Notimex o era director de El Nacional o alguno de esos periódicos que ya no existen, que eran boletines.
Ya no existe El Nacional, ¿verdad? Sí.
Lo mismo el Riva Palacio, pues estuvo con Salinas, Otto Granados, el que acaba de salir de secretario de Educación, fue el de comunicación social de Salinas.
Entonces, los entiendo, somos distintos, tenemos proyectos contrapuestos de nación.
Ellos se dedicaron a apuntalar al régimen neoliberal, neoporfirista. Yo me he dedicado a cuestionar al régimen neoliberal, neoporfirista, a cambiarlo, a transformarlo.
Pero si existe este debate es sano completamente, que se exprese, que se manifieste, aquí lo que cuentan son los argumentos y por eso las benditas redes sociales.
Porque ya les he dicho, y lo repito. Antes, pues eran nada más ellos y a nosotros dónde nos publicaban.
Hay un periódico al que yo respeto mucho. Uno, que los tiempos más difíciles del movimiento abrió los espacios para la lucha social fundamentalmente, o para la lucha democrática con dimensión social.
Entonces, es muy importante lo que está sucediendo sobre la participación de la sociedad, de los medios, del gobierno y entre todos buscar nuevas opciones, nuevas alternativas de convivencia, en armonía, con libertad, sin autoritarismo, sin corrupción.
Sería extraordinario abrir foros sobre este tema, porque sí estamos en un proceso de cambio, de transición y no sólo porque cambió el gobierno va a cambiar al régimen el actual gobierno, es un cambio de régimen. No sólo por eso.
Se tiene que entender que es una nueva realidad y que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. No sólo por eso, sino por el avance de la tecnología.
¿Cómo se le hace para mantener a periódicos ante el crecimiento constante de las redes sociales?
Imagínense los jóvenes, vamos a ver a los jóvenes dentro de dos años, tres años, cinco años, 10 años, como nosotros, que nos levantábamos y después del café buscábamos el periódico para leer o era parte de la costumbre, o la radio, desde que uno se levantaba, porque además no sólo eran las noticias, sino eran los avisos.
Allá en mi estado era que mandaran el cayuco a la orilla del río, porque iba a llegar una persona y que lo cruzaran, y se usaba la radio para eso o que un enfermo estaba en el hospital, pero que ya estaba mejor.
Pero ahora, en muchos casos, todo es con el internet y vamos a comunicar a todo el país con el internet.
Entonces, cómo se va a dar el reacomodo en los medios, qué va a pasar con el periodismo, son temas interesantes y qué sugieren ustedes que se haga, o sea, qué podemos hacer nosotros desde el gobierno, qué ustedes proponen.
 Sí, pero la política que debe de aplicarse, nosotros tenemos lineamientos generales, pero por qué sólo nosotros vamos a decidir la política, por qué no se comparte y todos opinamos y hay una consulta con este propósito.
Va a haber, creo que la semana próxima, una consulta para igualdad promovida por mujeres, para seguir avanzando en la igualdad. Es un tema importante este.
Entonces, claro, sin odios, sin rencores, con respeto, pero es interesante.
 No, eso se puede resolver.
Damos a conocer, si lo solicitan, todo el presupuesto que se utilizó para publicidad.
 No, no era para esto, tengo entendido.
pero podríamos resolverlo así, si el instituto de la transparencia nos pide toda la información se entrega.
 ¿Podrían ustedes aclararlo?
 O sea, para contestar tu pregunta ya viene toda la información.
 Vamos a esperar, vamos a esperar.
 Sí, pero todavía queda tiempo y hay, por otro lado, buenas noticias, está creciendo la inversión, lo dije ayer, tenemos fortaleza en nuestra moneda, se aprecia el peso más que otras monedas en el mundo, se fortalece el peso, y hay estabilidad en cuanto a inflación y va a haber más crecimiento, va a haber mucho más crecimiento.
Entonces vamos a esperarnos, es que todavía está hecha la apuesta, o sea, no me estoy echando para atrás, nada más sí vamos a esperarnos, esperarnos a que termine el año.
 No, tú no eres fifí.
 Ya dije, a ver voy a definir de nuevo lo de fifí
 Vamos hacia el Estado de bienestar que hay en los países nórdicos.
En efecto, allá son bien populistas, saben qué hacen allá con los nórdicos, con los suecos, en Noruega, en Dinamarca, en países populistas. La salud es de calidad y es gratuita, la educación es de calidad y es gratuita, se garantiza el derecho a la pensión, no en una poca cantidad, sino pueden estar recibiendo en pesos un pensionado en Dinamarca, 25, 30 mil pesos, después de los 65 años.
¿Saben por qué han podido alcanzar eso? Porque no hay corrupción ni en Suecia, ni en Dinamarca, ni en Noruega. No hay corrupción y también no hay violencia. Es muy sencilla la fórmula: Que no haya corrupción.
A ver, les pregunto: ¿Dónde creen ustedes que hay más multimillonarios en Suecia, en Dinamarca, en Noruega o en México? ¿Dónde creen que hay más desigualdad?
Entonces, por eso el cambio, por eso la transformación.
Vamos poco a poco para garantizar la seguridad, que el mexicano tenga protección, tenga seguridad desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba. Estado de bienestar. Lo podemos lograr si erradicamos la corrupción, si se acaba la corrupción en el sexenio. Se va a terminar la corrupción, me canso ganso.
Y eso va a mejorar las condiciones de vida y de trabajo, no sólo va a haber más crecimiento, va a haber más bienestar en nuestro pueblo, va a haber felicidad.
Acerca de los de los fifís, se malinterpretó. Ya todo mundo, no todos, pero muchos se sintieron fifís. No, hay niveles. El fifí es como el junior de conservadores, de oligarcas.
Esto surge, lo he explicado, de cuando triunfa el movimiento revolucionario, cuando triunfa el presidente Madero, los porfiristas, no todos, pero sí en su mayoría de la oligarquía, sus familias, rechazan al presidente Madero.
Lo rechazaban hasta los propios miembros de su familia, su abuelo Evaristo le escribió una vez una carta a Porfirio Díaz, diciendo: ‘Estamos muy apenados con usted, presidente, este nieto Francisco está muy mal, queriendo quitarle el poder, nos preocupa, con decirle que es hasta espiritista’.
Bueno, ese pensamiento conservador se expresa de manera intensa y burda cuando gobierna el presidente Madero que quería la democracia, un hombre bueno.
Entonces, cuando empieza la represión, impulsada por ellos y desde luego permitida por un embajador de Estados Unidos, cuyo nombre es preferible olvidar, el peor embajador que ha habido en México de los Estados Unidos, y otros grupos de intereses creados, articulan un movimiento en contra del presidente Madero al grado de que aquí lo apresan, aquí cerquita, lo tienen en la intendencia preso a él, al presidente, al vicepresidente Pino Suárez, al general Ángeles, y de aquí lo sacan en la madrugada para asesinarlos cobardemente en Lecumberri.
Bueno, eso que se conoce como la Decena Trágica comenzó con la detención del hermano del presidente Madero, de Gustavo Madero, que lo torturaron de manera inhumana en la Ciudadela.
No recomendaría a nadie leer el relato, la saña, el odio que se llevó a cabo en ese asesinato.
¿Qué creen que pasó? Los fifís en ese entonces quemaron la casa de la familia Madero y cuando asesinaron a Gustavo salieron por las calles en sus coches a celebrarlo.
Eso eran los fifís con una prensa de respaldo, una prensa fifí, conservadora. Entonces, estamos hablando de una circunstancia muy especial.
Entonces, no es para que todo mundo se sienta fifí, sólo que tenga ese pensamiento conservador y esas actitudes.
Entonces, no son ustedes fifís, ustedes son periodistas profesionales, honestos, diría abnegados, porque les pagan muy poco. Lo que hay que hacer es un movimiento para mejores condiciones salariales en el periodismo, pero bueno, ya no me meto en eso.
Ella, tú, los dos.
 Pues, que sea atendida.
Si tú tienes la comunicación con ella, se ponen de acuerdo con Jesús para que la reciba la secretaria de Gobernación. Ese es el compromiso.
Y que le explique sobre su problema y qué se puede hacer para ayudar.
¿Te parece?
Bueno.
 Eso último, queda descartado cualquier intento de privatización del servicio postal. Eso lo puedo afirmar.
Y vamos a ver, voy a revisar, voy a pedir un informe de cómo está la situación de los trabajadores.
No se va a despedir trabajadores, no hay privatizaciones. Eso que quede muy claro.
No se va a continuar con la misma política antipopular y entreguista. Eso queda de manifiesto.
Me tengo que ir, porque voy a Zacatecas, voy a Pino, Zacatecas, y luego voy a San Luis Potosí. Hoy son dos actos.
Mañana voy a Guanajuato, el sábado vamos a estar en Guanajuato y en Querétaro.
Y el domingo vamos a la refinería de Salamanca, que nos falta de revisar, ya con Salamanca estaríamos terminando el recorrido de evaluación de las refinerías, de las seis refinerías.
Y terminamos el domingo en Jilotepec, en el Estado de México.
O sea, que vamos a Zacatecas, a Guanajuato, San Luis, Querétaro y Estado de México este fin de semana.
Y nos vemos el lunes.
 Miren, ya la vez pasada trataste el tema, antier se tuvo una reunión del Gabinete de Bienestar, estuvo Raquel Sosa, ya está preparada para venir aquí, como acordamos, y hacerles una exposición sobre las 100 universidades públicas y lo del Crefal.
Es muy probable que la semana próxima esté ella con ustedes y esté el secretario de Educación, Esteban Moctezuma. Y se va a informar bien sobre este caso.
 Sí, que se aclare, sí, sí.
 Les van a explicar cuál es el procedimiento legal que ya se resolvió sobre esto.
 Si te parece, que les informe la semana que viene, sobre todo esto. Están tomando nota y les van a informar.
Muchas gracias.
Gracias.
+++++
 Buenos días.
Antes que nada, el día de hoy transmitir una felicitación a todas las madres de México en su día, con todo nuestro cariño, con todo nuestro amor, a las mamás, a las que viven, y recordar eternamente a las que ya no están con nosotros, a las finadas.
Queridas madres en este día.
A las madres de los pueblos, de las comunidades, las que viven en el medio rural, a las madres que viven en colonias, en barrios, en unidades habitacionales, en las ciudades, de todas las clases sociales, de todas las culturas, de todas las religiones, de todas las corrientes del pensamiento; a las madres que son obreras, profesionales, empresarias. A todas las mamás felicidades, muchas, muchas felicidades.
Vamos a dividir esta conferencia en dos partes.
Primero, vamos a dar a conocer el informe sobre el avance del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, porque habíamos quedado en informar sobre cómo vamos con este programa que significa darles atención especial a los jóvenes, que no se les dé la espalda a los jóvenes, que no se abandone a los jóvenes.
La razón de ser de este programa tiene como fundamento la justicia, el humanismo, pero también el que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo para que no sean tentados y tomen el camino de las conductas antisociales, que no haya, como se les llamó de manera despectiva, sin hacer nada por ellos, ninis, que ni estudian ni trabajan, como si de ellos fuese sólo la responsabilidad, que eso ya no exista y que todos los jóvenes de México tengan posibilidad de estudiar y de trabajar. Por eso este programa.
Y vamos a informar, Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, va a informarnos sobre este programa tan importante.
Luisa María Alcalde es la secretaria del Trabajo, joven, pero no sólo eso, muy eficiente, con convicciones, una mujer joven, honesta, como son las mujeres de México y quienes nos están ayudando el gobierno de la República.
Entonces, vamos a darle la palabra a Luisa María Alcalde para que ella nos informe de cómo va este programa.
Después de que termine de exponer, abrimos la sesión de preguntas, de respuestas. Esa sería la primera parte, que espero que lo hagamos en poco tiempo, para luego festejar aquí con las mamás, en su día. Sería la segunda parte de esta conferencia.
Entonces, vamos a darle la palabra a Luisa María.
 Bueno, pues este es el programa.
Tres informaciones adicionales.
Una, para que se tenga en cuenta, es que los jóvenes tienen tutores, no es darles el apoyo sin un tutor.
¿Quiénes son los tutores?
Pueden ser los maestros, mecánicos, electricistas, carpinteros, los comerciantes, los agricultores, pueden ser tutores, desde luego, empresarios. Ellos se hacen cargo de darle la ocupación a los jóvenes.
Los capacitan no solo en el oficio, en la profesión y los orientan, no solo es enseñarles el oficio, la profesión, sino que los jóvenes tengan una tutoría que los oriente para que se conduzcan por el camino del bien. Ese es el propósito.
Por eso tarda el programa, porque hay que ir buscando a los tutores en cada pueblo o en las ciudades.
Lo segundo que es importante que se conozca, es que se les paga por formarse, por capacitarse, tres mil 600 pesos mensuales a los jóvenes.
Esto es un apoyo, porque hay regiones en el país, aunque parezca increíble, en donde la gente, los trabajadores, mujeres u hombres, no llegan a ganar tres mil 600 pesos mensuales, todavía se paga menos. Entonces, es importante que se están capacitando y están recibiendo este apoyo.
Lo tercero es que se trata de un presupuesto para el millón de jóvenes este año de 41 mil millones de pesos. Nunca en la historia se había destinado tanto presupuesto para atender a los jóvenes.
Y el programa va a crecer, el propósito es llegar a dos millones 300 mil jóvenes, lo cual va a significar una inversión, que no gasto, de alrededor de 100 mil millones de pesos.
¿Por qué digo inversión y no gasto?
Porque todo esto significa capacitación para el trabajo, significa crecimiento, significa desarrollo y significa también paz y tranquilidad. Imagínense si se podría resolver el problema grave de la inseguridad y de la violencia sin atender a los jóvenes. Hay 17 millones de jóvenes en la pobreza en el país.
Por eso las organizaciones del crimen, la delincuencia, se apoya en los jóvenes, recluta jóvenes, engancha a jóvenes, y eso ha sido una desgracia, porque los que pierden la vida en los últimos tiempos la mayoría jóvenes, las cárceles están llenas de jóvenes.
Y eso no se resuelve sólo con el uso de la fuerza, ni con cárceles, ni con amenazas de mano dura, ni con leyes más severas. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal. El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien y la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Entonces, lo que se está haciendo ahora, como lo decía Luisa María, es atender las causas, que no haya desintegración en las familias.
Ayer comentábamos, la familia es la institución de seguridad social más importante del país, es una dicha que la familia mexicana sea tan fraterna, tan solidaria.
Siempre pongo el ejemplo de lo que sucede en otros países, con todo respeto, que los hijos van creciendo y los padres quieren que ya agarren su camino.
Las costumbres nuestras son distintas, aquí no queremos que los hijos se vayan nunca de la casa, por eso se les pasa la mano en algunas ocasiones. Pero son nuestras costumbres, nuestras tradiciones.
Y mucha fraternidad, si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros, y eso es un gran valor.
Pero en los últimos tiempos, por la crisis, se han roto familias y eso se tiene que evitar. Tenemos que mantener unidas a las familias y que los jóvenes tengan siempre una tutela, que no sean presa fácil de quienes los sonsacan para llevarlos al camino equivocado de las conductas antisociales.
Entonces, se están atendiendo las causas, fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales, que se atienda a los jóvenes, que en vez de que sea la delincuencia la que los reclute, los enganche, que nosotros los abracemos, los convoquemos a participar. De esta manera se va a ir serenando el país. Por eso hablo de que es inversión y no un gasto.
Esto es muy importante, es uno de los programas más importantes del gobierno y lo vamos a ir mejorando poco a poco con el apoyo de todos, que si hay una irregularidad, que se inscribieron pero no van a formarse, a capacitarse, pues que se dé a conocer.
Pero hay que tenerles confianza a los jóvenes y hay que tenerle confianza al pueblo de México, porque también esa es otra virtud de nuestro pueblo. Es una gran riqueza.
Yo creo que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, la gente es buena y es honesta.
El problema de la deshonestidad, de la corrupción, se da arriba no abajo, no es en los pueblos, no es en las familias, es arriba.
Y como ya se está limpiando eso de arriba para abajo, como se barren las escaleras, eso va a ayudar mucho, bastante.
Esto era lo que queríamos comentarles.
Vamos ahora sí a abrir la sesión.
Universal y Uno TV.
 No, es el plan original, vamos a rehabilitar las seis refinerías que existen, ya lo estamos haciendo. Este año es una inversión de 12 mil 500 millones de pesos para rehabilitar las seis refinerías.
Ya empezó el programa y ya les puedo decir que se están produciendo más gasolinas que antes, ya ven cómo me gusta cucar a los adversarios, que dicen que se produce menos.
A ver, ahí les va el dato, ya estamos produciendo más gasolina en las seis refinerías porque se están operando mejor y se va a invertir en las seis alrededor de 25 mil millones de pesos en dos años. Esto va a significar aumentar la capacidad de producción.
Nos entregaron las refinerías produciendo alrededor del 30 por ciento de su capacidad y ya está mejorando, ya vamos como en el 35 y consideramos que podemos llevar la producción hasta el 90 por ciento.
No es nada del otro mundo, las refinerías en Estados Unidos producen casi a toda su capacidad, 95, 98 por ciento. Imagínense cómo nos dejaron la industria petrolera, que las refinerías que estaban produciendo al 30 por ciento de su capacidad.
Lo otro es que se va a construir la refinería de Dos Bocas, ya lo anunciamos ayer, y va a tener capacidad para procesar 300 mil barriles diarios.
Consideramos que vamos a lograr en el 2022, para ser exactos mayo 2022, vamos a tener ya autosuficiencia en producción de gasolinas. Es todo un desafío, pero lo vamos a lograr.
Se va a construir la nueva refinería en ocho mil millones de dólares y lo vamos hacer en tres años.
 No nos daría tiempo, ni tendríamos recursos, además, con las seis refinerías rehabilitadas y la nueva estaríamos produciendo alrededor de 800 mil barriles diarios de gasolinas, que es lo que se consume en el país. Ese es el plan que tenemos.
Uno TV y luego tú.
 Sí, desde luego, que incluyo a todas las mamás de México, nuestro abrazo fraterno a todas las mamás y, de manera especial, a las mamás que han perdido por la violencia a sus seres queridos, a las mamás que andan buscando a sus hijos desaparecidos, a todas las mamás que sufren por esta terrible crisis de México, que se produjo en los gobiernos anteriores.
Es que se eso se olvida, esto que estamos padeciendo, desgraciadamente, es el fruto podrido, es el saldo doloroso de las políticas que se aplicaron en los últimos 36 años en el país, porque los gobernantes y los traficantes de influencias se dedicaron a saquear a México y no atendieron las necesidades del pueblo.
El gobierno no estaba hecho para atender a la gente, para atender al pueblo, para beneficiar a los mexicanos, sino era un facilitador para el saqueo, un comité al servicio de una minoría rapaz.
Llegamos aquí y es increíble cómo había empresas, de las más grandes, que tenían acaparados todos los negocios vinculados con el gobierno.
Tenían participación no solo en Pemex, en los gasoductos, en las grandes obras, sino tenían contratos hasta en el DIF, en todos lados, pulpos.
Entonces, yo entiendo que ahora esos grupos no están conformes, pero siempre vamos a respetar la libertad que tienen de manifestarse, de expresarse.
¿Qué otra cosa preguntaste?
 No, no es lo mismo.
En 40 años no construyeron una nueva refinería en el país, porque tenían el negocio de la compra de la gasolina en el extranjero.
Imagínense, tenemos petróleo, materia prima, pero comprábamos y compramos, hasta la fecha, gasolinas; se vendía el petróleo crudo y comprábamos gasolinas.
Es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja.
¿Cuánto se compra de gasolina?
Seiscientos mil barriles diarios.
¿Cuánto producimos?
Doscientos mil barriles, porque se abandonó la industria petrolera.
La ultima refinería que se construyó fue la de Salina Cruz, en Oaxaca, en 1980.
Entonces, no querían construir refinerías, no les convenía, estaban dedicados a saquear.
Ahora que nosotros decimos, vamos a cambiar, vamos a producir en México lo que consumimos, no les gusta y dicen: ‘No van a tener fondos, Pemex es una empresa quebrada’.
Fíjense la paradoja, ellos quebraron Pemex, endeudaron a Pemex, ni modo que nosotros en cinco meses hayamos contratado la deuda de Pemex.
Nosotros no hemos contratado deuda nueva, ni un centavo, pero en la propaganda aparece que Pemex, ahora sí se dieron cuenta, es una empresa endeuda por ellos y dicen: ‘como Pemex es una empresa endeudada, no va a salir, está quebrada’.
Nosotros decimos: Vamos a rescatar a Pemex, porque es una gran empresa productiva. Nada más les voy a poner un ejemplo, extraer, sacar un barril de petróleo cuesta, cuando mucho, 10 dólares, y se vende en 60 dólares; es decir, hay una ganancia de 50 dólares. No hay ningún negocio que sea más rentable que ese.
Decía Rockefeller: ‘El negocio más rentable, el mejor negocio del mundo es el petróleo y el segundo mejor negocio del mundo es el petróleo mal administrado’; o sea que el petróleo siempre es negocio, pero como saquearon tanto a Pemex, pues lo endeudaron, endeudaron a esta empresa y por eso esta situación.
Pero si no hay corrupción, claro que vamos a sacar adelante a Pemex sin problemas financieros, sin problemas económicos.
Y lo otro.
 Es muy lamentable, miren, de Calderón, desde que le declara la guerra a la delincuencia, que le pegó un palazo a lo tonto al avispero, hasta Peña, 260 mil homicidios, 40 mil desaparecidos, más de un millón de víctimas de la violencia.
Hay algo que duele muchísimo, hay, desde hace años, 26 mil cuerpos sin identificar, una tragedia.
¿Cuántas madres?
Pues, miles de madres afectadas por la violencia.
¿Cuál es la diferencia con lo que estamos haciendo?
Que ya no hay guerra, que tenemos que atender las causas, antes que nada.
La gente, el pueblo, el ser humano, no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Y eso no se tomaba en cuenta, nunca, bueno, estamos hablando del programa de los jóvenes, pero así podríamos hablar del abandono al campo.
Nunca les importó el bienestar de la gente, ni siquiera el dar seguridad pública, el garantizar la seguridad pública, porque el Ejército, la Marina, no podían, de acuerdo a la Constitución, atender la demanda de seguridad.
Entonces, el gobierno sólo disponía de 10 mil elementos para atender el problema de la seguridad pública. Nada, los pueblos sin vigilancia.
Ahora ya se creó la Guardia Nacional para que en todos los pueblos haya vigilancia y se garantice la seguridad pública.
 El lunes Alejandro Encinas va a dar un informe aquí sobre lo que se está haciendo en esta materia, que es bastante.
Entonces, el lunes va a haber un informe.
 Tienen todo el derecho de expresarse.
Yo no comparto ese punto de vista, aunque se trate del New York Times, aunque se trate de un periódico famoso, porque se ha avanzado mucho.
El día 1º de julio vamos a informar, les puedo decir de manera categórica que no hay corrupción tolerada desde el gobierno, cero corrupción, que ya empezamos a limpiar, que no existe impunidad en el país, que el que comete un delito es denunciado, y que se va a avanzando.
Pero hay cuestionamientos porque, en realidad, se trata de una transformación que nunca se había dado en el país.
No es un cambio de gobierno, es un cambio de régimen.
Imaginen lo que significa decir: ´Se acaba la corrupción, se acaba la impunidad, se acaban los lujos en el gobierno´.
Nada más les voy a dar un dato a los de New York Times, ojalá y lo registren. En México no era delito grave la corrupción, Salinas promovió que se reformara el Código Penal, 1994, para que se quitaran como delitos graves hechos de corrupción, 1994, hasta nuestros días.
¿Cuántos años son?
Veinticinco años en que si alguien robaba podía salir bajo fianza, tenía derecho a fianza. Esto para el New York Times, con dedicatoria.
Ya eso se terminó, hay una reforma constitucional que establece que es delito grave la corrupción. Creo que con eso es más que suficiente.
Pero tienen todo el derecho, una de las cosas también importantes es el que ahora todos los días el presidente informa.
¿Sucedía esto antes? ¿Les daban conferencias de prensa diarias?
Si acaso una a la semana o una al mes, todo era boletín. Y aquí no, aquí es diálogo libre, diálogo circular.
 Mire, se oponen porque no les gusta que cambie la política económica como está sucediendo, pero vamos a hacer la refinería en tiempo, en forma y de acuerdo al presupuesto.
Antecedentes. Me tocó hacer los segundos pisos y decían que no se iban a ser en tiempo, que no iba a alcanzar el presupuesto.
Salinas llegó a decir que se iban a caer, el periódico Reforma siempre en contra, y se hicieron los segundos pisos, iba yo todos los días a supervisar la obra, se hicieron los segundos pisos. Ahí están.
Luego nos copiaron, nada más que ya los nuevos ya son de paga, pero para tener este antecedente.
Otro más reciente, nunca habían hecho nada por evitar el robo de combustible, llevaban años robándose la gasolina y ellos eran cómplices, los gobernantes, porque ni modo que no supieran, tenían hasta contabilizado el robo en el presupuesto, en Hacienda.
El año pasado se robaron 65 mil millones de pesos, se robaban, ahí están los datos, en noviembre 800 pipas diarias, hoy se redujo en 95 por ciento el robo de combustible. En tres meses, de 800 pipas a 40 para ser exactos, diarias. Se pudo.
De los 65 mil millones que se robaban, ahora nos vamos a ahorrar cuando menos este año 50 mil millones de pesos. Entonces, se puede. La refinería se va a construir.
Rocío Nahle, que es ingeniera petrolera, va a ser la directora de la obra, tenemos técnicos, ingenieros mexicanos, de primera, capacitados.
Cuando el general Cárdenas tomó la decisión de expropiar el petróleo, la sentencia, repito, de las compañías petroleras extranjeras fue en el sentido de que los mexicanos no íbamos a poder sacar adelante a la industria petrolera y que íbamos a tener que ir a buscarlos, pues se quedaron esperando, porque los mexicanos sacaron adelante la industria petrolera.
Es lo mismo ahora, además es un desafío, que nos esperen, ellos tuvieron la oportunidad, en 36 años qué hicieron, arruinaron al país.
Ahí están los datos, creció la pobreza, creció la corrupción, creció la violencia, que nos den oportunidad de demostrar que hay otra forma de gobernar y que vamos a salir adelante.
 ¿Por qué no dicen que en el tiempo que llevamos se ha fortalecido el peso?, ¿por qué no dicen eso, que el peso se ha apreciado? Claro que van a buscar por todos los medios desacreditar el gobierno, pero bueno.
Yo entiendo que están muy nerviosos, inquietos porque, con todo respeto, se acostumbraron a robar y ya eso se terminó.
Y el cambio, que eso es muy importante, va a consistir en eso, en que se acabe la corrupción, y nos va a costar trabajo, porque el pueblo de México es un pueblo honesto, pero hay un grupo que se malacostumbró.
Por eso estoy promoviendo que se formen asociaciones para darles terapia, porque sí están enajenados.
Lo decía el padre Hidalgo cuando lo estaban excomulgando, les decía a los que lo estaban juzgando. Decía: ‘Ustedes los oligarcas sólo tienen como Dios al dinero’. Y eso pasa, es una enfermedad.
Dicen que cuando llegaron los conquistadores decían: ‘Nosotros tenemos una enfermedad que sólo se cura con el oro’.
Esa ambición, esa enfermedad, es la que tenemos que tratar y que acepten que están enfermos, o sea, para poderse curar.
Vamos a crear una especie de, le vamos a llamar las dos o tres, la 3R. No, la 3C para que se traten, es que, de veras, es un problema serio.
Todo mundo ofreciendo negocios a los familiares de funcionarios, ´oye te ofrezco este sistema de comunicaciones o este sistema de cómputo´, o ´ayúdame para que me den un contrato´, o sea, eso se fue arraigando, claro, es tan fuerte nuestra cultura de honestidad que no pudieron.
Pero esto de que el que no tranza no avanza, el triunfar sin escrúpulos de ninguna índole creció mucho con la política neoliberal en los últimos tiempos.
Pues, eso va para atrás, porque no vamos a dar tregua completamente.
 Miren, nada más para redondear.
 Ah, sí, de corrupción.
 La 3C, de corrupción.
No quiero hablar de las asociaciones donde hay rehabilitación, pero se requiere eso, una especie de 3C, no dos, sino 3C, o sea, para terapias, porque son muy corruptos y hay unos que no tienen llenadera. Entonces, tienen que aceptar eso.
Es un tema interesantísimo, y yo estoy seguro que vamos a avanzar mucho, porque, para empezar, es el principal problema de México, la corrupción.
Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social y de la desigualdad económica.
Yo una vez comentaba que cuando estudiábamos en la universidad, en las ciencias sociales, nos decían que el capitalista acumulaba fortuna porque explotaba al trabajador y que obtenía siempre mucha ganancia por la explotación que hacía del proletario, y que así se acumulaba el capital.
Resulta que eso, en el caso de México, no es del todo aplicable, aquí las grandes fortunas se hicieron al amparo del poder público mediante la corrupción, mediante el saqueo. Entonces, sí es un problema grave.
Esto nos llevó a una monstruosa desigualdad, unos pocos tienen mucho y muchos tienen poco o no tiene nada.
Decía Morelos: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia, que haya igualdad’. Y ahora resulta que hay más desigualdad que entonces, que hace 200 años.
¿Por culpa de qué?
De la corrupción.
Yo por eso insisto, no estamos en contra de empresarios, de comerciantes, de la gente que invierte, que de conformidad con la ley logra un patrimonio, que generan empleos. Ellos merecen respeto.
Estamos en contra de la riqueza mal habida, que eso, desafortunadamente, es lo que ha predominado.
Y estos corruptos lo que querían era que todos los mexicanos aceptáramos como forma de vida la corrupción, el decir eres un tonto si no aprovechas tú oportunidad.
Esos eran los ejemplos, estudia, se les decía a los hijos, en algunos casos, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón. Era el ejemplo a seguir.
¿Qué se ha logrado en otros países?
Que se condene la corrupción, que no se tolere.
¿Saben cuál era el peor de los males en este caso?
Que robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, se les aplaudía, se les consideraba vivos, audaces, eran ejemplo.
En otros países ha ido avanzando, hay países donde no hay corrupción, Suecia, Dinamarca, Noruega, no hay corrupción, y como no hay corrupción, no hay pobreza y no hay inseguridad y no hay violencia.
Nosotros somos de los países, desgraciadamente, con más corrupción en el mundo. Por eso la pobreza, por eso la inseguridad.
Pero se toleraba y es una especie de enajenación, por eso hablo de enfermedad.
¿Qué queremos lograr?
Que la corrupción se condene por todos, que al corrupto se le señale y que sea incómodo ser corrupto.
Y se puede, se puede lograr este cambio importantísimo.
Ya se logró, saben en qué aspecto, en el respeto al medio ambiente.
Nuestra generación tenía una formación distinta, ya nuestros hijos ya son más respetuosos del medio ambiente, ya hay cosas que los de nuestra generación no podemos hacer en la casa, porque nuestros hijos nos señalan, nos pueden decir: ‘’Ay, mamá, ay, papá, no fumes aquí, deja de fumar’.
O el respeto a los animales, los que nos criamos en los pueblos íbamos al campo con el tirador. Imagínense si ahora eso se va a ver bien.
Antes, hace 30, 40 años, se comía en Semana Santa la tortuga, ahora nuestros hijos, o sea, es una condena. Avanzamos en eso.
Yo quiero, deseo con toda mi alma, que se acabe con la corrupción y que se señale, que no se festeje, mira, qué importante, ya progresó, ya no tiene un carro como cualquier otra persona, ya tiene un carro de marca, de lujo, ya no vive en la misma colonia porque ya entró al gobierno, ya se cambió y ahora está en una residencia.
Todas esas cosas, o que les dé pena andar rodeado de guardaespaldas, con fantochería. Todo eso se va a lograr, nos va a llevar tiempo.
No va a costar mucho trabajo, porque sí quiero dejar de manifiesto que nuestro pueblo es honesto y tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales y siempre que se atraviesa una crisis, que enfrentamos una crisis, nos salva nuestra cultura o nuestras culturas. Eso es lo que nos saca adelante.
Ya, ya se terminó esta primera parte.
Vamos a hablar del amor, el amor eterno, recordando a Juan Gabriel.
¿A poco no era bellísima, no es bellísima esa canción, Amor Eterno?
Vamos a celebrar a las mamás.
Felicidades.
 A todas las mamás, felicidades, que no falte nadie, las mamás que están en otros países, las que están viviendo en Estados Unidos, en otros países, y a todas las mamás que viven en México, felicidades.
Si alguna de las mamás de este ramillete, de mamás que están aquí, que es una representación de todas las madres de México, si alguna quiere tomar la palabra que lo haga.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, como todos los lunes, hoy vamos a dar a conocer la información sobre quién es quién en los precios de las gasolinas y también, ya el día de hoy, tenemos información acerca de las gasolineras que no dan completo el litro y también las que sí dan litros de litro.
Todo esto para que nos ayuden los consumidores y que no sea en vano el esfuerzo que se está haciendo de que no aumente el precio de los combustibles. Fue nuestro compromiso.
Las redes sociales han cumplido una función muy importante en la transformación de la vida pública. Conferencia en vivo.
Y Pemex vende a un precio que está controlado, tiene indicaciones Hacienda, Pemex, de que no aumente el precio en términos reales de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, pero como hay una parte considerable de intermediación, en algunos casos, no en todos, se abusa y eso es lo que queremos controlar entre todos los ciudadanos, no comprando donde no dan litros de litro o venden muy cara la gasolina. Todo esto también acompañado de un sistema en que se pueda saber dónde están los precios más bajos.
En general, en estos días ha habido estabilidad en los precios, pero no podemos dejar este asunto al libre mercado, porque está demostrado que se abusa.
No se trata de que el Estado intervenga en todo, pero en lo que tiene que ver con la defensa de la economía popular sí vamos a actuar.
También para la semana próxima, el lunes próximo, vamos a agregar el gas, el precio del gas, que también está subiendo.
Vamos entonces a escuchar a Ricardo Sheffield, que es el procurador de la defensa del consumidor que él nos explica cómo estuvo la semana.
  Este es el informe. Desde luego que nos acompañan, porque es un trabajo conjunto del gobierno, nos acompaña el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, y la secretaria de Energía, Rocío Nahle. Ellos se están reuniendo constantemente para definir sobre este plan de transparencia.
Eso es básicamente. La semana que viene ya se termina el modelo para presentar los precios del gas para que los consumidores también tengan esta información.
Y como lo mencionó Ricardo, toda esta información está disponible en la página de la Procuraduría del Consumidor para que se pueda analizar mejor.
Con esto terminamos la parte informativa y, si les parece, abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Vamos así. Uno, dos, tres. Primera fila, segunda y tercera.
  Yo creo que tienen todo su derecho de manifestarse. Tenemos que ser muy respetuosos del derecho de manifestación.
Yo hasta celebro que se organizara esta manifestación y ojalá y se sigan manifestando con libertad quienes no están a favor del gobierno. Esto es lógico, es natural. Cuando se triunfó se dijo que no iba a ser un cambio de gobierno, sino un cambio de régimen, que íbamos a acabar con la corrupción, con los privilegios, con los lujos en el gobierno, que íbamos a atender a todos, íbamos a escuchar a todos, íbamos a respetar a todos, pero que le íbamos a dar preferencia a los humildes, a los desposeídos; que, por el bien de todos, primero los pobres.
Entonces, es una política nueva. Es una transformación. Y esto desde luego que no gusta, molesta a quienes tienen todo su derecho a manifestarse. Nosotros cuando estábamos en la oposición hicimos cientos, miles de marchas de protesta, nos costó quitar del gobierno a los conservadores, tardaron 36 años, por poco y se destruye por completo nuestro país. Nada más que México es un gran país, sobre todo con un pueblo extraordinario.
Entonces, nos llevó tiempo y como se comprenderá no llegamos para ser floreros, para estar de adorno. Y tampoco aspiramos a ser monedita de oro. Queremos llevar a cabo la transformación del país. Nos costó mucho, muchas fatigas, golpes, sufrimiento para llegar.
Como nos costó tanto y padecimos de represión, por eso sería una incongruencia de parte nuestra que no se permitiera la libre manifestación de las ideas. Por eso celebro que exista esta oposición y que se manifiesten. Ese es mi punto de vista. Los respeto mucho.
 Vamos avanzando.
Va a llevar algún tiempo, porque como decía, nos dejaron el país en ruinas, nunca les importó el pueblo, se dedicaron a robar, a saquear. Esa es una característica del conservadurismo. En lo moral son muy hipócritas y en lo material son muy corruptos.
Entonces, se abandonó, por ejemplo, a los jóvenes. ¿Qué hicieron en favor de los jóvenes? Nada. Solo los etiquetaron, los llamaron ninis, que ni estudian ni trabajan, pero no se hizo nada por ellos.
Es hasta ahora que se está atendiendo a los jóvenes, pero esto no se puede resolver de la noche a la mañana. Todavía las bandas están integradas por jóvenes que reclutan, que enganchan.
Ahora hubo un enfrentamiento en un ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, en Huauchinango, Puebla, perdió la vida un marino y a los que se detuvo, la mayoría jóvenes. El que hirió a tres marinos calculan los elementos de la Marina que tenía 16 años, 17, porque cuando le piden el informe al oficial, le dice: ‘Bueno, pero, ¿cómo no lo detuvieron, que lo encontraron después del enfrentamiento?’ y así saca la pistola y le pega de tiros a los elementos y se va.
Dice el oficial, está en el parte: ‘Es que era como mi hijo, era casi un niño’. Esa descomposición hay que atenderla.
Entonces, es muy irresponsable lo que hicieron. Abandonaron a los jóvenes y cuando los jóvenes tomaban el camino de las conductas antisociales se les masacraba. Eso ya no.
Pero avanzar para ir integrando a los jóvenes con los problemas también que se crearon de desintegración en las familias, pues lleva tiempo. Esto lo debieron hacer desde hace más de tres décadas y no estaría así el país.
Entonces ahora, como paradoja, los que impulsaron ese desdén, ese desprecio hacia el pueblo, hacia los jóvenes nos piden cuentas. A ver, ya, resultados. Pues vamos avanzando y bien, porque estamos atendiendo las causas y todos los días nos estamos reuniendo para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Ya vamos a dar a conocer siempre la información, además es pública la información, sobre seguridad y todo, la vida pública es cada vez más pública. Es un gran avance.
 Que no les voy a fallar, estoy muy consciente de mi responsabilidad y se van a quedar con las ganas, por eso acepto el desafío.
No va a avanzar el conservadurismo corrupto, no se va a volver a retrogradar en el país y vamos a lograr avanzar respetando las libertades, todas las libertades, sin autoritarismo, con democracia. Pero estoy seguro que vamos a transformar al país.
Nos está ayudando la gente, mucho. Están internalizando que se trata de un asunto de todos, no sólo de un hombre, de un dirigente, de un gobierno. Todos están ayudando para la transformación del país y yo no voy a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso en la lucha contra la corrupción. Es que se pasaron. Cuando decía yo que no tenían llenadera no imaginé hasta dónde había llegado esta enfermedad de la corrupción.
Yo hago un llamado a todos para que se vea así, es una enfermedad, y hacer terapias para reincorporar a mucha gente que tiene como propósito fundamental el enriquecerse a costa de lo que sea, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Es una especie de enajenación.
Hay que crear una asociación para recuperarlos a muchos, hacerles ver que el dinero no es la vida, que no es lo material lo que da la felicidad, que sólo siendo buenos podemos ser felices; pero hay que hacer una labor, porque hay molestia generalizada porque ya no hay corrupción tolerada.
Tenían tomado el gobierno, secuestrado el gobierno, el gobierno era de ellos. Había pulpos que estaban en todas las secretarías metidos, haciendo negocios al amparo del poder público. Yo entiendo que haya molestias. Y hay, incluso, quienes están hasta mero arriba, los machuchones, que esos no salen a manifestarse, pero no les gusta.
Estoy siguiendo el consejo del migrante de San Quintín, Baja California, lo que me dijo, y lo repito: ‘licenciado, así como el presidente Juárez separó el poder civil del poder clerical, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, que el gobierno no sea un comité como era al servicio de una minoría rapaz’. Pero esto como duró mucho tiempo, el periodo neoliberal 36 años, más las deformaciones anteriores, pues no es fácil cambiar esa mentalidad. Afortunadamente la mayoría lo entiende perfectamente, por eso vamos de gane, por eso puedo estar tranquilo.
Me lo dicen: ‘no afloje, resista, aguante’. Y les digo: ´yo me quiebro, pero no me doblo´. Y el que se aflige se afloja. Va la Cuarta Transformación. Vamos hacia adelante. Entre todos vamos a rescatar a nuestro querido México y se va a terminar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Ese es el propósito.
Entonces, para redondear, tienen todo nuestro respeto quienes se manifestaron, son libres de hacerlo. Hasta los convocaría a que continúen protestando. La democracia son equilibrios, contrapesos. Cuando hay democracia nadie se siente absoluto en ningún nivel de la escala social, por eso la democracia es lo mejor que hay como sistema político.
Entonces, adelante.
Celebro también que se estén manifestando, que den la cara. Tenía tiempo que esto no pasaba, que hubiese estas manifestaciones, lo cual significa que vamos avanzando, porque si no nos regodeamos en que ya hubo cambio de gobierno y el ‘señor presidente’ y más de lo mismo.
No llegamos para eso, llegamos para transformar.
¿Por qué en la época de la Reforma y de la Intervención, cuando los conservadores enfrentaron a los liberales se les decía los reaccionarios? Pues es eso, así literal, es una reacción a una acción.
Esto es bueno para el país, es sano y siempre ha estado el conservadurismo. Lo que pasa, con todo respeto, que se agazapan.
Después del triunfo de la República, luego de que los liberales triunfan y derrotan a los conservadores y a los invasores extranjeros. No olvidemos que los conservadores de aquel entonces fueron a buscar a Maximiliano. Antes, los mismos conservadores habían ido a buscar a Santa Anna a Colombia.
Esta actitud siempre ha existido, además, es legítima. El pensamiento conservador debe de existir.
Yo les diría que ha existido en toda la historia, por eso hablo de dos corrientes de pensamiento, puede haber añadidos, que comunismo, socialismo, capitalismo, neoliberalismo, fascismo, pero los dos caminos del pensamiento siempre han sido liberales y conservadores.
Entonces, triunfa la República, se restaura, se pensaba que ya no iba a renacer el conservadurismo, y no, no desapareció, hubo diez años de gobiernos y liberales, lo que se conoce como la República Restaurada, gobiernos de Juárez y de Lerdo, fue cuando se gobernó con apego a la Constitución, a las leyes, el mejor gabinete que ha habido en la historia, la mejor prensa hasta nuestros días.
Fue un periodo de esplendor, pero sólo diez años, porque toma el poder Porfirio Díaz y se queda 34 años, y toma el poder con la bandera de la no reelección y se queda y se convierte en un dictador y resurge el conservadurismo.
Entonces, ni modo que después de tantos años regrese. ¿Qué fue el neoliberalismo? Neoporfirismo; Porfirio se mantuvo 34 años en el poder, estos que se fueron 36 años, entonces ni modo que no haya protestas, es lógico porque es un proyecto completamente distinto del nuestro, cosa que me da mucho orgullo; distinto y contrapuesto al conservadurismo.
Miren cómo dejaron el país; claro que es como cuando se cayó el muro y dejó de existir la Unión Soviética, quienes se formaron en esa ideología, con ese pensamiento se quedaron como en el aire, flotando, sin sostén, sin agarraderas, pues eso es lo que está pasando ahora.
Pero tienen todo el derecho de manifestarse y todo nuestro respeto.
Una más allá, en la tercera fila.
  El diálogo está abierto con los maestros. Yo espero que, si se convoca a un extraordinario, se apruebe la nueva Reforma Educativa que cancela la anterior, la mal llamada reforma educativa. Espero que eso suceda.
Y si no están conformes los maestros, pues también lo mismo, tienen todo su derecho a manifestarse. Todo su derecho a manifestarse, aunque también daríamos nosotros nuestros argumentos, porque si se aprueba lo que está ahora en el Congreso, ya no habría evaluaciones, no habría persecución a los maestros, tendrían garantizados sus derechos.
Y no sólo eso. Es una reforma para garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares. De modo que aquí vamos a argumentar, porque no se trata de protestar por protestar, o sea, hay el derecho.
Pero yo también les hablaba, ya lo que usaban los liberales mucho, lo de la fuerza de la opinión pública, que es fundamental. La gente está muy consciente.
Entonces, cuando se plantean cosas irracionales, no se ve bien. Es que ya cambió el país, cambió la mentalidad, y hay quienes se resisten, pero la mayoría de los mexicanos ya analiza, reflexiona. Ya no hace falta, yo les decía y se malinterpretó o quisieron darle un sesgo que no correspondía a la esencia de lo que propuse.
Decía yo hacer un debate en las redes, nosotros no tenemos nunca la intención de orientar el debate o no damos línea, pero no ahora, nunca lo hemos hecho, y mucho menos contratamos bots, nunca, no saben cuántas ofertas desde que abrí mis cuentas, hasta de publicistas amigos: ´Oye es que te siguen tantos y te ven tantos, con que le metas poquito, hombre, un poquito, te van a ver más, sobre todo en campaña´. No.
¿Quién nos defiende?
La gente, la misma gente. Incluso hay algunos que ni si quieran están de acuerdo con nosotros, pero cuando sale algo muy disparatado, cuando vuelan, o insultos o ese tipo de cosas, hasta nuestros adversarios dicen así no.
O sea, confiar en los ciudadanos y en las benditas redes sociales, que con todo, aunque haya bots, ya dije que nos sirven los bots, nada más gastan el dinero. Claro que las empresas sí hacen su agosto, pero no sirve eso.
Sin embargo, aún con bots, con robots, hay libertad. Es que estaba complicado antes. Ponían cercos informativos. Convocaba uno a una marcha por ejemplo y sacaban miles de volantes apócrifos desprestigiando o desalentando diciendo que iba a haber violencia y esto en volantes y medios de información y nos entusiasmábamos porque llenábamos las plazas y al día siguiente ni una nota en los periódicos.
Ahora sí hay cobertura, ya cambiaron las cosas para los que se manifiestan, pero si no existiesen las redes sería muy complicado, o sea, esa es la razón de ser de las redes, porque puede uno replicar. No se garantizaba el derecho de réplica.
Una vez me hicieron una entrevista grabada y nunca la transmitieron en Tabasco.
Una vez acompañé al ingeniero Heberto Castillo, también en Tabasco, en una entrevista y le bajaron la potencia al transmisor y nada más se escuchó en la cuadra donde estaba la estación.
Bueno, el Reforma, con todo respeto, en el 2006 ¿qué nos hizo?, que se hablaba de que se movilizaban millones después del fraude electoral. Contrató a notarios públicos y a jóvenes y los desplegó en nuestra marcha y tomaban fotos del Zócalo, de las calles y con un alfiler identificaban a cada uno.
Entonces, contaban y decía el Reforma: ‘Mentira que se haya movilizado un millón. Fueron 380 mil. Y aquí están las pruebas’.
No, se pasaban, se pasaban y se robaron la elección. Obedecer y callar es la obligación del vasallo. Nada.
Entonces, eso fue en el 2006, pero luego vienen las redes, ya distinto.
Por eso, aunque haya bots y no se respete a Carreño es mucho mejor eso que lo que había, sin duda, sobre todo para la oposición, para la oposición es una bendición el que existan las redes sociales, aunque no se respete el Manual de Carreño.
Uno, dos y tres.
 Respetar esa decisión y, al mismo tiempo, acudir a otras instancias del Poder Judicial, no vamos nosotros a permitir la corrupción, fue un abuso, lo voy a recordar: tres empresas le vendieron el año pasado, nada más al Seguro y al Issste, medicinas, tres empresas, por 36 mil millones de pesos y una cerca de 20 mil millones de las tres.
Entonces tenemos que investigar si no hubo influyentismo, corrupción, sin duda, se viola la Constitución, el artículo 28, porque son prácticas monopólicas.
Entonces, vamos a seguir resolviendo este problema, no es fácil; yo les comentaba en una ocasión que no pudo Obama con este asunto de las medicinas, por los intereses creados. Nosotros vamos a poder.
Ya firmamos con la ONU un acuerdo para que nos acompañen en todas las compras de medicamentos, pero lo mismo, estaban tan arraigadas las empresas que abastecían de medicamentos, que cuesta trabajo.
Por ejemplo, una de ellas es de las única que distribuye medicamentos para atender el Sida. Tuve que hacer una excepción, pero al mismo tiempo estamos buscando abastecernos en el mundo. Lleva tiempo. Es como el huachicol. Si cuando nos quedamos sin gasolina, nos rendimos, no hubiésemos podido con el huachicol, afortunadamente la gente nos ayudó.
Y en el caso de estas enfermedades que se requieren con urgencia de los medicamentos, tiene instrucciones el secretario de Relaciones Exteriores de viajar a todo el mundo a conseguirlos, porque es algo fundamental; pero no nos vamos a doblar, porque si no, sigue lo mismo. Y así otros proveedores. Acuérdense de lo del gas.
Dicen: ‘Es que se espanta la inversión’. No queremos esa inversión. Además, las empresas extranjeras en su mayoría quieren reglas claras, que no haya corrupción. No, porque: ‘A ver, va a haber inversión, pero con corrupción’.
No primo hermano, muchas gracias. Es inversión con honestidad, vas a ganar, pero vas a cumplir, no vas a dejar la obra a medias, no vas a cobrar lo que quieres de manera desmedida porque le diste un moche a un funcionario. No. Y es una labor que tenemos que hacer entre todos, tenemos que estar muy pendientes, porque les hablaba yo que es como una enajenación. El que tiene un cargo piensa que es oportunidad.
Que se decía durante mucho tiempo, si tienes la oportunidad y no sacas provecho, eres un tonto. El que no transa no avanza. Eso se fomentó mucho en el periodo neoliberal. Afortunadamente como es tan fuerte nuestra cultura o nuestras culturas abajo, hay mucha honestidad en nuestro pueblo. El pueblo de México es un pueblo honesto, esa es la mayor riqueza de México, la honestidad de su pueblo.
Pero arriba estaban enviciados, echados a perder. Por eso estamos limpiando. Y el caso de las medicinas es un tema y así otros casos. Que eso que haya empresas que surgen y que no tienen ninguna experiencia y pueden venderle al gobierno hasta la contratación de satélites para sus comunicaciones, nada más por la corrupción, por la asociación delictuosa.
Afortunadamente mucha gente lo está entendiendo y también los empresarios lo están entendiendo. Nos va a llevar tiempo, pero se va a resolver esto.
Muy bien. Segundo.
 Bueno por la actitud que tenemos de no tolerar la corrupción, la impunidad, no se permite.
Entonces, puede que engañen durante un tiempo, pero, por ejemplo, lo que tú estás señalando. Eso se va a investigar.
 Ah, bueno, y se quita a esas gentes, pero, además, medidas que tienen que ver con lo mismo, porque no todos han entendido, pero van a terminar entendiéndolo, me canso ganso.
No todos han entendido que el objetivo del gobierno es servir al pueblo, transformar a México. Ese es el objetivo superior, no los cargos y mucho menos utilizar los cargos para la corrupción.
Yo les diría que ni siquiera son cargos, son encargos.
Entonces, dijimos, para que sepas que tienes razón, que no te estoy negando la razón. Te estoy explicando por qué las cosas.
Dije que no iba a haber direcciones generales adjuntas en el gobierno, así como dije que no vamos a usar los aviones ni los helicópteros, no va a haber Estado Mayor Presidencial.
Todo esto que hemos venido cumpliendo, pero en el Plan de Austeridad dije también y ya lo cumplimos, ya no va a haber atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
Costaba cinco mil millones de pesos mantener el seguro médico para los de arriba. Los de abajo al Issste y los de arriba a las clínicas privadas. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó.
Ya van a irse sabiendo todas estas cosas, por eso son buenas estas conferencias.
Y se dijo que se suspenden las direcciones generales adjuntas que creó Calderón.
¿Qué pasó?
Hicimos una revisión hace unos días y muchos dejaron la secretaría general en adjuntas con sueldos elevados.
El viernes dimos a conocer, firmé un memorándum y vuelvo sobre lo mismo, se suspenden todas las direcciones generales adjuntas, un buen número.
Acuérdense ustedes que, en esos gobiernos, está mal que yo lo diga, pero en 12 años de los que supuestamente iban a hacer el cambio, fue cuando más dinero se recibió por la venta de petróleo al extranjero, llegó a valer el barril de petróleo más de cien dólares y se extraían en promedio como tres millones de barriles, nunca se había manejado en toda la historia de la industria petrolera tanto dinero por precios altos del petróleo.
¿Y qué hicieron? Pues corrupción y aparatos burocráticos, en ese marco es que se crearon estas secretarías, estas direcciones generales adjuntas, un equivalente a secretarías. Y ahora que decidimos que no debe de haber porque es una duplicidad con otras áreas, algunos no entendieron por eso el memorándum del viernes.
Y lo otro que estás planteando igual; nadie puede, que dependa del Ejecutivo, ganar más que lo que gana el presidente y estamos en una controversia.
 Se va a revisar todo eso, no hemos terminado.
A mí me dio mucho gusto, creo que ya se los comenté, que fui hace algunos días al Consejo del Infonavit, y el anterior director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales, y el actual ya se ajustó a cien mil, de 700 mil a cien mil; y es una institución tripartita que podría alegarse, está financiada por los empresarios, porque tienen que cumplir con esta prestación a la que tienen derecho los trabajadores. Se podría decir no es del gobierno central y, sin embargo, se ajustaron.
Y así va a ser en todo. Vamos a terminar con todos los privilegios, todos; pero es un proceso, no es de la noche a la mañana, pero hemos avanzado muchísimo, mucho, mucho.
Voy a volver a informar cuando se cumplan otros tres meses; es decir, informé en marzo, corresponde volver a informar en junio, pero como viene el 1º de julio, que es un año del triunfo, a lo mejor ese día informamos, lo retrasamos un poco, pero voy a informarle al pueblo de México.
 Voy a esto último, a decir no hay guerra, no queremos la guerra. Esa estrategia fue un fracaso, no funcionó. Esa estrategia fue la que desató más la violencia, y convirtió a nuestro país, lo he dicho varias veces, en una fosa clandestina, en un cementerio. Tenemos ese problema, 26 mil cuerpos sin identificar, más de un millón de víctimas de la violencia por esa política.
No hay guerra. Nosotros tenemos una estrategia distinta. Lo de la Guardia Nacional es un complemento, lo fundamental es atender las causas que originan la violencia. Lo fundamental va a ser que haya crecimiento, que haya empleo, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes. Y eso va a ayudarnos mucho.
Y lo complementario va a ser la Guardia porque declararon la guerra y utilizaban al Ejército y a la Marina para ese propósito, echaban andar operativos para ese propósito y no había protección para la gente. No se atendía la demanda de seguridad pública.
Entonces, por eso se creó la Guardia Nacional para garantizar la seguridad pública. Que haya presencia en todo el territorio. Y unirnos como lo estamos haciendo la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, pero es una estrategia completamente diferente.
Si lo viéramos en términos cuantitativos les diría 70 por ciento bienestar, justicia, 70 por ciento; 20 por ciento Guardia Nacional y 10 por ciento perseverancia todos los días en atender el problema, no delegarlo, todos los días a las seis de la mañana estar atendiendo esto que le preocupa a la gente, y coordinación. Nada de que la Marina actúa por su cuenta y el Ejército hace lo mismo y la Policía Federal igual. No. Estamos trabajando unidos, organizados. Muy bien, se va avanzando.
Acerca del sargazo. Mañana tengo una reunión con este propósito para apoyar a hoteleros, a los prestadores de servicio, al gobierno de Quintana Roo y hay empresarios que nos están ayudando.
 Mañana tengo la primera reunión con Rogelio Jiménez Pons, de Fonatur, pero luego me voy a reunir con empresarios y también, desde luego, con el gobernador, pero vamos a ayudar.
 Es importantísimo esa zona y hay que apoyar esa región del país, porque le ha dado mucho a México la actividad turística en esa región.
El turismo es una actividad económica muy noble, buena, porque no sólo se genera riqueza, llegan divisas. Se generan muchos empleos. De eso vive muchísima gente.
Yo les puedo decir que en los últimos 30 años Cancún y toda la región del Caribe, después Playa del Carmen, Tulum, esa zona les ha dado empleo a miles de trabajadores del sureste.
Ahí en Playa del Carmen, en Cancún o en Tulum, hay chiapanecos, veracruzanos, tabasqueños, de la Ciudad de México, de Guerrero, de todo el país.
Han tenido en 30 años tasas de crecimiento promedio anual del seis por ciento, mientras Campeche, a pesar del petróleo, no creció, Tabasco menos, hubo decrecimiento. Chiapas tampoco, Yucatán poco y el crecimiento en Yucatán mucho dependiendo de Quintana Roo y aclaro, no es todo Quintana Roo, es esa parte, porque no es lo mismo Cancún que Othón P. Blanco, Chetumal o Morelos o Felipe Carrillo Puerto, ahí hay mucha pobreza, mucho abandono y es Quintana Roo, pero bueno.
 Vamos a apoyar.
 Sí, vamos a apoyar, pero lo del fondo al turismo, porque si esa es la segunda pregunta, eso ya no, porque eso era un botín, un botín el manejo del llamado Fondo de Fomento al Turismo y eso se terminó, pero tenemos que ayudar.
Fonatur, la Secretaría de Turismo, la Secretaria de Economía, todos vamos a apoyar, vamos a ayudar y también yo convoco a los ambientalistas, porque eso no es un fenómeno natural, o sea, que los ambientalistas nos expliquen ¿por qué y qué han hecho?
Porque es un fenómeno que está afectando a toda una región y hay distintas hipótesis sobre el porqué. Entonces, vamos todos a ayudar.
Me tengo que ir. Una.
 Voy a esperar, pero la verdad lo dije con mucha claridad. Se desaparece el Estado Mayor Presidencial, ya todos los elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa.
Vamos a la polémica que es buena, eh.
Cuidaban al presidente, esto lo digo porque nos están viendo yo estoy seguro que en Piedras Negras y en Tlaxiaco y en Frontera y en Progreso, y en Chínipas, Chihuahua, cuidaban al presidente ocho mil elementos, no había un jefe de Estado en el mundo con un aparato de élite para proteger y servir al presidente. Ocho mil elementos y era una élite. Hasta veían con malos ojos a sus propios compañeros del Ejército y de la Marina.
Eso se terminó y pasan al Ejército para cuidar al pueblo; al presidente lo cuida la gente, porque el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Entonces, vamos a esperar qué resulta de ese acuerdo. Yo no lo estoy pidiendo.
  No, yo dije desde el principio que iba a crear una Ayudantía, la tengo, 10 mujeres, 10 hombres. Me ayudan mucho, porque no sólo evitan que me apachurren, sino son profesionales, me refiero a que son abogados, mujeres, hombres, economistas, ingenieros, de todas las profesiones.
Entonces, de repente necesitamos algo y les pido que me ayuden a sacar una información y me apoyan, me ayudan. Ese es el sentido de la Ayudantía.
Tienen limitaciones, no pueden maltratar a la gente, porque cuando trae uno guardaespaldas, abusan; primero, no hay comunicación y se sienten muy poderosos. Yo antes tenía, todavía ni era yo presidente, era yo candidato y ya me cuidaban uno, dos, tres personas, y tenía que estar pendiente, volteándonos a ver, casi manoteándoles respetuosamente, por el trato a la gente.
Entonces, me quitaban tiempo. Ahora saben las mujeres de la Ayudantía, los hombres, saben y me permiten saludar a la gente. Imagínense la información que recojo, que voy saludando y me van diciendo cosas, me van entregando sus escritos y me van diciendo: ‘El presidente municipal hizo esto, no se confíe con esto otro, nos quieren desalojar de nuestras viviendas, mi hijo está desparecido, me están despojando de un terreno, me quitaron mi plaza’. Todo eso, todo, todo.
Si no tengo esa comunicación no podría yo saber realmente lo que está sucediendo en el país; entonces, recojo todos esos sentimientos. Esa es una.
Y la otra, no viajar en helicóptero o en avión privado. Imagínense si voy a Monclova, a Sabinas, a Acuña, a Piedras Negras en avión o en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos?
Ahí sí me cuentean, ahí sí me darían atole con el dedo.
Por ejemplo, voy a Sabinas y sé que se les compra carbón, pero que se les dio un contrato nada más de tres meses. Que quieren los que se dedican a la extracción del carbón que sea un contrato de más tiempo. Les digo sí, nada más que con algunas condiciones. Y ahí pensando en voz alta.
La primera: Que no haya corrupción.
Segundo: Que no haya coyotes, con todo respeto también, porque el intermediario juega una función, y es que también yo creo que una cosa es ser intermediario y otra cosa es ser coyote para moderar, para aclarar.
Lo tercero: Que no entreguen tierra en vez de carbón.
Cuarto: Que se les dé preferencia a los pequeños productores.
Y cinco: Que bajen el precio, que den precios competitivos, porque lo que les explico con las carboníferas se produce energía eléctrica y es para la Comisión Federal de Electricidad. Si se compra la materia prima a precios elevados, tiene que aumentarse el precio de la luz y eso no lo vamos a hacer.
¿Qué les digo? Las empresas son del pueblo y tenemos todos que ayudar, pero eso es en el terreno, eso lo puedo hacer por las giras, porque no me dejo rodear para que no me estén queriendo engañar.
Muchas gracias.
Miren, lo de Minatitlán hoy Jesús les explica. Fue un enfrentamiento en un bar, un policía federal estaba franco y fue agredido en el bar. No era, como ya se aclaró, de la Guardia Nacional, estaban en otra misión, en Acayucan, y bajó a Minatitlán. Es el informe que yo tengo.
Pero Jesús les da los pormenores.
 Estoy aquí en oficina todo el tiempo.
Jesús les dice más tarde.
 Es que así de memoria como que no. No crean, no, no, no tengo todo así, hasta muy bien me está funcionando la cabeza. Y es que es importante la cabeza porque la política es cabeza, corazón y carácter, las tres C.
Y también es importante la cabeza, no perder la cabeza, aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría. Muy importante porque la política es pasión y razón, corazón y cabeza, es el equilibrio.
Entonces, si fuese pura pasión no sería lo más conveniente, aunque las grandes cosas en la historia se han hecho con pasión, con ganas.
En la vida no se hace nada sin ganas, pero se requiere de la cabeza. Es el equilibrio.
Entonces, por eso siempre procuro cultivar mi cabeza, mi memoria, la ejercito constantemente para acordarme de las cosas, pero en este caso, Jesús me ayuda.
Es el que me ayuda.
 Sí, sí tenemos reuniones importantes.
 Sí.
 Bueno, miren, viene el comisionado de las Grandes Ligas.
 A las 10:00.
Entonces, se imaginan de qué vamos a hablar.
Ayer vi el juego de Cardenales con Cachorros.
Los domingos se puede ver y llegue temprano, porque el último acto fue a las 11:00, en Piedras Negras, y hay un vuelo de Aeromar.
Entonces, llegué más o menos temprano y me puse a ver el béisbol.
 Yo soy de Cardenales, pero mis hijos, por ejemplo, que estaban ahí viéndolo, Gonzalo y Jesús, Cachorros.
Entonces, me ganaron, para no mal acostumbrarse.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Mañana vamos a Pachuca, Hidalgo. Vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad desde muy temprano en Pachuca y allá se va a dar la rueda de prensa.
Como no todos pueden asistir, vamos a dedicar esta sesión, este encuentro, a contestar preguntas, si les parece.
 Sí, se está atendiendo. Ya sin que esté funcionando por completo, por entero la Guardia Nacional hay un programa de protección a mujeres en todo el gobierno. Esto está a cargo de la Secretaría de Gobernación. Todos los días damos seguimiento al número de homicidios de hombres y mujeres.
 Sí y está asistiendo diariamente a la reunión de seguridad.
Hoy empezamos a las 5:45 de la mañana y tratamos varios temas de seguridad y estuvo el general encargado de la Guardia Nacional y todos.
Hay veces que acuden a la reunión de seguridad secretarios de otros gabinetes. Por ejemplo, hoy estuvo en la reunión de la mañana el secretario de Hacienda, el secretario de Relaciones Exteriores, el secretario de Turismo, la secretaria de Medio Ambiente; estuvo el director de Fonatur y los secretarios de seguridad: Defensa, Marina, Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación, el Consejero Jurídico. Todos.
Hoy tratamos, además de los temas de seguimiento al problema de inseguridad y de violencia, tratamos lo del sargazo en Quintana Roo, tratamos lo de las fosas clandestinas, se nos dio un informe sobre eso, tratamos sobre la política migratoria. O sea, no sólo la reunión de la mañana es para seguridad, ese es el tema central, la seguridad, pero aprovechamos para atender otros asuntos.
Hoy, por ejemplo, ya se nos informó que regresa el semáforo a ser sólo preventivo en el caso del volcán, del Popo, ¿se acuerdan que se incrementó una fase de alerta?, ahora se reduce; hoy, los especialistas, los técnicos han resuelto esto.
Entonces, la reunión de la mañana es para tener mucha información y va a estar siempre el secretario encargado de la Guardia Nacional y les va a informar también en su momento cuando se requiera.
 El gobierno, como lo expreso utilizando un símil, era un elefante echado, reumático, mañoso. Ya lo paramos, ya lo estamos empujando para que camine, entre todos.
No estaba el gobierno realmente, lo he dicho varias veces, preparado para servirle al pueblo, para beneficiar al pueblo; era un botín, era un comité al servicio de una minoría rapaz, dominado por un grupo.
El gobierno estaba secuestrado, estaba dedicado a permitir que se hicieran negocios jugosos al amparo del poder público, además, con una mentalidad predominante de sacar provecho en lo personal, de que ‘el que no transa no avanza’. Entonces, todo eso nos ha llevado tiempo.
Luego, la intermediación. Salía muchísimo dinero a través de intermediarios, no llegaba el apoyo a la gente. Corregir todos estos vicios lleva tiempo.  Lo importante es que ya echamos a andar al gobierno.
En cuanto a los programas sociales, los programas del bienestar, todos están ya en marcha. Unos van avanzando más que otros, por lo mismo, porque se tuvo que hacer un censo casa por casa para identificar a los beneficiarios y entregar el apoyo de manera directa con una tarjeta.
Se encuentra uno con el problema de que no hay sucursales bancarias en todo el país, ni siquiera en las cabeceras municipales, para no pagar en efectivo, para evitar el moche, el piquete de ojo. Entonces, todo eso lo estamos resolviendo.
Ya estamos definiendo 10 mil sitios en todo el país que les llamamos Centros de Desarrollo Integral, centros integradores, 10 mil para atender 250 mil comunidades. Son sitios estratégicos, lo más cercano a la gente, que a pie se pueda llegar a un centro integrador en dos horas. Entonces, estamos creando toda esta estructura organizativa.
Luego, tenemos que comunicar al país porque no hay Internet, no hay telefonía celular, repito, en el 75 por ciento del territorio nacional hay un gran atraso. Entonces, para entregar los fondos estamos ahora utilizando tarjetas bancarias donde hay sucursales de bancos, en otros casos se está entregando una tarjeta que se quiere en un futuro pagar en un cajero, se van a instalar cajeros.
Tenemos que consolidar el Banco del Bienestar, que es el banco que va a tener presencia en todo el país.
En adultos mayores llevamos una dispersión de recursos como del 85 por ciento; o sea, de una meta de ocho millones de adultos mayores han recibido su apoyo ya de manera regular cada dos meses los dos mil 550 pesos, como seis millones 500 mil.
Pero discapacitados, que tenemos una meta de un millón -que llevamos- 150 mil, porque es más difícil, tenemos que escoger bien el familiar, porque son niñas, son niños con poca movilidad, no pueden ir a una sucursal bancaria, tienen que ser familiares.
En el caso de las becas para primaria, secundaria llevamos como el 50 por ciento; en el caso del nivel medio superior, preparatoria más, como el 70, dispersos; en el caso de las becas universitarias son 300 mil, como 100 mil. Ahí vamos avanzando.
Jóvenes Construyendo el Futuro, debemos de llevar ya con tutores trabajando, cobrando, como 400 mil al día de hoy.
Les vamos a informar la semana próxima.
 El censo sí, ahora es la dispersión.
En el caso, por ejemplo, de los campesinos que reciben apoyo para sembrar, llevamos el 70 por ciento.
Sembrando Vida, son este año 500 mil hectáreas, son 200 mil sembradores, ya vamos como en el 70 por ciento de avance. Estamos trabajando en todo.
Se nos ha ido quedando lo de Tandas para el Bienestar, pero ya empezamos. Ya empezamos con cinco mil por semana y va a ir creciendo.
Entonces, yo espero que para el próximo informe puedo decir: Ya se echó a andar todo.
Hoy están recibiendo apoyo 14 millones de personas de manera directa, hoy, pero la meta es llegar a 22 millones. El propósito es que cuando menos de cada dos domicilios, en uno llegue un apoyo directo, y en las zonas indígenas en todos los domicilios, en las zonas pobres; si no es por adulto mayor, por persona con discapacidad, apoyo a la producción, beca. Y eso lo vamos a tener porque se están haciendo los censos y al mismo tiempo se tienen los padrones para la dispersión de los recursos. Entonces, vamos bien, vamos trabajando.
La parte económica. Es buena la recaudación, no tenemos problema, no se nos ha caído la recaudación; manifestaron pagar impuestos ahora en abril, que hubo la manifestación de pago de impuesto, 12 por ciento más con relación al año pasado.
Tenemos, para que tengan una idea, ingresos fiscales por un billón 400 mil millones hasta ahora, términos muy generales, un billón 400 y llevamos ejercidos un billón 300 mil; o sea que traemos un colchón de cien mil.
Nuestros detractores dicen subejercicio. No, no, no. Son ahorros y esta disciplina nos permite estar tranquilos porque no va a haber déficit, no vamos a gastar más de lo que ingrese y no vamos aumentar la deuda en términos reales.
El peso, muy bien. Hay presiones internacionales por la negociación comercial Estados Unidos-China; sin embargo, el peso sigue bien. No es para cantar victoria, pero no hemos tenido problema en ese campo.
Y en cuanto al crecimiento, va avanzando y tenemos la apuesta en muy buenos términos con nuestros adversarios, analistas, expertos, que dicen que no va a crecer la economía. El tiempo lo dirá.
 Sí, ahí por ejemplo nos hemos rezagado, yo trato de hablar cada vez que puedo sobre este tema en las plazas, pero ya se entregó también la Cartilla Moral para fortalecer valores, pero no hemos avanzado más.
Necesitamos hacer la convocatoria para crear una especie de congreso constituyente y elaborar una nueva cartilla moral, una constitución moral, porque el problema de México no sólo es por falta de bienes materiales, es también por pérdida de valores, culturales, morales, espirituales.
Entonces, tenemos que buscar, siempre lo he dicho, el bienestar material y el bienestar del alma.
Ayer hablé de algo que es importante, el tratamiento a quienes tienen la enfermedad de la corrupción y no lo reconocen, que debe de crearse un grupo de terapias y aceptar que tienen ese problema, una especie de grupo 3R.
Pero afortunadamente no es nuestro pueblo o la mayoría de nuestro pueblo, es una minoría. Nuestro pueblo es honesto, está lleno de valores, hay una gran reserva de valores en nuestro pueblo que nos va a ayudar a regenerar la vida pública. Por eso no dejar la parte de la Constitución Moral.
Yo les comentaba, les mandamos a los adultos mayores la Cartilla Moral para que los abuelos nos ayuden voluntariamente, todos los que están recibiendo la pensión, en sus tiempos libres que nos ayuden orientando a los hijos, a los nietos. No es obligatorio, es voluntario para afianzar principios, valores. Entonces, en eso estamos.
No es sólo buscar el bienestar material, es buscar el bienestar del alma, las dos cosas al mismo tiempo. Es como lo del crecimiento económico. Por ejemplo, para los técnicos, como ellos mismos dicen, la variable corrupción, la variable austeridad, no eran importantes y para nosotros es lo principal.
Ningún modelo económico funciona, ningún país puede crecer sanamente si impera la corrupción. Puede ser el modelo econométrico más bien diseñado, pero con una corrupción como la que imperaba en el país no funciona ningún modelo. Entonces, acabar con la corrupción, que no haya impunidad, que no haya lujos, eso nos va a significar un punto cuando menos de crecimiento económico. Por eso estoy tranquilo, porque sé que va a crecer la economía.
Lo otro que no se hacía era reactivar la economía desde abajo. Imagínense todos estos apoyos, son alrededor de 300 mil millones de pesos que les están llegando de manera directa a la gente. Se fortalece el consumo, se fortalece el mercado interno. Esto tiene un efecto económico, además de lo social, además de que genera bienestar. Entonces, ahí vamos en ese propósito.
Vamos a informar el día 1º de julio vamos a informar a los mexicanos.
 La reunión de hoy trató sobre los temas que tienen que ver con la migración.
Primero lo del impulso al desarrollo. Ya se tiene el plan integral para el desarrollo del sureste y de países centroamericanos, el plan para toda la región, para impulsar actividades productivas, crear empleos. Ya tenemos ese plan, lo vamos a presentar a ustedes.
 No, va a otro propósito.
Esto lo vamos a presentar aquí con ustedes. Seguramente él va a hablar de eso, pero nos ayudó la Cepal a la elaboración del plan y ya lo tenemos. El plan de desarrollo integral para toda la región, porque para nosotros atender los flujos migratorios depende de impulsar el desarrollo y la creación de empleos en Centroamérica y en México. Eso es lo central, si no, no avanzamos, son puras medidas de fuerza y eso no resuelve el problema de fondo.
La gente sale por necesidad, ya sea porque no tiene oportunidades de trabajo o por la violencia, no por gusto. Queremos que la migración sea opcional no forzosa. Pensamos que si se invierte en actividades productivas en Centroamérica y en el país vamos a resolver el problema de la mejor manera.
 Vamos a esperar para que se les presente bien, esta es una medida importante.
La otras es ordenar los flujos y al mismo tiempo proteger a los migrantes de violaciones a sus derechos humanos. Eso lo estamos haciendo.
Otra opción es procurar precisamente para proteger a migrantes que no los dejemos solos en las zonas donde hay más bandas de la delincuencia organizada, que podamos darles opciones, como se está haciendo, visas de trabajo para la integración; y ahí volvemos a lo mismo, pensamos que la integración, para que tengan oportunidades de trabajo, se tiene que dar en la misma región, pero hay que buscar los mecanismos para integrarlos sin quitarles su derecho de buscar asilo, de ir hacia Estados Unidos, pero dar las opciones de integración a la actividad productiva en la región. Ese es otro propósito.
Y tener muy buena relación con los gobiernos de Centroamérica y con otros gobiernos, porque ya no sólo son centroamericanos, hay migrantes de otras partes del mundo. Entonces, estamos buscando más comunicación con los gobiernos.
Eso se trató el día de hoy y yo creo que, para la semana próxima, en una semana, 10 días, se les va a presentar a ustedes el plan de desarrollo para Centroamérica y para nuestro país con el propósito de crear oportunidades de trabajo y atender el fenómeno migratorio.
 Lo del Infonavit.
 A ver si platican sobre esto.
Lo del sargazo, creo que es una pregunta general, vale por 10 preguntas. Vamos a ir acortando el tiempo.
Se atendió lo del sargazo. Estuvo, les decía, el secretario de Turismo, la secretaria del Medio Ambiente, el director de Fonatur; participó también el secretario de Hacienda y se le pidió la colaboración al secretario de Marina para elaborar con carácter de urgente un plan que se va a presentar la semana próxima. Ya tenemos previsto lo que tenemos que llevar a cabo, se está trabajando de manera coordinada.
Le estamos pidiendo a la Secretaría de Marina que nos ayude, ellos tienen equipo, tienen experiencia y se va a resolver este problema.
Ya hay también coordinación con los gobiernos municipales de Quintana Roo y con el gobernador, además con empresarios del sector. Entonces, vamos a ponernos de acuerdo. Hay una reunión esta semana en Hacienda y la próxima ya se presenta el plan general.
 No sabemos exactamente porque estamos haciendo uso de todos los apoyos que tienen las instituciones. No se trata de contratar esta empresa que es especialista, experta en el manejo del sargazo, si tenemos a la Secretaría de Marina, tenemos muy buenos técnicos, es utilizar lo que se tiene y muchas veces actuar así significa ahorros y más eficacia.
La Marina tiene aviones para detectar flujos de transporte de droga en lanchas, aviones que no se ven, que vuelan a mucha altura, son como satélites. Tienen toda la tecnología y tienen embarcaciones y tienen técnicos de primera y conocen, tienen bases navales ahí en Chetumal, en el Caribe, conocen muy bien toda la región.
Y el propósito es tener un plan, un programa. Ya algunos empresarios del turismo lo están haciendo, están invirtiendo y limpian sus playas, y hay muy buena disposición de parte de ellos y nosotros vamos a ayudar. Lo mismo el gobierno del estado y los gobiernos municipales.
 Se hizo una reflexión sobre este tema con informes. Hay todo un programa de búsqueda de desaparecidos.
Le voy a pedir pasado mañana a Alejandro Encinas que les dé la exposición completa sobre este tema de todo lo que se está haciendo, de lo doloroso que es este asunto, pero lo tenemos que tratar, de cómo se descompuso tanto nuestro país. Información que no se daba, que se ocultaba, que la demos a conocer aquí pasado mañana.
Decirles a ustedes que tenemos 71 prioridades en el gobierno y la número uno es la búsqueda de desaparecidos. No se están escatimando recursos, eso ya lo decidimos; en todas las evaluaciones que hacemos es el primer tema y estoy satisfecho porque quienes están atendiendo esta tarea son gente de primera, no han dejado de trabajar. Alejandro Encinas va personalmente al terreno donde se están encontrando las fosas. Ahora mucho más, porque hay recursos para eso.
Los familiares de los desaparecidos están participando más y saben que es un plan que se tiene con este propósito y están ayudando mucho.
Esto como corolario, como mensaje duro, fuerte, pero aleccionador, es de que no se debe de apostar por la violencia, por la fuerza, es un error garrafal. No es un error, es un crimen el querer resolver los problemas con violencia, con el uso de la fuerza.
Y si bien es cierto que muchos de los crímenes eran cometidos por bandas, también participaban autoridades o había vinculación entre las bandas y las autoridades.
Entonces, pasado mañana hacemos un informe.
 En el caso de la delincuencia, de los delitos en Baja California y en particular en Tijuana, los hemos disminuido, pero no han bajado los homicidios; o sea, a como estaba sí ha disminuido el número de homicidios, pero siguen habiendo.
Hoy en el informe de lo que pasó ayer, Tijuana, hubo siete homicidios. A ver, les digo cómo estuvo ayer. ¿No tiene ahí la lámina?
Todo esto lo vemos diariamente. Mira, no me equivoqué. No es justificación, pero Tijuana llegó a tener 20 en un día, luego lo bajamos y lo vamos a seguir bajando, pero estamos atendiendo los problemas.
En lo que mencionas, la otra pregunta…
 Le voy a pedir a la secretaria de Economía que les informen de cómo se ejercieron los fondos anteriormente; por eso la controversia ahora, porque no queremos entregar los fondos de la misma manera, queremos que le llegue a la gente el apoyo realmente.
Entonces, le voy a pedir a Graciela Márquez que les informe sobre el fondo minero.
 Hay varias causas, como en todo, es frontera, es trasiego de la droga, es enfrentamiento entre grupos básicamente.
Hay algo que nos preocupa bastante, que es el crecimiento del consumo interno en las ciudades fronterizas, pero también en otras ciudades del país.
Por eso estamos… Jesús, va a ser el martes, ¿no?, se va a presentar el programa para jóvenes, el programa de prevención y de atención a adicciones y opciones a los jóvenes. Tenemos que bajar el consumo de las drogas, porque ha crecido y está creciendo el consumo de drogas que son fatales, terribles, que destruyen.
Entonces, queremos hablar con los jóvenes. Casi todos los días va a haber campaña para dar opciones, que haya atención para adictos, atención médica, que tenemos que garantizarla. Ese es el plan, todo lo que tiene que ver con la salud.
Prevenir mucho y dar opciones, alternativas a los jóvenes. Ese es el plan. Pero que lo socialicemos, es decir, que todos ayudemos en el plan para disminuir el consumo y ver todas las opciones, todas las alternativas, porque desde hace algún tiempo, y más cuando se les dificulta a las bandas, en vez de pagar en efectivo, pagan con droga a los distribuidores, a los que se encargan del tráfico y esto implica fomentar el consumo interno de la droga.
Queremos atender eso, entre otras medidas, pero que no siga creciendo el consumo. Y pensamos que lo vamos a lograr porque, vuelvo a lo mismo, aun cuando se afectó mucho el tejido social, aun cuando hubo mucha desintegración familiar en el periodo neoliberal, los investigadores, los dedicados a las ciencias sociales deberían de tomar como tema qué pasó en los 36 años de política neoliberal en cuanto a la desintegración familiar. Son muy pocas las investigaciones sobre esto y fue un daño terrible el que se ocasionó, porque se produjo mucha desintegración familiar y, repito, la familia en México es la principal institución de seguridad social. La familia mexicana es muy solidaria, muy fraterna, es distinta a las familias en otras partes, en otros países.
Se dañó la integración de las familias, se partieron, se rompieron familias. Se abandonó a los jóvenes, no hubo tutela durante mucho tiempo.
En el caso del norte, por el trabajo en la maquila muchas mujeres dejaban a sus hijos solos, sin cuidado, por la necesidad de ir a trabajar. Entonces, tenemos que fortalecer a la familia.
Siempre lo digo, la izquierda cometió el error gravísimo de dejarle el tema de la familia a la derecha y pensar que eso no era lo importante, que lo importante era la comunidad, la colectividad. No. En un país como el nuestro el núcleo principal para fortalecer valores es la familia. Entonces, tenemos que avanzar en eso.
La familia también moderna como se manifiesta, se expresa, se está dando en la actualidad, porque de todas maneras es una acción solidaria, fraterna, pero es unirnos a partir de la familia.
Entonces, aún con el daño que se hizo, con la desintegración de las familias, todavía hay muchos valores. Imagínense lo fuerte que son esas culturas que un guerrerense o un oaxaqueño puede estar en Los Ángeles, puede estar en Nueva York, un zacatecano, y viene la fiesta del pueblo y tratan de estar en la fiesta del pueblo; en el caso de las comunidades indígenas, de los pueblos de usos y costumbres, regresan a dar su servicio, al tequio. Tener eso ahora, a pesar de que quisieron destruirlo, acabarlo, con el individualismo, el tener esa vida comunitaria, solidaria, es un tesoro.
Yo estoy seguro que si nos apoyamos en eso… siempre la cultura es lo que nos ha salvado, siempre, ante cualquier calamidad, de inundaciones, de terremotos, de epidemias, de hambrunas, de malos gobiernos, de la corrupción: la cultura, y ese es un valor importantísimo que tenemos en México. Entonces, tenemos que fortalecer, por eso los valores.
Eso es lo que vamos a tener como fundamento para la atención a los jóvenes, el no a las drogas; pero dar opciones, dar alternativas y además decir por qué no, por qué las drogas destruyen, explicar el daño que ocasionan, porque muchos no lo saben o no han considerado el peligro tan grande que es el consumo del cristal y de ciertas drogas.
No se habla de eso, con todo respeto, no hay campañas sobre eso. Entonces, va a haber una campaña, todos los tiempos oficiales del gobierno durante mucho tiempo van a estar dedicados a esta campaña y nos van a ayudar muchos, porque si no se reduce el consumo no vamos a avanzar.
Son cosas distintas, el tráfico al crecimiento del consumo interno, las dos cosas afectan y hay que atenderlas, pero siempre se le dio más atención a lo del tráfico, menos a atender la disminución en el consumo de la droga y la atención a los jóvenes. Es algo que se está ya proponiendo como política.
 No, no. Es una propuesta que no está autorizada.
Por ejemplo, funciona la Escuela de Derecho desde hace algún tiempo y va a pasar al sistema de las 100 universidades, pero con su plan de estudio original, sin ninguna alteración. Esto se está viendo.
Además, quien es la encargada del programa, la maestra Raquel Sosa, es la misma que coordinó las universidades cuando se iniciaron, cuando era un asunto del partido, o antes, si se refiere cuando yo era jefe de Gobierno con la Universidad de la Ciudad de México.
Pero no hay esa decisión tomada. Hay discrepancias, no se ponen de acuerdo, pero no se pueden hacer esas cosas.
 Claro, claro, o sea, no es sensato el que tengan que revalidar materias o volverse a inscribir o volver hacer la carrera. No.
 Sí, es que, mira, son diferencias que hay al interior del gobierno. No es un gobierno monolítico el nuestro, es de mujeres y de hombres con criterio, son servidores públicos que tienen posturas, que defienden sus puntos de vista.
Esto que me estás planteando es un asunto interno, de diferencias entre la Secretaría de Educación y la coordinación que se constituyó para el funcionamiento de las 100 universidades públicas nuevas.
Entonces, es un asunto interno, ya se va a resolver. Por ejemplo, la que quiere manejar las 100 universidades desde Crefal es la maestra Raquel Sosa y los de Educación no quieren o no están de acuerdo con ese punto de vista. Eso me quita tiempo, pero es mi trabajo.
Ya cuando un asunto se polariza y llega a que no se ponen de acuerdo yo ya los convoco y opino y se resuelven las cosas.
 Esa que expresé, que no se puede regresar a volver a estudiar si ya se inscribió un alumno en una universidad.
 Hay tres cosas para calificar.
Primero. Lo que nos importa más es el rescate de los cuerpos, porque lo humano es lo fundamental. Dice el lema de la Universidad de la Ciudad de México: ‘Nada de lo humano me es ajeno’, hablando de las universidades.
Hicimos ese compromiso, se va a cumplir, ya estamos trabajando para que se constituya un comité que no tenga que ver ni con la empresa, ni con el sindicato, sino nada más con los familiares; el gobierno y los familiares.
Que puede ser que ayuden los del sindicato si tienen información, que ayude la empresa si tiene información, pero el trabajo de rescate lo vamos a hacer nosotros, de manera directa.
Ahora que estuve en Sabinas mencioné que si es necesario voy a hablar con los presidentes de Estados Unidos, de China, con la canciller de Alemania, la señora Merkel, porque son los países que tienen más desarrollo tecnológico en cuanto a minas de carbón, porque hay otros países que tienen mucha experiencia en minas, pero estas son minas de carbón; y si se requiere les vamos a pedir que nos ayuden lo haré personalmente, les voy a hablar con ese propósito y vamos integrar un buen equipo.
Se dijo en su momento que se terminó la búsqueda porque había condiciones de riesgo, de muchos gases que podían hacer explosión y se podía afectar a quienes estaban llevando a cabo el rescate.
Ahora estoy seguro que vamos a poder tener toda la seguridad para explorar y llevar a cabo el rescate. Eso es lo primero.
Lo segundo es apostar a la reconciliación. Hubo una confrontación fuertísima entre la empresa y los dirigentes del sindicato, al grado de que se tuvo que ir el dirigente del sindicato 12 años a Estados Unidos y a Canadá, estaba en el exilio.
Es indudable que hay una confrontación para que se vaya un dirigente 12 años al exilio por persecución. Ahora regresa el dirigente, nosotros, en su momento, creamos las condiciones para que regresara porque nos pareció una situación injusta, todos los que son perseguidos merecen protección.
Se nos cuestionó mucho y lo hicimos durante la campaña, hubo manifestaciones en contra y mantuvimos nuestra postura; pero consideramos que nuestra labor tiene que ser la de buscar la reconciliación entre el sindicato y la empresa. Imagínense que se vuelvan a sentar a dialogar.
Entonces, eso es importante porque hay minas paradas, por ejemplo, Taxco, que es una zona platera de primera y están comprando la plata fuera los que trabajan la plata, teniendo ahí la materia prima. ¡Cuánto tiempo tiene en huelga, esa planta parada! Y así otras. Es cosa de conciliar, de llegar a acuerdos.
Y lo tercero es desde luego lo legal. Si hay denuncias siempre lo planteo, un proceso que se le dé curso. No porque estemos buscando la reconciliación vamos a frenar o a detener procesos legales pendientes la responsabilidad de quienes han cometido algún delito, pero es buscar antes la reconciliación sin obstruir el trabajo que tiene que hacer las autoridades judiciales.
 Si hay denuncias, adelante.
No establecemos nosotros con nadie relaciones de complicidad, con nadie. No es que: ‘Guarda ahí el expediente, saca este expediente, preséntalo, persíguelo’. Ya eso se acabó. No voy a ser tapadera de nadie y al mismo tiempo no voy a perseguir a nadie, a inventar delitos, a fabricar delitos a nadie.
Si hemos padecido, ayer también lo decía yo con lo de marcha, hemos padecido de represión, a nosotros nos inventaban delitos. A mí una vez en la defensa del petróleo me impusieron creo que 11 denuncias penales, me acusaban de todo, me metieron todo el Código Penal, armado. Y así a muchos.
Entonces, ¿cómo vamos a hacer nosotros eso?
No. Por eso también ayer y me faltó decirles a los que se manifestaron que no sólo tienen su derecho de manifestarse y de protestar, sino que por primera vez en la historia de México se va a tener el derecho a la revocación del mandato; en dos años van a tener ellos la oportunidad de decidir -ellos y todo el pueblo de México-, si quieren que yo continúe o que yo renuncie a la Presidencia, porque el pueblo pone y el pueblo quita. En dos años.
Esa es la democracia participativa, de manera ordenada la gente va a ir a votar. Ya está a punto de aprobarse la reforma constitucional para la revocación del mandato.
Entonces, adelante. La gente va a decidir si quieren que yo me que quede aquí o que yo me vaya allá por Palenque, Chiapas.
Bueno, muchas gracias. Una última pregunta.
 Lo de la Iniciativa Mérida queremos que se reoriente por completo, porque eso no ha funcionado. No queremos que haya cooperación para el uso de la fuerza, queremos que haya cooperación para el desarrollo, no queremos la llamada Iniciativa Mérida.
La propuesta que estamos haciendo es la del plan de desarrollo para el sureste y los países centroamericanos. Queremos que la inversión se dedique a las actividades productivas y a la creación de empleos; no queremos helicópteros artillados, no queremos recursos para otro tipo de apoyos militares, lo que queremos es producción y trabajo.
 Sí, al plan de desarrollo, esa es nuestra propuesta.
Y lo de la guardia tenemos nosotros forma de financiarla sin requerir de esos fondos.
 Solamente desarrollo.
 Están avanzando en eso. Acuérdense que hubo un ofrecimiento de que iban a invertir cuatro mil millones de dólares en el país y cinco mil millones de dólares en los países de Centroamérica. Yo tomé nota, por ahí tengo el informe. Eso es lo que queremos, más de lo que nosotros estamos destinando al desarrollo.
Pero esa es la salida a la crisis por la migración: la cooperación para el desarrollo. No cooperación militar, no cooperación para el uso de la fuerza, esto tiene que ver más con crear empleos que con tener aviones militares o helicópteros artillados, es otra cosa, es otro enfoque; y ellos ya están entendiendo este planteamiento.
 Sí, Relaciones Exteriores.
Yo recuerdo que en los gobiernos pasados hasta se tomaban fotos el embajador de Estados Unidos y las autoridades mexicanas cuando traían los helicópteros, ¿para qué, si los jóvenes no eran atendidos, si no había trabajo, no había bienestar, se dejaba a los jóvenes en manos de la delincuencia, de enganchadores? A nosotros nos importa el enfoque del desarrollo, la producción, el trabajo, la atención a los jóvenes, el bienestar.
 No, en la Guardia Nacional no. En la Guardia Nacional el Ejército tiene capacidad, tiene escuelas para la formación; además, es un asunto de cuidar que en las tareas de seguridad pública no se violen derechos humanos y ya se está avanzando en ese sentido.
Y lo otro es el uso moderado, controlado, de la fuerza. Y eso tiene un plan el Ejército mexicano, y la Marina también.
A ver, Sara.
 Estamos manteniendo una muy buena relación con la fiscalía, ahora que Jesús tome nota y que se atienda.
 Todas, constantemente estoy recogiendo la opinión de los ciudadanos. Creo que en una semana debo de estar escuchando cuando menos a mil ciudadanos, en una semana y me reúno, en una semana me puedo reunir con 20 mil o 30 mil ciudadanos. Entonces, estoy escuchando constantemente y por eso tomamos decisiones.
Entiendo también que además de las demandas, pues hay molestia porque se están llevando a cabo cambios y ofrezco disculpa por las molestias que ocasionan los cambios, pero son necesarios, ya no se podía seguir así, era mucho el bandidaje oficial, mucho, y se toleraba.
Hay quienes piensan de otra forma y yo respeto sus puntos de vista, pero cero corrupción, cero impunidad, y justicia. El presupuesto es dinero del pueblo, es de todos y se quedaba arriba, se lo robaban o se destinaba a favorecer a unos cuantos.
Imagínense lo que hicieron, la barbaridad de convertir deudas privadas en deuda pública. El Estado al servicio de una minoría. Ahora no. Ahora, aunque no les guste, por el bien de todos primero los pobres porque si no, no hay justicia.
Pero también cuando hablamos del bien de todos, por el bien de todos, es cómo se garantiza la paz y la tranquilidad, cómo evitamos los robos, los homicidios, los secuestros, con una sociedad mejor. ¿Y qué es una sociedad mejor? Es una sociedad justa, igualitaria, fraterna, que no tiene que ver con el egoísmo, con el individualismo, con el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Una sociedad mejor es que todos ayudemos para que el que se quedó atrás se empareje, que les demos la mano. ¿De qué sirve ir a la iglesia o a los templos si olvidamos los mandamientos? Ya no a la hipocresía y no al racismo y al clasismo.
Hay cosas como estas que ayudan mucho a entender que todavía hay mucho atraso en nuestro país.
Esa manta que decía: ‘Los que votaron por AMLO no tienen cerebro’… No se midieron, o sea, no, no, no. Es un pensamiento retrógrado, pero no se dan cuenta. Cuando hablo de que la corrupción es una enfermedad, es eso; lo primero que se tiene que hacer es aceptar que se está enfermo para poder tratarse.
De las cosas muy buenas de la marcha, primero la pasión y la voluntad de protestar, de tener ganas de protestar; eso es lo bueno, el no quedarse callados.
Y lo otro, es que así hay más democracia. Se me pasó ayer recordar esto, que viene la revocación del mandato.
Imagínense si la gente dice: ‘No, no entregó buenos resultados, no están bien las cuentas, no cumplió y vámonos’. Yo no estoy aquí por ambición al poder, muy contrario de lo que pensaban o pueden seguir pensando mis adversarios, yo estoy aquí por convicciones, por principios, por ideales. Por eso tampoco cedo. Por eso no voy a dar ni un paso atrás, lo dije ayer: me quiebro, pero no me doblo.
Va la transformación. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. No va a ser fácil, ya estamos viendo, porque hay intereses creados. Estaban muy mal acostumbrados, ellos eran los dueños de México, se sentían los amos y señores del país. Ya no.
Y no les voy a faltar al respeto, siempre vamos a buscar el entendimiento, pero ya esa política de saqueo antipopular, entreguista, se acaba.
Imagínense venir de tantos años de lucha para terminar como un mediocre, uno más, que yo me vaya a la historia, pero como se han ido muchos: al basurero de la historia. No.
+++++
 Buenos días.
Hoy es un día especial de conmemoración, es el Día del Trabajo. Nosotros vamos siempre a recordar el porqué de este día. La historia tiene que ver con un acto de represión que se llevó a cabo en Chicago, si no me falla la memoria, en 1886, un movimiento de los trabajadores para que se redujeran las horas de trabajo.
Se empezó a plantear que debían ser ocho horas de trabajo. En ese entonces se trabajaban hasta 15, 16 horas y así inició un movimiento. Hubo una confrontación después de una manifestación y se culpó a ocho dirigentes y de manera injusta fueron juzgados tres a muchos años de prisión y cinco condenados a la horca. Se demostró que eran inocentes.
El gobierno escuchará a todos y aplicará la ley sin privilegios; se respetarán los derechos de los trabajadores. Conferencia de prensa en vivo.
En la crónica en aquel entonces, la hizo entre otros, nada menos que José Martí como periodista.
Entonces posteriormente continuó el movimiento y aunque los asesinatos de los dirigentes no fueron un primero de mayo, los trabajadores decidieron que fuese el Día del Trabajo el 1 de mayo, y se recuerda en todo el mundo.
Como paradoja, no en Estados Unidos, porque los mismos que reprimieron a los trabajadores buscaron cambiar la fecha. Pero en todo el mundo se recuerda el día 1º de mayo como el Día del Trabajo, el día dedicado a la lucha de los trabajadores.
A mí me da mucho gusto, mucha satisfacción el poder informarles que el día de hoy ya aparece en el Diario Oficial de la Federación la reforma laboral. Es un avance importante en beneficio de los trabajadores de México.
Y le he pedido a Zoé Robledo, subsecretario de Gobernación, que les explique cómo se llevaron a cabo estas reformas, porque no fue sólo la reforma a una ley, se reformaron varias leyes para lograr esto que llamamos reforma laboral.
Y también le he pedido a Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, que les explique sobre la importancia que tienen estas reformas, estos cambios.
Quiero también informar que hemos tomado la decisión de iniciar los trabajos, esta es una responsabilidad de la Secretaría del Trabajo, de Luisa María Alcalde; vamos a iniciar las excavaciones para rescatar los cuerpos de los 65 mineros que quedaron enterrados en la mina de Pasta de Conchos desde el 2006. Es un acto de justicia y es un compromiso que hicimos desde hace algún tiempo.
Aquí tengo el texto o un fragmento de lo que dije el 26 de enero del 2012 en Tepic, Nayarit, dije: El gobierno dejará de ser por autoritarismo -o por omisión-, el principal violador de los derechos humanos. Desde los primeros días del gobierno, y aquí doy respuesta sobre una petición, iniciaremos el rescate de los restos de los 65 mineros que aún yacen en el socavón de la mina de Pasta de Conchos para satisfacer el anhelo más entrañable de sus familias y reafirmar la vocación humanista de todos los mexicanos. Esto fue lo que dije el 26 de enero de 2012. Vamos a cumplir esto.
Vamos a recurrir a los expertos, especialistas, y vamos a trabajar para rescatar los restos de los mineros de Pasta de Conchos. Esto es lo que puedo comentarles y les dejamos la palabra a Zoé y luego a Luisa María.
 Añado que la esencia de la reforma, aunque tiene muchas cosas favorables para los trabajadores, es que se garantiza la democracia sindical porque se establece por ley el que tiene que haber elecciones de dirigentes y tienen que ser elecciones mediante voto directo, libre y secreto de los trabajadores. Esto es un avance importantísimo.
Primero se había aprobado para todos los trabajadores en general, sin incluir a los trabajadores al servicio del Estado, y ya se logró también que deban elegirse dirigentes de sindicatos de trabajadores al servicio del Estado, esto es lo que tiene que ver con el Apartado B.
Incluye la elección de dirigentes de maestros, por ejemplo, con voto libre y secreto y directo. Se van a dar muy buenas lecciones de civismo y de democracia en el futuro. Esto es importante destacarlo.
Y lo segundo que quiero subrayar es que se logra esta reforma por la buena voluntad de los sectores. Se llega a este acuerdo luego de hablar bastante, de dialogar con el sector empresarial, con el sector obrero, con todos los factores de la producción y también agradecer mucho a los legisladores, diputados, senadores, porque ellos aprobaron esta reforma.
En el caso del Senado, lo decía yo ayer en el Infonavit, 120 votos a favor, dos abstenciones y cero en contra. Es como para decir, con todo respeto, a otros gobiernos de otros países: tengan, para que aprendan.
Un acuerdo unánime. No es sólo la participación del Ejecutivo, es la participación de los representantes del gobierno, de los trabajadores, de los empresarios, de los poderes del Estado. Fue un avance importante lo que estamos ahora logrando, consiguiendo.
Es histórico este Diario Oficial de la Federación.
Muy bien. Ahora sí, abramos.
 En el caso del rescate de los mineros, se habló con los familiares. Luisa María Alcalde habló con los familiares de los mineros y es una petición que vienen haciendo desde hace mucho tiempo. Se buscó a Germán Larrea, aunque ya en otra ocasión yo se lo había planteado y está fuera del país, y nosotros tomamos esta decisión.
Estoy seguro de que no va a oponerse, porque es una decisión con dimensión humanitaria y es también una decisión del Estado mexicano. Como presidente de la República he tomado esta decisión y tengo facultades, podemos hacerlo. Y no creo que se oponga.
 Si ayuda, bienvenido. Si no ayuda, de todas maneras lo vamos a hacer.
 Tenemos presupuesto. Saben ustedes que la secretaría que más presupuesto recibió este año fue la Secretaría del Trabajo. Se incrementó su presupuesto como en 500 por ciento.
¿Cuánto era el presupuesto de la Secretaría del Trabajo en 2018? Cuatro mil millones.
¿Cuánto es el presupuesto de la Secretaría del Trabajo este año? 40 mil millones.
¿Alcanza o no alcanza? ¿Hay o no hay?
 Lo que se requiera.
 Vamos a eso. Ya los familiares tienen hasta dictámenes, han ido avanzando, ha sido su demanda principal. Entonces, tomamos la decisión de hacerlo nosotros.
 Ya a partir de este anuncio. Ya Luisa María va a empezar a trabajar con este propósito.
 Que él veía que era difícil; sin embargo, hay otras opiniones. Difícil en el sentido de que por la explosión era improbable encontrar los restos; hay opiniones en otro sentido que sí es posible encontrar los restos y vamos a intentar este trabajo, vamos a hacer este trabajo porque lo consideramos importante.
 Vamos a esperar, cuando tengamos más información se les va a dar a conocer.
Es un compromiso que hice y que quiero cumplir.
 Sí, sí, hay otras demandas.
Vamos a dar respuesta a esta demanda en particular.
 Sí. Nosotros estamos dispuestos a pedir perdón en todo lo que se haya hecho y hubiese significado o haya significado una injusticia. No podemos nosotros dar la espalda a los dolores de la humanidad. Este es un gobierno humanista. Entonces, vamos a llevar a cabo esta acción.
Pero, ¿me preguntaste otra cosa?
 Primero que tengo información de que va a regresar a la Cámara de Diputados y es muy probable que vuelva al Senado y se tiene que hacer en un periodo extraordinario que espero, deseo, se lleve a cabo lo más pronto posible; o sea, todavía no está decidido este asunto, está en proceso legislativo.
No se alcanzó la mayoría que requiere la aprobación de la reforma en el Senado, faltó un voto, porque los senadores de un partido conservador votaron en bloque en contra.
 Sí, pero en bloque un partido conservador se opuso. No puedo decir qué partido fue, se los dejo de tarea, y faltaron dos o tres senadores del movimiento liberal que no asistieron, se fueron o no estuvieron. Yo espero que para la próxima estén presentes y de esa manera se logre la aprobación.
En tanto, se cancela la mal llamada reforma educativa y se aprueba la nueva Reforma Educativa, pues está vigente con sus características específicas el memorándum, porque dijeron que era ilegal, que era inconstitucional, pero no han presentado ninguna denuncia, porque no hay fundamento. Todo fue la propaganda, que desde luego también es válida.
A nuestros adversarios no les gusta lo que hacemos, a los del partido conservador y a sus voceros, entonces critican, pero tienen todo su derecho de hacerlo.
En suma, se va a reponer el procedimiento, como dirían los abogados, regresa a la Cámara de Diputados, que ya había aprobado la nueva Reforma Educativa. Regresa. Los diputados van a devolver el proyecto al senado y se vuelve a someter a votación.
Es muy difícil que cambien de opinión los del bloque conservador, pero no descartarlo porque hay milagros, se puede dar el caso que ellos cambien y que los que faltaron, uno, dos, tres, pues que participen, que vayan, y entonces se puede aprobar la nueva reforma.
 No, no, no. Es que cuando hay 20… ¿cuántos, Zoé, fueron los que votaron en contra en el Senado?
 No, pero no se puede decir eso.
 38, entonces, es un bloque, pues. O sea, ya dijimos que…
 No, no, no me preocupa, porque es otro tipo de situaciones, no debemos de mezclar. Una cosa es lo que hace la Legislatura de un estado y otra cosa es la aprobación o no aprobación de la Reforma Educativa en el Senado, que es lo que estamos tratando.
 Pues sí, van a cumplir.
En algunos casos, me decían de los tres, hubo incluso quienes fundamentaron o hubo un caso en donde se fundamentó por qué no iba a asistir y en dos no hubo esta justificación.
A veces se piensa, no estoy yo justificándolos, a veces se piensa que no hace falta, que ya se da como un hecho de que se va a aprobar como ya se había aprobado con margen suficiente en la Cámara de Diputados, a lo mejor pensaron: ‘Uno o dos de votos no va a ser diferencia’ y resulta que sí, que fue por un voto. Entonces, se va a reponer.
Claro, es también posible, todo es posible, a veces hasta las piedras cambian de modo de parecer, que los que votaron en contra cambien como también los que votaron a favor, cambien de parecer, así es esto, es la democracia.
Lo importante es que se va a reponer el procedimiento y que yo espero que en un extraordinario ya se defina.
De todas maneras, está el memorándum que reafirma, les guste o no les guste a los conservadores, el compromiso inalterable de cancelar la mal llamada reforma educativa, que fue una imposición que se llevó a cabo desde el extranjero. Ya nada más por ese simple hecho no tiene legitimidad.
¿Saben qué hacían? Y ahora me están dando pie a que les dé un informe adicional, ¿saben qué hacían?
Definían en el extranjero la agenda que tenía que aplicar el Gobierno de México, no teníamos ni siquiera una agenda propia, eran las llamadas reformas estructurales.
Así se mal gobernó en los tiempos pasados, en el periodo neoliberal o neoporfirista, con puras recetas enviadas desde el extranjero, reforma educativa, reforma energética, reforma fiscal. Eso se termina.
Ya la agenda es nuestra y se apega a las necesidades de los mexicanos, no a los intereses de quienes nos veían como país de conquista y se dedicaron a saquearnos. Eso se acaba.
Quiero informarles que ayer se vencía el plazo para presentar el plan de desarrollo y ya entregamos el Plan de Desarrollo 2018-2024, y digo 2018 por el mes de diciembre, el plan de desarrollo para el sexenio. Y no tiene nada que ver con los planes de desarrollo que se presentaban en el periodo neoliberal o neoporfirista, ni siquiera en los términos tecnocráticos se utilizan.
Vamos por un camino del todo nuevo, no por el camino trillado del periodo neoliberal. Este plan de desarrollo se va a dar a conocer el día de hoy, lo voy a subir a las redes para que se conozca; pero es nuestro, llevaba años, 36 años, en que no se hacía un plan de desarrollo apegado a nuestras necesidades.
Ahora van a encontrar la palabra ‘corrupción’, que no aparecía en los planes de desarrollo de los periodos de gobiernos neoliberales. Aspiramos a que sea un plan de desarrollo como lo fue uno de los mejores planes de desarrollo, el plan liberal de 1906 que hicieron los magonistas, que les recomiendo releer o tener en cuenta. Para mí el mejor plan que se ha hecho en la historia del país.
Luego este plan sexenal que se elaboró durante la campaña del general Lázaro Cárdenas. Y esperemos que este siga ese ejemplo y que no tenga nada que ver con la política neoliberal o neoporfirista, ni siquiera con los términos, ni siquiera con el lenguaje. Hay que terminar con eso y no es fácil, porque imagínense 36 años de predominio, de imposición de una política.
A muchos les trabajaron la cabeza, es un asunto mental. Mucho tiempo con un adoctrinamiento a favor de una política neoliberal, quitar eso de la cabeza no va a ser fácil; pero la Cuarta Transformación significa también un cambio de mentalidad. Por eso hablamos de revolución de las conciencias.
Hubiese sido muy fácil pedirles a los técnicos: Hagan la consulta que nos solicita la ley y luego los mejores economistas, los mejores técnicos, los mejores especialistas en lo que ahora se llama pomposamente políticas públicas presenten el Plan de Desarrollo, los profesionales, los expertos.
Imagínense lo que iban a entregar, lo que íbamos a presentar. Lo mismo de siempre: Producto Interno Bruto, apreciación, depreciación y otras cosas por el estilo.
Aquí vamos, cuando lean el documento, tratamos el principal problema del país, la corrupción, cómo vamos a dar respuesta al problema de la inseguridad, de la violencia, que es lo que importa a la gente, cómo se va a reactivar la economía, cómo se va a garantizar el bienestar de los mexicanos. Entonces, eso es el nuevo plan.
Hoy se da a conocer, se pone a consideración de todos los mexicanos; y que haya polémica, que se lea, que se cuestione y que haya aportaciones también. Son 65 cuartillas, tampoco es mucho, porque con un lenguaje tecnocrático y 100 o 200 cuartillas es como tomarse un tafil.
Esto está ligero, no tiene los tecnicismos que no se comprenden fácilmente y puede enriquecerse, se puede ampliar, se puede mejorar, pero ya es un documento para fijar la nueva política de desarrollo del país.
Habíamos quedado en tres.
 Es muy buena la aportación.
Desde luego que nos están acompañando los ciudadanos en todo este proceso y lo vamos a seguir promoviendo porque tenemos que ir juntos, nos tienen que seguir ayudando los ciudadanos y la gente está dispuesta a eso. Es cosa de articular los esfuerzos, de buscar la forma en que participen los ciudadanos.
Hay ventajas, por ejemplo, lo que señalabas, el no permitir la impunidad.
¿Por qué la violencia? Y también, ¿por qué la corrupción?
Porque se toleraba desde el gobierno. En el caso de la violencia había contubernio, sigue habiendo porque no podemos limpiar de la noche a la mañana un gobierno corrupto, que estaba tomado, secuestrado, al servicio de la delincuencia común y de la delincuencia de cuello blanco. Entonces, es un proceso. Pero es una ventaja el que no se permita la impunidad, cero impunidad. En eso estamos.
La otra ventaja es que podamos contar con el apoyo de los ciudadanos, que nos tienen confianza y que saben que no vamos nosotros a ocultar nada, ni vamos a cometer una injusticia. Yo tengo por eso mucha confianza que vamos a ir avanzando.
Dejaron muy destruido el gobierno, se afectaron mucho las instituciones, se afectó el tejido social. Uno de los saldos más negativos, dañinos de la llamada política neoliberal o neoporfirista es la desintegración en las familias, porque se habla de que no hubo crecimiento, sí, pero no solo fue eso; se habla de que creció la corrupción, sí, pero no sólo fue eso; creció la violencia, sí, pero no sólo fue eso.
Se desintegraron las familias, se afectó para mí la principal institución de seguridad social que tenemos los mexicanos, la familia. Entonces, tenemos que reconstruir desde abajo, entre todos, reconstruir lo que se ha dado en llamar el tejido social, pero sí vamos a poder, si no, hay impunidad.
Y aprovecho para decirles a los que piensan que va a seguir lo mismo. No va a haber impunidad y la autoridad que proteja a delincuentes va a ser castigada. Ya se terminó lo de la impunidad.
Ayer me preguntaban sobre la actitud de jueces del Poder Judicial. Estamos planteando que se haga una revisión, desde luego con respeto a la autonomía del Poder Judicial, porque hay casos en donde se detiene a presuntos delincuentes y el mismo día salen, porque los jueces los dejan en libertad.
En algunos casos argumentan que están mal integradas las investigaciones, pero en otros casos es muy evidente que no están cumpliendo con su deber. Esas cosas no se van a permitir, no se va tolerar.
 Sí, se va a informar, yo espero que ya tengamos avances; deseo con toda mi alma saber dónde están los jóvenes de Ayotzinapa. Pero sí vamos a informar sobre eso.
 Acerca de lo primero, nuestros adversarios están apostando a que nos vaya mal un día sí y el otro también.
Están hablando de estancamiento económico, de que no está funcionando el gobierno, lo cierto es que vamos muy bien, mucho muy bien. Nada más les recomendaría a los expertos y a los analistas conservadores que revisaran cómo fue el primer trimestre del inicio del gobierno de Ernesto Zedillo. Claro que estoy poniendo algo extremo, pero como así se llevan, de vez en cuando puedo yo también darme ese lujo, esa licencia.
Nada más les recuerdo que el primer trimestre del inicio del gobierno de Zedillo hubo un decrecimiento menos siete; sin embargo, por los conservadores ese gobierno está calificado como un buen gobierno, aún con el Fobaproa, porque fue genial esto de convertir las deudas privadas en deuda pública. Entonces, bravo, bravo.
Vamos muy bien.
También no hay subejercicio, no existe subejercicio, vamos de acuerdo a lo programado. Y sí hay austeridad. Y ahora que se aprobó la Ley de Austeridad en la Cámara de Diputados, falta todavía el Senado. Ya esos principios básicos se van a retomar, aunque ya muchas acciones se están llevando a cabo; pero, por ejemplo, en un memorándum yo había ordenado que desaparecieran las direcciones adjuntas que creó Calderón, porque fueron muchas.
 No exactamente.
Ahora que estamos haciendo la revisión nos estamos encontrando de que algunos no hicieron caso. Entonces, ya ven como somos de perseverantes, pues vamos a hacer la revisión de nuevo, a estar recordando. Es lo que hablaba, es una mentalidad que va a llevar tiempo cambiar, pero tenemos que modificar todos esos procedimientos.
No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Le costaba muchísimo al pueblo mantener al gobierno. Entonces, austeridad republicana, juarista. Por eso lo de la ley.
Y lo que dice el partido que mencionó, habría que ver cómo se lleva a cabo la distribución.
Nosotros consideramos que la mejor manera es que todo lo que se ahorre se le regrese a la gente, que sea para el bienestar del pueblo; además, les recuerdo que todavía está pendiente la creación del instituto que se va a llamar algo así como devolverle al pueblo lo robado, un poco lo que hacía ‘Chucho, el Roto’, pero acá es lo robado por políticos corruptos o lo mal habido que obtiene la delincuencia. Todo eso se va a devolver al pueblo.
¿Se acuerdan ustedes que una vez se hizo un decomiso de dólares de un chino-mexicano?, que sacaron las, dirían en pueblo, tongas de dólares.
A ver, les pregunto a ustedes, vamos a hacer aquí una consulta, que levanten la mano los que saben a dónde fue a parar ese dinero.
¿Nadie?
 A la Secretaría de Hacienda.
La mayoría no sabe, no sólo ustedes, yo no sé exactamente, me imagino que a la Secretaría de Hacienda, pero ahí ya se pierde.
 A la Policía Federal.
Entonces, lo que queremos es que, por ejemplo en ese caso, ese dinero se entregue a las comunidades, a los pueblos, que se sepa.
Ese partido tenía un procedimiento muy peculiar antes, hacían bolsas, les llamaban moches y se repartían el dinero del presupuesto. Entonces, ya no hay moches, ahora es un procedimiento distinto, pero tienen derecho a expresarse.
 No, porque cada tres meses tenemos que informar, yo creo que eso lo deben de saber, si son legisladores, tenemos que informar cómo va el ejercicio del presupuesto.
Y además, si hay una modificación tanto a la Ley de Ingresos como al presupuesto, pues se tiene que solicitar la autorización del Congreso, que incluso es probable que en el transcurso del año se haga un ajuste al presupuesto, una reasignación de recursos, tiene que haber transferencias en el marco de la ley y se hace poniendo a consideración de la cámara.
Por ejemplo, si hay un ahorro en gasto de operación porque ya no va a haber asesores, en el caso que se decidiera así, porque ¿para qué queremos asesores?, ¿qué no el secretario de Comunicaciones es un experto, es un hombre con gran experiencia, el ingeniero Jiménez Espriú?, ¿qué, no tiene a subsecretarios también con mucha experiencia? Entonces, ¿por qué los asesores?, ¿para qué?
Porque antes no había límite y se podían tener y se podían tener 10, 15 asesores, era forma de darle oportunidad a los amigos, a los conocidos. Todo eso se va a terminar.
Entonces, si ahorramos porque ya no va a haber tantos asesores o las direcciones adjuntas, que se van a quitar todas, ahí va a haber ahorro. Ya no se van a comprar vehículos nuevos para funcionarios, ni va a haber renta.
Toda esa bolsa, todo eso que se obtenga se va a reasignar para dar más apoyos a personas con discapacidad, para darle suficiencia presupuestal al programa de adultos mayores, para que se pueda ampliar el programa Sembrando Vida, pero eso lo tenemos que informar al Congreso; es decir, hay esta reducción en gastos de operación, incluso en servicios generales, en nómina.
Ayer estuve en el Infonavit, en el consejo, y los felicité porque el anterior director del Infonavit -ya lo he dicho, pero es un ejemplo y no es nada personal, así eran las cosas antes- ganaba 700 mil pesos mensuales y el actual va a ganar 100 mil. Entonces, ahí hay un ahorro.
Ese es el dinero que se va a utilizar para lo más necesario, por ejemplo, en las prioridades que tenemos, que son 60 prioridades. La número uno es tener recursos suficientes para identificar cuerpos de personas que no han sido identificadas, más de 20 mil cuerpos. Esa es la prioridad uno.
Tenemos un presupuesto para eso, pero como es prioridad, si hace falta para eso se usa ese dinero; y así en muchas otras cosas.
Desde luego, vamos a estar informando constantemente.
 Los procesos que se siguen, ya sea por amparos presentados, controversias, acerca de la disminución de los sueldos de los altos funcionarios públicos, pues va a seguir su curso hasta que se llegue a una definición.
Nosotros vamos a seguir defendiendo el que no debe haber sueldos extravagantes como los que existían.
Recuerdo que los altos funcionarios públicos de México eran de los mejores pagados del mundo, creo que sólo el presidente de Estados Unidos y ahora no sé cuánto esté recibiendo el presidente Trump, pero antes sólo el presidente Obama ganaba más que los ministros de la Corte.
No ganaba más el presidente de Francia, ni de Alemania, ningún jefe de Estado o primer ministro o presidente de un país, que lo que ganaba un ministro de la Corte. Hay pruebas de esto.
Acabo de hablar de lo que ganaba el director del Infonavit; es un abuso, con todo respeto, habiendo tanta pobreza en el país, tantas necesidades que existan estos sueldos.
Es lo mismo de los expresidentes. Eran los que tenían la pensión más alta en el mundo, ahí sí sin duda eran los que recibían más, de todos los expresidentes, alrededor de cinco millones de pesos mensuales en total.
Todo eso ya se eliminó, pero claro, hay controversias, hay amparos, que se continúen con todos esos procesos judiciales y que al final se resuelva lo que convenga.
Ya está en la Constitución, en el artículo 127, que nadie puede ganar más que el presidente de la República. Eso está aprobado, es constitucional; y yo creo que todos sabemos, no sólo los abogados, que la Constitución es ley suprema, es la ley de leyes.
Acerca de lo otro. Sí se planteó ayer esto que mencionaba que hay comportamientos indebidos o, como dicen los abogados, presuntamente indebidos, inapropiados en jueces y en magistrados. Y el gobernador de Jalisco hizo mención de este asunto, porque se da este problema en todo el país con jueces y con magistrados, pero de manera muy evidente en Jalisco.
Entonces, de manera muy respetuosa se va a pedir al Poder Judicial, considerando que es un poder independiente que atienda este asunto, porque sí hay hechos muy reprobables.
 Se está pidiendo plantear al Poder Judicial este asunto y al mismo tiempo ofreciendo todo nuestro apoyo, porque es un asunto también del Estado mexicano.
No puede permitirse que ninguna organización delictiva, sea de lo común o de cuello blanco, tome, secuestre instituciones, se apodere de instituciones. Eso no. Es un asunto que tenemos que cuidar todos para pintar bien la raya entre delincuencia y autoridad, que no haya contubernios. Eso se trató. Y sí fue Enrique Alfaro
 Miren, parte de la estrategia que estamos siguiendo es impulsar el desarrollo regional, que podamos crecer en donde tenemos los recursos naturales indispensables, que se pueda crecer donde hay agua disponible.
La vez pasada hablaba yo de la producción de leche en La Laguna, es una fuente de trabajo importante, es un esfuerzo de los empresarios que han creado este modelo productivo y que da muchos beneficios.
Pero ya no se puede seguir creciendo en La Laguna con cuencas lecheras, porque para producir la leche se requiere de la alfalfa y se requiere de mucha agua y no hay agua suficiente en La Laguna. Ya están afectados los mantos acuíferos y contaminados.
Entonces, ¿por qué no las cuencas lecheras las desarrollamos donde hay agua?
Porque la leche, además de otro contenido, significa básicamente agua. Entonces, ordenar eso.
Y para cuidar nuestra naturaleza y que no nos falte el agua, pues hay que reforestar, que es lo que estamos haciendo, sembrando árboles maderables en el sureste y hay que hacerlo en todo el país para que no nos falte el agua.
Pero por eso se requiere también de la planeación, esa es una diferencia con el modelo neoliberal; para ellos el mercado es lo predominante, la rentabilidad. Cuando se tiene un estado democrático se tiene que buscar que haya una planeación racional, que haya un desarrollo sustentable.
No es: ‘Aquí vamos a poner una empresa o aquí va a haber una mina, y lo importante es producir riqueza y además va a haber empleos’. Sí, ¿y la naturaleza qué?
El desarrollo sustentable es que se pueda crecer, pueda haber empleos, pero al mismo tiempo no se destruye, que no se destruya el territorio. Entonces, eso es lo que estamos haciendo para que no nos falte el agua. Y si desarrollamos en todo el país de manera horizontal no vamos a tener problema.
Lo que sucedió en el periodo neoliberal es que hubo migración a donde había oportunidades de trabajo, se abandonó la mayor parte del territorio nacional donde hay agua; y la gente en busca de trabajo se fue a los centros turísticos, a las ciudades fronterizas y desde luego del otro lado de la frontera.
Ahora lo que queremos es que haya un desarrollo parejo, ayer se los comentaba yo a los gobernadores; porque en en el centro del país sí no hubo mucho crecimiento, no dejó la economía de desarrollarse, de desenvolverse, pero en el sur-sureste en todo el periodo neoliberal hubo decrecimiento. Entonces, era un desbalance.
Lo que estamos buscando ahora es equilibrar, no quiere decir quitarle al norte o quitarle al Bajío. No, mantener el crecimiento en el norte, mantener el crecimiento en el Bajío, pero que haya crecimiento en Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas, en Tabasco, en Campeche, en Yucatán, incluso en Quintana Roo, porque ha habido crecimiento en Quintana Roo, sí, pero en Cancún, en Playa del Carmen, no en Othón P. Blanco, en Chetumal, no en Felipe Carrillo Puerto, no en Morelos. En esos municipios no ha habido crecimiento, todo se ha concentrado en El Caribe por el turismo.
Entonces, queremos que haya un crecimiento parejo, equilibrado y así vamos a poder contar con agua de manera permanente. No apostar, por ejemplo, a que siga creciendo la Ciudad de México, porque aquí ya no hay agua suficiente y lo que se producen son hundimientos, además traer el agua es además muy costoso; entonces, en vez de traer el agua vamos a dar oportunidades para que la gente pueda vivir donde haya agua. Ese es el plan.
 Se está siguiendo todo el procedimiento legal en todos los casos, donde se necesite hacer la consulta se va a llevar a cabo.
No tengo ahora el informe sobre lo del Tren Maya. Ahí les recuerdo que la mitad del trazo, la mitad de los mil 500 kilómetros del Tren Maya es la antigua vía del ferrocarril del sureste. Como dicen los especialistas, ya es una zona impactada, ya existe la vía, hay 750 kilómetros de vía, desde Palenque hasta Valladolid, Palenque, Escárcega, Campeche, Yucatán y Valladolid.
Para llegar a Cancún, por ejemplo, se necesitarían 200 kilómetros de una vía nueva, pero existe el derecho de vía de la carretera Mérida-Cancún, que es una concesión que tiene ICA y ellos están dispuestos a permitir el uso del derecho de vía en la autopista.
 Sí, porque la mayoría de la gente de las comunidades indígenas apoyan este plan.
Claro que existe la disidencia y debe de respetarse, pero en la democracia es la mayoría la que decide. Se respetan las minorías, pero es la opinión mayoritaria la que debe de tener la posibilidad de decidir al final. Eso es lo que se está haciendo.
En esto también ofrezco disculpa por estar repitiendo y repitiendo, parezco disco rayado, pero los conservadores quisieran que no hiciéramos nada. ¿De cuándo acá los de la prensa fifí aparecen como ambientalistas? ¿Cuándo se opusieron, por ejemplo, al Lago de Texcoco, a la construcción del aeropuerto de Lago de Texcoco, que era la destrucción del lago Nabor Carrillo? ¿Leyeron ustedes reportajes en la prensa fifí en contra? Nada.
Pero ahora que nosotros estamos gobernando y tenemos posturas distintas, que todo esto es, repito, legítimo, pues entonces: ‘A ver ¿ya hicieron consulta?’.
¿De cuándo acá los conservadores defienden a las comunidades indígenas?, si la verdad, la verdad, son bien racistas y clasistas; pero tienen derecho a expresarse, como también nosotros tenemos derecho a dar conocer nuestros puntos de vista.
Entonces, todo lo que se necesite hacer de acuerdo a la ley se va a hacer, se va a consultar a todos los pueblos, no se va a imponer nada, somos juaristas, los conservadores no son juaristas, ¿o sí son juaristas los conservadores, los fifís? No.
Hace poco recordaba yo que las mujeres fifís en los tiempos de la Reforma decían, cuando iban al baño: ‘Voy al Juárez’. ¿Qué decía Juárez?
‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, y ahora estoy hablando hasta más despacio que de costumbre, que también eso les molesta, pero es fácil ahora con la nueva tecnología si le suben de velocidad, me ayudan. Sí se puede, ya con eso se resuelve.
 Son casos que se dan en todo el país, repito, pero muy notoriamente en Jalisco y han sucedido en casos, se han dado hechos muy lamentables.
Voy a hablar de uno, uno, porque además todo esto nos ayuda para que las autoridades que actúan con rectitud no se sientan solos, que todos apoyemos.
Hay cosas que no se pueden permitir, no nos podemos callar. Se dio un caso reciente en donde se detuvo a un presunto delincuente. Un juez lo liberó y ese delincuente asesinó al policía que lo había detenido, o sea, lo sacaron de la cárcel y fue a ajusticiar al que lo había detenido.
Eso es inaceptable. Se tiene que actuar, se tiene que investigar y limpiar, si es necesario, el Poder Judicial.
Eso es un asunto del Estado, eso no podemos permitirlo, bajo ninguna circunstancia.
 Sí, porque no hay una situación de seguridad, pero todo eso lo podemos atender y resolver, pero no permitir, de ninguna manera el contubernio.
Esto es un caso extremo, se planteó ayer y desde luego que lo tenemos que atender. Yo estoy seguro que todos vamos a ayudar, respetando la autonomía y la independencia del Poder Judicial.
 Vamos muy bien, me están ayudando mucho, es muy buen equipo, y se está llevando a cabo una evaluación que hacemos conjuntamente. Se han establecido las prioridades, más de 60.
Y como en la escuela, NA, no acreditado; S, suficiente; B, buena; y MB, muy buena.
 Hay quienes tienen MB.
 En general muy bien.
Hay apoyo, hay respaldo, pero tenemos que mejorar, nosotros no podemos fallar. Como me lo dijo un joven cuando se aparejó el día que iba yo trasladándome a la toma de posesión, que me alcanzó en la bicicleta. ‘Tú no tienes derecho a fallar’. Y así es, no tenemos derecho a fallar. No podemos actuar con ineficiencia. Tenemos que entregarnos por completo a la causa pública.
 No todos, pero tenemos que aplicarnos más todavía, y estarlo recordando, porque existe esa mala costumbre, de decir: Ya llegamos, tenemos cargo. No, no son cargos, son encargos.
‘No, ya llegamos y ahora a ver, me voy a rodear de achichincles’, con todo respeto, ‘de lambiscones, de alcahuetes, me van a abrir la puerta, me van a estar ahí acompañando en todo, van a estar de zalameros’. Pues ya no.
Entonces, hay que estar recordando, recordando, recordando, esto ya cambió, es una transformación. No es un cambio de gobierno, es un cambio de régimen.
Hasta si voy a la casa de ustedes, tengo que venir viendo por el espejo que no vengan detrás de mí y de que no haya guardia y que no anden armados y no es fácil, porque es toda una subcultura, que no le voy a llamar cultura a eso. Sí, son conductas. Entonces, todo eso tiene que ir cambiando y estar repite y repite y repite.
Y lo otro es estar señalando que hay un objetivo superior, la transformación, que no son parcelas, no es lo que haga la secretaría de la materia, sino es lo que vamos a hacer en conjunto como equipo para lograr la transformación de México. Ver el bosque, no solo el árbol.
Y acabar también con otro problema, el sectarismo, los que hacen grupos. El sectarismo hace mucho daño, tanto en la política como en el gobierno.
Hace poco les comentaba de un poemínimo, que dice: ‘Había un reino en donde se aprobó una ley, se aplicará el sectarismo, y no se permitió que se unieran las flores con las mariposas y nunca hubo primavera’. No al sectarismo. ¡Cómo nos vamos a estar peleando!
La unidad para transformación, adentro del gobierno y afuera. Pero vamos muy bien.
Sí, en efecto, son cinco meses, yo voy a informar el mes próximo y hay razones para estar optimista. Vamos muy bien en la economía, en la política, en lo social, requetebién. Tenemos pendiente lo de la salud, pero ya lo estamos atendiendo, pero vamos avanzando bastante bien.
Y vamos a dar resultados pronto en materia de seguridad, porque dicen que me pongo camisa de fuerza hablando de que pronto va a haber paz y va a haber tranquilidad y vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia, y que para qué digo cuánto tiempo.
Estoy seguro de que vamos a resolver el problema porque tenemos los elementos, la gente nos tiene confianza, nos está apoyando -que planteaba aquí Nuri- quieren participar los ciudadanos, ayudarnos, todos quieren ayudar en general y se está atendiendo a la gente humilde, a la gente pobre, se está atendiendo a los jóvenes.
La semana próxima les vamos a dar un informe del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Es extraordinario lo que está sucediendo, porque son miles de jóvenes ya trabajando como aprendices, que tienen ya opción, que tienen alternativa, que no había alternativa para los jóvenes, lo único que hicieron fue etiquetarlos como ninis, y nunca los atendieron.
Ahora es distinto. La semana próxima les vamos a presentar el informe, miles de jóvenes trabajando en talleres, en empresas, en comercios, capacitándose para el trabajo. Entonces, vamos bien.
Muchas gracias. Nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días. Ánimo.
Estamos bien. De buenas.
Me acompaña Alejandra Frausto, secretaria de Cultura, para contestar la pregunta de ayer sobre lo de la utilización para un evento del Palacio de Bellas Artes.
Yo nada más aprovecho para decir que me equivoqué ayer en una parte de mi planteamiento, porque dije que se había velado en Bellas Artes el cuerpo de Diego Rivera y no fue así, se veló en Bellas Artes a Frida Kahlo, y ahí sí estuvo Diego.
Pero lo esencial, en eso no me equivoqué, es que en la ceremonia luctuosa le pusieron al féretro la bandera del Partido Comunista, 1954, y por ese hecho corrieron, despidieron al director de Bellas Artes, a mi paisano Andrés Iduarte, un gran escritor, en eso tampoco me equivoco, un gran escritor, prosista. Lo recomiendo.
Y vuelvo a decir: uno de sus mejores libros es Un niño en la Revolución Mexicana.
Bueno, en un acto de intolerancia se despidió a Andrés Iduarte, porque en Bellas Artes se llevó a cabo esta ceremonia fúnebre, cuando fallece Frida Kahlo está Diego Rivera y le pone la bandera del Partido Comunista.
Y luego, en tiempos recientes o relativamente hace poco, cuando gobernó el licenciado López Portillo pasó algo parecido, en una imprenta de Bellas Artes alteraron un texto y ofendieron a la esposa del presidente López Portillo y esto llevó a que el director de Cultura de entonces, Bremer, fuese cesado.
Entonces, es bueno el antecedente porque con lo que sucedió se estaba pidiendo el cese de la directora de Bellas Artes, no sé si también de la secretaria de Cultura.
¿Entonces, en qué quedamos?
Es un buen tema.
¿Vamos a ser tolerantes?, ¿sí o no?, ¿o tolerantes cuando se trate de lo que nos acomoda?, ¿o realmente vamos a tener espíritu libertario, auténtico, y vamos a respetarnos, aunque no se piense lo mismo, aunque no tengamos la misma religión, aunque no tengamos la misma cultura? Ya basta también de hipocresías, vamos a actuar con autenticidad.
Dicho todo lo anterior, pues entonces vamos a dejar a Alejandra que nos explique qué fue lo que pasó.
 Bueno, pues ya está aclarado, pero si hay alguna duda, si no pasamos a la sección de preguntas y respuestas.
 Bueno, la primera pregunta es decirles que no hay impunidad, no es como en el tiempo de los gobiernos anteriores, ya no es lo mismo.
Antes había corrupción y había impunidad, sobre todo para los de mero arriba, ni siquiera pagaban impuestos, por poner un ejemplo. Y no sólo eso, recibían contratos jugosísimos del gobierno, compras con privilegios en donde algunas empresas influyentes obtenían grandes utilidades. Ya eso se terminó.
Entonces, en este caso, desde luego que la autoridad competente está haciendo la investigación en el caso de esta empresa que vende medicamentos, porque se está limpiando el gobierno de corrupción. No se va a permitir la corrupción de nadie. No hay, como era antes, influyentismo, amiguismo, nepotismo. Ninguna de esas lacras de la política.
Entonces, ya la Secretaría de la Función Pública está haciendo la investigación para informar y proceder si hay una responsabilidad. Tenemos que ser también justos, porque en todo esto, lo decía yo ayer, hay lo que se conoce coloquialmente como grilla.
 No, no, no, la denuncia la hicieron en Jalisco y el señor que está implicado fue candidato a gobernador y el gobierno que lo está cuestionando es un gobierno surgido de un proceso electoral, fueron los que ganaron.
 Sí, pero también existe eso que le estoy diciendo.
 No, no, no, nada más estoy subrayando, porque siempre en estas cosas uno se pregunta: ¿y de parte de quién?, para saber de dónde viene.
Eso no significa que no se va a investigar y a castigar a los responsables.
Los conservadores no van a poder con nosotros en este aspecto, porque a diferencia de ellos, con todo respeto, nosotros actuamos con honestidad y el conservadurismo se caracteriza y, sobre todo, ese ha sido su distintivo en los últimos años, cuando han gobernado, de que son muy corruptos y siempre se unen poder económico con poder político; se alimentan, se nutren mutuamente.
Entonces cero corrupción, sea quien sea, mis hijos, mis hermanos, mi esposa, sólo me hago cargo de Jesús Ernesto porque es menor de edad.
Yo no voy a proteger a nadie, porque ya no me pertenezco, yo represento un movimiento y tengo un mandato: acabar con la corrupción.
 Sin importar, pues si no me importan mis familias, qué me van a importar los amigos.
 Pero preguntaste otra cosa.
 Sí, eso lo decide la Secretaría de la Función Pública y vamos a darle seguimiento a este asunto, aquí, sin problema.
 Las tres compañeras primero.
 No, no.
 No, no, para nada.
 Nosotros reiteramos que queremos mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, que son buenas las relaciones con el gobierno de Estados Unidos, muy buenas.
Tan es así que hace poco nuestros negociadores, en particular Jesús Seade, logró que se quitaran los aranceles al acero y al aluminio que se producen en México, que fue algo muy importante para la industria nacional. Y eso fue apenas hace cuatro, cinco días. Entonces, son muy buenas las relaciones.
Mientras hay asomos de una guerra comercial entre Estados Unidos y China y se están aplicando aranceles, en el caso de nosotros logramos que se quitaran estos aranceles, que es algo muy bueno.
Nos falta lo del tomate, ya estamos trabajando en eso, pero en general, insisto, es buena la relación.
Y no vamos a pelearnos para que haya pleitos, para que haya pleitos se necesitan dos. Nosotros no queremos pleito, queremos cooperación para el desarrollo.
Y estamos manteniendo una comunicación permanente, entendiendo las preocupaciones que tienen, atendiendo peticiones que están formulando, pero siempre en un ambiente de amistad, que es lo mejor.
Estoy no sólo por mis convicciones y mi oficio actuando así, sino estoy mandatado por la mayoría de los mexicanos para no pelearnos con el gobierno de Estados Unidos.
Hace poco, en una asamblea, recuerdo, en Poza Rica había cinco mil, seis mil personas, y les pregunté que si querían que le contestáramos al presidente Trump sus mensajes o que actuáramos con prudencia.
Y por unanimidad, primero, para que no se sintiera que estábamos induciendo el proceso de consulta, ya ven que se cuestiona mucho que a mano alzada lo resolvemos todo, porque no le tienen respeto a nuestro pueblo, nuestro pueblo es sabio, entonces, menosprecian al pueblo y piensan que cualquiera puede manipular al pueblo, porque esa era la mentalidad que existía, llegaban a decir ‘el pueblo no existe, los que contamos y decidimos somos los políticos’.
Estaban, pero muy perdidos con esa concepción, y ahora menos porque ahora la gente está mucho más consciente que antes. Bueno, pero la primera pregunta fue: ¿le contestamos?
¿No fue verdad que no le contestamos?, porque eso es ya algo inducido, lleva un sesgo. ¿Le contestamos? Levanten la mano. Nadie.
La segunda pregunta: ¿Actuamos con prudencia y no contestamos? Todos.
Entonces, sí tomamos en cuenta lo que dice el presidente Donald Trump.
Sí me enteré del mensaje de ayer y el de hoy, de hace un rato, que tiene que ver con su punto de vista sobre un tema que ni siquiera voy a repetir. Pero amor y paz.
Lo otro.
 Lo estoy analizando, todavía no lo resuelvo, pero está la opción de que pueda representarnos el secretario de Relaciones Exteriores, que le tengo toda la confianza y es un político y diplomático de primer orden que nos representa muy bien, pero todavía no decidimos.
Falta una compañera. Ah, no, ya están las tres.
Ahora usted.
 Yo lamento el que Germán haya renunciado al IMSS y al mismo tiempo considero que está en su derecho, que somos libres y que nosotros queremos que gobiernen mujeres y hombres libres, no subordinados, no peleles, gente sin criterio.
Siempre lo he dicho, y lo repito ahora, el mejor gabinete que ha habido en la historia fue el gabinete del presidente Juárez y renunciaban un día sí y el otro también, y se enfrentaban entre ellos, Ocampo con Comonfort y Prieto, y los otros integrantes del gabinete, porque en aquel entonces se decía, porque predominaban los hombres, ahora hay que decir también que eran, ahora hay que decir mujeres, hombres y mujeres, pero en aquel entonces se acuñó una frase según la cual eran hombres que parecían gigantes, ahora debe de ser mujeres y hombres que son gigantas y gigantes.
Bueno, se enfrentaban y le presentaban la renuncia al presidente, a veces la aceptaba, los convencía, a veces pues se iban, entraban otros y fue el mejor gabinete.
Claro, el presidente Juárez era un gran presidente, el mejor que ha habido en la historia y les ganaba a todos porque tenía más experiencia, era, además, el de más edad. Entonces, sabía conciliar con todos, con Lerdo, con Iglesias, con Prieto, con Ocampo, con todos, entonces había estas diferencias y había libertades, imagínense lo que se hizo, se venció a los conservadores y se expulsó a los extranjeros, porque se restauró la República con ese gabinete. Una gran hazaña.
Imagínense lo que significó la separación, en ese entonces, del Estado y de la Iglesia, el dar a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. En ese entonces, la profundidad de esa reforma.
¿Cómo lo lograron?
Fue milagroso, dicen algunos laicos, libres pensadores, que fue una chiripa, yo digo un milagro, una cosa extraordinaria, fue una gran reforma, fue de las reformas más importantes que ha habido en la historia de la humanidad. Por eso es grande, grande, grande, Juárez y los liberales.
Entonces, qué nos vamos a asustar, por qué nos va a dar temor el que haya una renuncia. Nada, ya está el sustituto.
  Ahí va.
 No.
A ver si le atinan.
  Ya van dos. Tú dices….
 Asa Cristina Laurell.
¿Tú?
  Juan Ramón de la Fuente.
Otro más.
 ¿Fernando Mayans y quién?
 Hugo López Guerrero. Bueno, cuatro.
Hasta ahí quedó ya. Ya quedó.
Va a ser Zoé Robledo el próximo director del Seguro Social.
 Vamos por partes.
Va a ser Zoé, que le tengo toda la confianza, tiene experiencia, es un profesional, politólogo, fue diputado federal, senador, es subsecretario de Gobernación, es un hombre progresista, honesto.
De modo que ya está atendido este asunto y ya mañana les informamos sobre quién sustituye a Zoé.
 Sí, Zoé es uno de los mejores servidores públicos que tenemos, es de lo mejor, por eso lo invité a participar.
 Sí, pero así nos dejaron al gobierno en crisis, los que se dedicaban a saquear y a robar, los conservadores de los gobiernos anteriores del periodo neoliberal, pero vamos a sacar adelante al país, va a lograrse el renacimiento de México.
Ayer di dos datos, de esos que no aparecen mucho en los medios, creció la inversión extranjera en la bolsa 27 por ciento en cuatro meses, lo voy a repetir, en cuatro meses creció la inversión extranjera en la Bolsa de Valores de México en 27 por ciento.
Dos, porque también no lo vi publicado, mucho menos en las columnas, va el segundo dato, fuimos ayer al Campo Ixachi, es un campo petrolero que nos va a permitir extraer en dos o tres años hasta 80 mil barriles diarios de petróleo ligero.
Ya está produciendo, porque apenas son dos pozos, pero se van a perforar 50 en el campo, en dos pozos tres mil 200 barriles diarios.
Para que tengan una idea de lo que esto significa, 20 campos así significarían aumentar la producción petrolera al doble con 20 campos así.
¿Y saben cuántos campos estamos trabajando en los que hay exploración y ya perforación de pozos, ya con contratos, no en planes, sino ya con contratos con las empresas perforadoras?
Veintiún campos más, al grado que ya llegamos a un acuerdo de apoyar a Pemex hasta el 21, apoyar a Pemex como una prioridad hasta el 21 con presupuesto, todo lo que se necesite y quitándole impuestos para que tenga más recursos e inversión, porque antes se les exprimía a Pemex, todo lo que obtenía la empresa se le quitaba para la hacienda pública, para la conformación del presupuesto.
Ahora le vamos a dejar fondos suficientes hasta la mitad del gobierno para que Pemex, esa es nuestra estrategia futura, para que Pemex apoye el financiamiento del desarrollo de México en la segunda parte del gobierno, porque originalmente teníamos pensado que íbamos a alcanzar una producción en el sexenio de dos millones 200 mil barriles y, a como están las cosas, que hemos tenido suerte, la suerte cuenta mucho en estos menesteres, podemos estar produciendo a finales del 24 hasta dos millones 600 mil barriles, 400 mil más de lo estimado.
Y ese excedente es el que nos va a permitir financiar el desarrollo, apoyar proyectos productivos, la creación de empleos, la educación pública, la salud y el bienestar del pueblo. Ese es nuestro plan.
Esas noticias se dieron ayer, por lo que me preguntaste sobre eso.
Ustedes tres.
 No, no he podido ver a Carlos, porque ayer estuvimos en Ixachi, allá en Tierra Blanca en Veracruz, en el campo petrolero, y llegamos ya tarde de regreso.
Hoy posiblemente lo vea porque tenemos reunión para atender los Programas de Bienestar.
Mañana sin falta, porque mañana vamos a ver proyectos estratégicos, Tren Maya, Istmo, aeropuerto, la comunicación por Internet de todo el país, que es algo que me tiene entusiasmado, el que podamos comunicar a todos los pueblos de México con Internet y que todos los mexicanos puedan hablar por teléfono, que no lo pueden hacer, solo en las ciudades.
Eso va a ser un gran avance, eso es fundamental en la transformación de México, imagínense lo que se avanzaría en todos los terrenos teniendo Internet en todos los pueblos, lo vamos a lograr porque tenemos la infraestructura, tenemos todas las líneas de la Comisión Federal de Electricidad.
Uno va hasta los pueblos más apartados y ahí está la línea de la Comisión Federal, porque en los pueblos más apartados hay energía eléctrica, son muy pocos los que no tienen energía eléctrica.
Se avanzó mucho en el que haya este servicio de energía eléctrica y se tiene la infraestructura porque no es poner los postes y el tendido de la fibra óptica, ya hay fibra óptica, y donde no hay se tienen los postes, miles de kilómetros. Entonces vamos a resolver esta demanda.
Además, hay algo extraordinario que lo comparto, lo mejor de México es su pueblo, es un pueblo trabajador, de manera especial.
¿Por qué estoy optimista?
Porque son muy buenos los trabajadores petroleros, muy buenos los trabajadores de base o los técnicos, ingenieros.
Bueno, lo mismo sucede con los maestros, son muy buenos a pesar de toda la campaña en su contra.
Hay en el maestro mística, muy buenos los maestros.
¿Y saben quiénes son también extraordinarios? Los trabajadores electricistas, si hay vientos, si los árboles afectan una línea de transmisión de energía eléctrica, se quema un transformador.
¿Saben cuánto tiempo lleva repararlo para que vuelva a haber energía eléctrica en una población?
Cuando mucho un día, cuando mucho. Ahí están las brigadas de trabajadores.
Eso pasa desapercibido porque nos acostumbramos a que nada más prendemos la luz, o abrimos la llave del agua.
¿Y los trabajadores qué? ¿Quiénes hacen eso?
Entonces, es un tesoro.
Por eso seguramente voy a ver a Urzúa mañana, si no lo veo hoy, porque vamos a tener estas reuniones para los proyectos estratégicos.
  Que respeto su punto de vista, pero no lo comparto.
 No voy a polemizar.
Fíjense que estoy planteando que no me quiero pelear, no nos vamos a pelear con el presidente Trump, menos me voy a pelear aquí con Germán. Se van a quedar con las ganas, no ustedes, sino los adversarios.
 No, es una asignatura pendiente, porque es el peor servicio, así como estoy hablando que es ejemplar lo que tiene que ver con el servicio de energía eléctrica, así es muy malo el servicio de salud.
Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular, no hay médicos, no hay medicamentos, una gran corrupción en la compra de medicamentos, ya lo hemos hablado aquí.
Tan sólo en el Seguro el año pasado una empresa, una, vendió la mitad de toda la medicina que compro el Seguro.
Y saben que esa empresa, no sé si esa u otra, tenía un solo trabajador inscrito en el Seguro Social. Una cosa increíble. Entonces, estamos barriendo de corrupción.
Y es lo que sucedió en cuanto a la compra de los medicamentos para la atención del Sida, de enfermos, estaba tan concentrado todo que quisieron chantajearnos para seguir comprando a precios elevadísimos por la corrupción imperante.
Y hasta en una marcha que hicieron de protesta sacaron cartelones, diciendo que íbamos nosotros a desatender a los enfermos, que éramos inhumanos, porque no vamos a permitir la corrupción y chantajes tampoco.
Acaba de plantearse también lo de los libros de texto. Ya había un sistema, cuatro grandes empresas eran las que producían los libros y hubo un cambio en las licitaciones.
¿Saben cuánto nos ahorramos?
Trescientos millones de pesos.
Y de inmediato en los medios: ‘No van a llegar a tiempos los libros, se van a quedar los niños sin libros’.
Lo mismo esto: ‘No va a haber medicinas’.
Estamos resolviendo, pero no vamos a permitir la corrupción.
Y en el caso del sistema de salud va a mejorar mucho. Va a mejorar el sistema de salud para derechohabientes del Seguro y del Issste, porque está mal tanto en el Issste como en el Seguro.
Mucha corrupción fue lo que heredaron, fue lo que dejaron los gobiernos pasados.
Sería muy bueno que se investigara a los políticos que vendían medicinas o a los medios de comunicación que vendían medicinas. Eso sería muy bueno.
Y no sólo eso, sino falta de instalaciones, la atención de enfermos en pasillos, porque no terminaron las obras, centros de salud, hospitales, obras que quedaron abandonadas.
Estamos hablando de cientos de hospitales inconclusos por todo el país. Entonces, todo eso lo tenemos que resolver.
Y pedirles el apoyo a los trabajadores del sector salud, a enfermeras, a camilleros, desde luego a los médicos, que nos ayuden, vamos a sacar adelante al Seguro, al Issste.
Y se va a crear el Instituto de la Salud para el Bienestar, que va a tener como propósito atender a la población abierta, a la población que no es derechohabiente y la población que no es derechohabiente, que es la más abandonada, la más pobre, va a tener atención médica y medicamentos gratuitos, y no sólo el llamado cuadro básico, todos los medicamentos.
Ese es el propósito, es un compromiso que he adquirido. Va a mejorar mucho el sistema de salud.
Y puede haber diferencias entre Hacienda y el Seguro, Hacienda y el Issste, Hacienda y la Secretaría de Salud, pero ya hay una decisión tomada, y se va a cumplir el que se respete, que se haga realidad el artículo 4º de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud. Y en eso estoy.
Entonces, lamento que se haya presentado esta renuncia, pero el plan continúa, porque esa es tu pregunta y yo espero que muy pronto entreguemos ya buenas cuentas.
 Te contesto esto último, voy a ir ahí de nuevo, voy a regresar, hago ese compromiso, a ver lo del agua y siempre he ayudado.
Me siento orgullosos, por ejemplo, de haber respaldado un movimiento en Hidalgo, en Zimapán, para no permitir un basurero tóxico. Participé, ayudé.
Y mencionaste lo de la refinería.
 Bueno, pues también es un timbre de orgullo poder decirles a ustedes que fui el primero, y hay que ir a las hemerotecas, fui el primero que dije que no iban a terminar esa refinería y que cuando mucho iban a hacer la barda.
Fui el primero que lo dije y podría yo decir: duele tener la razón.
 Vamos a buscar la forma de darle uso.
Se está hablando de que puedan servir para almacenar combustible, para un centro de distribución de combustible, porque está en un lugar estratégico para distribuir gasolinas, un centro de acopio de gasolinas para distribuir en la región, darle un uso al terreno.
Ahí tenemos que resolver porque quedó a medias la refinería.
No sólo no se hizo la refinería nueva, sólo hicieron la barda, sino que empezaron a hacer una planta nueva para exprimir más el crudo y obtener más gasolinas, una planta de coque, que la comenzó Odebrecht, y la dejaron inconclusa. Y para terminarla, lo que nos permitiría tener un mínimo de diez mil barriles diarios más de gasolinas, pero nos costaría terminarla dos mil millones de dólares, esto en Tula.
Entonces estamos resolviendo cómo le hacemos y darle uso al terreno, estamos conscientes de eso.
 Yo sigo sosteniendo el mismo pronóstico de que vamos a ir creciendo, no descarto el crecer dos por ciento.
Ayer en una encuesta de un banco a economistas, de 1.5 nos bajaron a 1.4, no sacaron la otra información, esta que creció 27 por ciento la inversión en la bolsa en cuatro meses, no sacaron de que en estos cuatro meses ha aumentado la inversión extranjera directa en siete por ciento, pero sí sacaron lo otro
Pero bueno, es que así es esto, ¿no?, tampoco es para estarnos quejando, pero sí contrastar y estar viendo todos estos temas. Entonces, yo espero que nos va a ir muy bien.
Ayer volví a hablar del asunto, creo que nos ayuda mucho el que no haya corrupción tolerada, eso, la verdad, nos hace rendir el presupuesto, nos permite que el presupuesto rinda más.
Lo del huachicol, bajar de 80 mil barriles diarios de robo a cuatro mil, 95 por ciento, hoy recibimos el informe de abasto, creo que hay cero y ayer, antier, cuatro estaciones sin gasolina de las más de 12 mil, se acuerdan cómo estaba la crisis, que llegamos a tener la mitad en el país de las gasolineras sin abasto.
Algo que nunca dije en su momento por una cuestión estratégica y también porque tiene uno que andarse cuidando, porque a los conservadores no les importa nada, qué les va a importar que le vaya mal al país, no se olviden, los conservadores fueron a buscar a Santa Anna luego de que nos arrebataron más de la mitad de nuestro territorio, en buena medida por culpa de Santa Anna, los conservadores fueron a traerlo de nuevo para que regresara.
Y Lucas Alamán, los ideólogos del conservadurismo, le decían: ‘No se preocupe, regrese, ya pasó todo, nosotros controlamos la opinión pública porque tenemos en nuestras manos el control de la prensa’. Y trajeron a Santa Anna y fue el acabose. Bueno, 10 años después, los conservadores fueron a traer a Maximiliano.
Entonces, son capaces de todo, no es fobia, es que si no sabemos de dónde venimos, no vamos a saber hacia dónde vamos.
Ayer hablaba yo con una literata, historiadora de primera, conversábamos y está haciendo una investigación sobre dónde se formaron los militares golpistas que asesinaron a Madero.
¿Dónde se formaron?
En La Guerra del Yaqui, en la guerra contra los mayos, Blanquet, Huerta, Reyes, todos ellos.
Entonces, si no conocemos la historia.
Y la pregunta que nos hacíamos: ¿Cómo Madero, porque era muy bueno, muy bueno, muy bueno, el Apóstol de la Democracia, cómo confió en ellos si lo iban a traicionar?
Ese es el conservadurismo.
Hay cosas que no se pueden decir, porque son capaces de todo.
Yo no dije cuando la crisis que llegamos a tener reservas de gasolinas sólo para una semana, y ahora tenemos reservas de 20 días, es decir, combustible suficiente en el país que no es los barcos, sino lo que se tiene disponible.
Por eso también la prudencia en las relaciones internacionales, imagínense que una circunstancia así, toco madera, decidan no vendernos gasolinas.
¿Aguantaríamos?
Ah, y eso tampoco lo entienden los conservadores porque no les importa.
De ahí la necesidad de construir las refinerías, no es un asunto nada más económico, es un asunto de seguridad nacional, de soberanía, pero eso no alcanzan a entenderlo y si lo entienden no les importa.
Y, además, les digo, no los considero como enemigos, son adversarios, pero sí los voy a seguir cuestionando por la doble moral, porque son muy hipócritas. Esa es su verdadera doctrina, la hipocresía. Entonces, vamos a seguir.
Ya se dan cuenta que para no molestarlos tanto, porque luego también se asumen como fifís los que no lo son.
Ya ni siquiera hablo de fifí, porque sí son los de arriba, pero como hay mucho aspiracionismo ya todo mundo también se siente fifí, pues no, qué van a ser fifí, o sea, no cualquiera es fifí.
Pero ya ni siquiera hablo de eso.
 Una más.
A ver, la compañera, así de manera categórica.
 No hay retención.
 Hay que aclararlo, se están transfiriendo todos los fondos.
Miren, el presupuesto de salud lo ejercen casi en su totalidad los gobiernos estatales, porque son transferencias que hace la Federación a los estados, a través del Seguro Popular, que es un fondo que manejan los gobiernos estatales.
En el caso del Seguro Social su financiamiento tiene que ver básicamente con las cuotas, es decir con los ingresos propios del Seguro y tiene dos vertientes, la principal que es la atención a los derechohabientes del seguro y la atención a las unidades médicas rurales que se crearon desde hace 40 años. Entonces, son fondos que maneja el Seguro Social.
Entonces, es cosa de revisar lo de las cuentas, estamos nosotros procurando que no falten las medicinas, aún con este plan de combatir la corrupción en la compra de los medicamentos.
Yo voy a pedir la información a la que haces referencia y vamos a aclararlo.
 Es Seguro Social.
 Lo vamos a revisar, lo vamos a ver.
Mire, cuando uno está de servidor público y está de por medio la atención a la gente, la justicia, uno lucha y hace valer la justicia, lucha con convicción, o sea, está permitido hasta a hacerle un plantón, un motín emocional al funcionario que sea cuando se trata del bienestar del pueblo, nada más que hay que ser perseverante, no rendirse, hay que ser tercos en las causas que uno defiende.
Cuando se tienen una profunda convicción en favor de los demás, cuando se le tiene amor al pueblo qué me voy a dejar vencer por una disposición legal o por lo que dice una Secretaría, aunque se trate de Hacienda.
 No, no, no, no voy, dije, a polemizar porque si no eso es lo que van a encabezar, es lo que va a decir Joaquín López-Dóriga mañana u hoy mismo: Ya le contestó.
No, yo no voy a cucar a nadie, nada más estamos hablando aquí de que un buen servidor público pone por encima la justicia y no se rinde, prohibido rendirse cuando se trata de la justicia.
Imagínense, nos destituyeron, nos desaforaron los conservadores, nos robaron la elección en 2006, si nos rendimos, si nos hubiésemos rendido.
Pero no sólo fue el que nos robaron la elección, la campaña de desprestigio, la guerra sucia, la campaña de linchamiento.
Iba yo al aeropuerto, después del 2006, y habían envenenado tanto a la gente en contra de nosotros, que me tenía yo que sentar en la silla de más atrás, porque podían, como lo hicieron en algunas ocasiones, reclamarme, porque fue una campaña infame, luego de que nos robaron, desataron toda una campaña de desprestigio y aguantamos todo.
Pero si no se hubiese mantenido el movimiento, si no hubiese habido esta perseverancia, aquí seguiría el robo generalizado, seguirían los conservadores corruptos saqueando, destruyendo al país, empobreciendo al pueblo. Ya se acabó eso, pero exigió de perseverancia, eso nos lo dice también la historia.
Imagínense, lo de nosotros es como un día de campo en comparación con lo que padecieron los liberales, lo que padeció Juárez, irse al norte en un peregrinar, arriesgando la vida, se enteraba, porque tuvo que sacar a su familia, de que se morían sus hijos en el extranjero. Y él aguantando, resistiendo, y hasta los más cercanos recomendándole la negociación.
Y Maximiliano, conservador elegante, no corriente como otros, diplomático, le escribía diciéndole: ‘Vamos a negociar, le ofrezco que nos entendamos’.
Los que conocen la historia saben que los conservadores corrientes, ramplones, hasta se sintieron traicionados por Maximiliano, porque pensaban que de inmediato iba a modificar las Leyes de Reforma y buscaba el acuerdo, y decía: ‘Vamos a negociar y ustedes tendrán cargos en el gobierno’.
Y la respuesta de Juárez siempre fue: ‘No, yo no acepto a un extranjero gobernando mi patria’.
Pero esa perseverancia fue la que llevó a la restauración de la República.
Entonces, que sirva eso, que a la primera vamos a decir: está muy difícil, qué barbaridad, así no podemos. Ya me voy.
A mí me gustaría dedicarme a la investigación histórica, me fascina la historia, y por qué no, la academia y la investigación, la docencia, el periodismo, que es un noble oficio, pero me tocó esto, y vamos hacia adelante.
Adiós, adiós.
+++++
 Buenos días.
Vamos a invitar a Zoé Robledo, director del Seguro Social, para que les dé a conocer qué piensa sobre esta responsabilidad, sobre este encargo, no necesariamente cargo, sino el sacar adelante al Seguro Social, que es una institución fundamental, muy importante, y rescatar, esa es la palabra, esta institución como otras, como se tiene que rescatar y se está haciendo al gobierno en su conjunto, porque son instituciones plagadas de corrupción y se están limpiando.
Los que quieren mantener el sistema de corrupción, el régimen de corrupción, no les gusta el que se actúe con honestidad, les molesta mucho la austeridad republicana y alegan, no solo en este caso, sino en otros, que se va a afectar el servicio; en este caso, que no va a haber medicamentos cuando no es así, al contrario: si se acaba con la corrupción, si hay austeridad va a haber un mejor servicio y no van a faltar los medicamentos, porque la corrupción es lo que más daña, nada ha dañado más a México que la corrupción. Es un cáncer hablando en términos médicos y tenemos que acabar con la corrupción.
Entonces, hay resistencias como es lógico, pero como lo hemos dicho en otras ocasiones y lo repito, no nos vamos a detener.
Nada más para que se tenga una idea, el año pasado el Seguro compró alrededor de 40 mil millones de pesos en medicamentos, 40 mil millones de pesos, y faltan medicamentos. Es inexplicable.
El Issste, 15 mil millones de pesos en medicamentos. Nada más el Seguro y el Issste 55 mil millones de pesos en medicamentos. Hacían su agosto unas cuantas empresas proveedoras de medicamentos.
Todo esto se tiene que terminar y si se necesita vamos a hacer licitaciones internacionales; ya tenemos un convenio con la ONU para la transparencia, no vamos a detenernos para limpiar de corrupción al gobierno.
Entonces, vamos a pedirle a Zoé que nos dé a conocer qué está pensando, cómo va a conducir, a dirigir el Seguro, en términos muy generales, para que los ciudadanos sepan que tenemos certeza y que hay un servidor público eficiente, honesto, que se va a hacer cargo del Seguro Social.
Todo esto porque le apuestan mucho nuestros adversarios a la incertidumbre, a crear desconfianza, al rumor. Entonces, lo mejor es la información.
Entonces, le pedimos a Zoé que tome la palabra.
 Muy bien.
Si les parece abrimos la ronda de preguntas y respuestas.
A ver.
 Sí, mire, se están entregando informes para que la Fiscalía General haga las investigaciones correspondientes en todos los casos.
Todo lo que llega a la Secretaría de Hacienda, a esta oficina de investigación financiera, todo se está convirtiendo en denuncia y se presenta a la Fiscalía General.
En el caso de robo de combustible, lavado de dinero, corrupción, todo se está entregando, no nos estamos quedando con nada porque no somos tapadera. Por eso Santiago Nieto, que es el encargado de esta oficina, integra los expedientes y se presentan a la Fiscalía General.
No puedo, por el llamado debido proceso, hacer referencia a empresas, asociaciones, personas, pero sí es la Fiscalía General la que está actuando como nunca se había visto.
 Está abierta la investigación en todo lo relacionado con el robo de combustible y son varias personas físicas y morales, como se dice en lo fiscal, las involucradas.
Pero es lo mismo que la cancelación de las condonaciones, no podemos dar a conocer los nombres de las empresas. Eso lo tiene que resolver la oficina de la transparencia, el Instituto de la Transparencia.
Aprovecho para comentarles, ya que estamos en estos temas, que ya cumplimos, ayer se vencía el plazo, para entregar toda la información de periodistas que recibían apoyos del gobierno por servicios prestados por la información que difundían. Ya entregamos toda la información al Instituto de Transparencia.
Lo mismo, no vamos a dar a conocer nombres, eso corresponde al Instituto de Transparencia.
Acerca de lo del Seguro, Zoé.
 Bueno, es una opinión nada más, porque se trata de un asunto de soberanía del estado, en este caso, del municipio que es libre de acuerdo a la Constitución, al artículo 115.
Mi opinión es que ya no debe de haber privatizaciones, que hicieron mucho daño. Si hablamos de política neoliberal y queremos sintetizarlo, resumirlo, decirlo en una palabra, significa privatizar.
Neoliberalismo es sinónimo de privatización y en el diccionario privatizar es trasladar lo público a particulares, convertir lo público en privado; eso es privatizar.
Esa política debe de desaparecer por completo, porque fue el parapeto para llevar a cabo, en nuestro país, el saqueo más grande que se haya consumado en toda la historia, nunca se había robado tanto, se había saqueado tanto en la historia de México, ni siquiera en el periodo Colonial, que fue un gran saqueo. En estos 36 años es cuando ha habido más saqueo, más robo, en toda la historia del país, se puede demostrar, se puede probar.
Entonces, ya no hay que permitir eso, es una opinión, terminar con las privatizaciones.
Y yo creo que la gente está consciente de que no se pueden privatizar edificios públicos, no se puede privatizar el agua, no se debe privatizar el petróleo, no se deben privatizar los recursos naturales.
Entonces, si se está presentando esta situación en Tabasco, en Villahermosa, yo creo que la misma gente, porque hay, como hemos dicho varias veces, mucha consciencia ciudadana y ahora sí cuenta la fuerza de la opinión pública, entonces, estoy seguro que la gente no aprobaría el que se vendan edificios públicos. Eso no se debe de permitir, no ha resultado benéfico el seguir con esa política, en nada.
¿Dónde están esos buenos resultados? ¿Qué se ganó con la privatización de los ferrocarriles? ¿Qué se ganó con la privatización de las minas? ¿Qué se ha ganado con la privatización parcial, afortunadamente, del petróleo, de la industria eléctrica?
Si funcionara esa política no hubiésemos tenido tasas de crecimiento del dos por ciento en 36 años, no hubiese crecido tanto la pobreza, la inseguridad, la violencia. Entonces, ¡cómo seguir con esa política privatizadora! Ya, hacerla a un lado, fin al neoliberalismo.
Y no es asunto político, ideológico, es de juicio práctico. No hay buenos resultados. Antes del periodo neoliberal la economía creció en promedio seis por ciento anual durante 50 años, seis por ciento, y en el periodo neoliberal dos. Entonces, ¿por qué seguir con un modelo que no ha dado resultado, pero que además nos perjudicó?
Entonces, nada de esa tentación de estar vendiendo parques, terrenos, edificios, bienes del pueblo, de la nación. Les pongo un ejemplo reciente. Se cuenta con los terrenos donde estaba la fábrica de armas de la Secretaría de la Defensa en Santa Fe, más de 100 hectáreas, de lo mejor. Estamos hablando de la zona limítrofe con Santa Fe.
Hay en esa zona hasta manantiales que abastecen de agua el Bosque de Chapultepec. Ya se había hecho una evaluación, ya había un interés inmobiliario, se iba a vender, 12 mil millones de pesos. Y se decidió que no. Va a ser la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec. Entonces, todo lo que podamos hacer de esa manera.
De ahí la importancia, volvemos a lo mismo, de no permitir la corrupción. Y de ahí la importancia de la austeridad que no es asunto administrativo, es un asunto de principios. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Esto les cuesta trabajo entenderlo. Y entiendo que están enojados, molestos, pero va la Cuarta Transformación. Cero corrupción, cero impunidad y a los que les preocupa que haya desbasto de medicamentos qué les podemos decir, que ya se va a resolver mucho mejor, que ya no va haber desabasto y no va a haber corrupción.
¿Y qué les digo a los que tenían intereses y que vivían al amparo del poder público haciendo negocios?
Que ya se terminó la corrupción, que, aunque se presiones y haya amenazas y chantajes no vamos a ceder. El principal problema de México es la corrupción.
Ayer recibí a un empresario sueco de una empresa global que se dedica a la producción de muebles y le decía que además de la importancia de la inversión que van a llevar a cabo en el país, que nos importa que haya inversión, celebrábamos que esta empresa fuese de un país en donde no hay corrupción, porque en los países nórdicos, Suecia, Dinamarca, Noruega, no hay corrupción.  Cuesta trabajo que entiendan este tema de la corrupción, porque no está en su concepción.
Pero, ¿cuál es la ventaja?
En estos países donde no hay corrupción no hay pobreza, hay estado de bienestar. La atención médica y los medicamentos son gratuitos, la educación es gratuita, tienen pensiones al llegar a una determinada edad, tiene un estado de bienestar que garantiza la seguridad de los habitantes de estos países y por lo mismo no hay violencia.
Entonces, ¿qué es lo que queremos? Llevar a cabo algo parecido.
Y no necesitamos importar comportamientos de honestidad de Suecia, de Dinamarca o de Noruega. Tenemos en nuestro país esa virtud, ese valor, nuestro pueblo es honesto, hay una gran reserva de valores culturales, morales y espirituales para regenerar a México, faltaba nada más la decisión de que se acabe con la corrupción. Y el mal ejemplo se da arriba, no es abajo.
Entonces, por eso vamos a limpiar de corrupción y eso nos va a permitir el renacimiento de nuestro querido México. Ese es el planteamiento.
Entonces, sí una recomendación en general de que no haya privatizaciones.
 No puedo yo hacer un juicio, eso corresponde a todos y no se puede señalar a nadie si no se tienen pruebas, hay que indagar sobre esos hechos, pero no nos corresponde a nosotros, en mi caso.
Yo ya, en su momento, cuando fui opositor hice denuncias hasta formales, presenté denuncias en contra de todos los gobernantes del periodo neoliberal.
Pero yo ahora tengo otro encargo y no puedo hacer juicios, como se dice en la Biblia, juicios temerarios.
 Sí, la voz del pueblo, que es la voz de la historia
 Tampoco puedo hablar de eso.
 Bueno, hay problema de desabasto de medicamentos, pero les diría que estaba peor antes, lo que pasa es que ahora con este plan de combatir la corrupción en la compra de medicamentos se está ventilando el asunto, antes no se decía nada.
Pero lo cierto es que el llamado Seguro Popular ni era seguro, ni era popular. No hay médicos, no hay medicamentos y estamos trabajando para que haya médicos y haya medicamentos, pero como era un desastre, un desbarajuste por completo, bueno, aquí les he dicho que está peor el sistema de salud que el sistema educativo, nada más que por cuestiones políticas e ideológicas todo se cargó hacia la mal llamada reforma educativa.
 No se está despidiendo a nadie, a nadie.
Es propaganda, es para afectarnos. Ya ven cómo es el hampa del periodismo, no todos desde luego, no todos, no, no, no, pero en el hampa del periodismo se usa mucho que la calumnia cuando no mancha, tizna.
 Totalmente. Ayer tuve una reunión con todo el sector salud y no hay despidos y se está trabajando para que no falten los medicamentos. Sin embargo, pues vean a los columnistas, vean los periódicos y se opina lo contrario.
Aclaro que está muy mal el sistema de salud. Por eso son estos esfuerzos para mejorar el sistema de salud. El propósito que tenemos es mi compromiso y va a quedar testimonio público, porque estoy acostumbrado a cumplir mis compromisos. Me comprometo a que en este gobierno se haga valer el derecho del pueblo de México a la salud como se establece en el artículo 4º constitucional. Me comprometo a eso.
Lo único que quiero es un poco de tiempo porque dejaron en ruinas el sistema de salud.
Les voy a dar un dato así en general. En el ejercicio del presupuesto del Seguro en el trimestre se ejercieron alrededor de 145 mil millones de pesos, primer trimestre, que significó un ejercicio del gasto programado del 92 por ciento; 94.5; 94.5 de lo programado. Ya nada más con ese dato es para decir: A ver, ¿dónde está el subejercicio?
Bueno, vamos a ver, ¿dónde está el subejercicio o qué es lo que está pasando?
No es el que no se estén comprando las medicinas o que falten las medicinas, es que se están revisando contratos que se hicieron con empresas de construcción de hospitales que quedaron inconclusos.
Como todo esto es muy importante y hacer la vida pública cada vez más pública y transparente, le voy a pedir a Zoé que la semana próxima dé a conocer todos los hospitales que quedaron inconclusos, las empresas que no cumplieron, el tipo de contrato de obras, la gran corrupción que imperó en el Seguro. Y así en el Issste y así en el Seguro Popular, y así en Pemex y así en la Comisión Federal de Electricidad, y así en el gobierno en su conjunto. Entonces, estamos limpiando.
Qué bien que están saliendo todas estas cosas para que se vaya poniendo también al descubierto todo el régimen de corrupción que prevalecía cuando muchos, sobre todo los conservadores que eran beneficiarios del régimen de corrupción, porque por ejemplo, hay asociaciones que tiene que ver con la transparencia, y las empresas que apoyan a esas asociaciones no pagaban impuestos o creaban asociaciones para combatir la corrupción, pero las empresas que financiaban a esas asociaciones no pagaban impuestos o les condonaban los impuestos. Había mucha hipocresía en todo esto.
Entonces, ahora qué bien que se está llevando a cabo este debate para que se conozca más, en este caso en particular lo de los hospitales, que se traiga toda la información, empresas amparadas por el gobierno que hacían hospitales para el Seguro, también para la Secretaría de Salud.
Les pongo un ejemplo.
Cuando fui jefe de Gobierno en la ciudad construimos un hospital en Iztapalapa, 150 camas, costó 350 millones de pesos. Ahí está el hospital Belisario Domínguez. Al poco tiempo construyeron un hospital de 150 camas también, 125, pero con el sistema del APP en Zumpango, ahí está también el hospital. ¿Saben cuánto cobraron por el de Zumpango?
Siete mil millones, casi 20 veces más. Bueno, el sistema se reprodujo en los dos últimos sexenios como nunca. Entonces, ahí hay hospitales del Seguro, del Issste. Qué bien que vamos a poder a conocer todo esto, están ayudando mucho los columnistas.
 Mire, vamos a resolver el problema de fondo fortaleciendo al Seguro, al Issste, para la atención de derechohabientes. Estamos hablando de la mitad de la población, un poco menos, y como el 55 por ciento de los mexicanos no tiene seguridad social, no es derechohabiente ni del Issste ni del Seguro y en general es la gente más humilde, más pobre, ellos son atendidos por el llamado Seguro Popular.
Los centros de salud para atender a la población abierta, población que no tiene seguridad social, lo manejan los estados y lo mismo los hospitales, y el Seguro Social, además de los derechohabientes tiene cuatro mil 300 unidades médicas rurales que son a las que hizo referencia Zoé, que se crearon hace 40 años, empezaron como IMSS Coplamar, yo era en ese entonces delegado del INI Coplamar, me tocó a mí iniciar ese programa en Tabasco y conozco muy bien el funcionamiento de ese programa.
Entonces, la gente pobre se atiende en centros de salud que están administrados por los gobiernos estatales y en las unidades médicas estas cuatro mil 300 del seguro que están ubicadas en las zonas más pobres del país.
¿Entonces qué se va a hacer?
Se va a crear el Instituto de la Salud para el Bienestar. Y este Instituto va a ofrecer atención médica, medicamentos, al 55 por ciento de los mexicanos que no tienen seguridad social y se va a integrar todo el sistema.
Porque, miren, el Issste y el Seguro atienden a derechohabientes, el Seguro, como ya lo dije, también tiene una parte para atender a población abierta, las unidades médicas rurales.
Los estados tienen los centros de salud y hospitales de lo que es la Secretaría de Salud, que fueron estas instalaciones y este sistema transferido a los estados. Y la Secretaría de Salud del gobierno federal realmente sólo atiende nueve hospitales, porque los institutos de salud, Cardiología, Nutrición, son independientes, son autónomos.
Pero la Secretaría de Salud del gobierno federal de manera directa y casi la mayoría de esos nueve hospitales están aquí, en la Ciudad de México. Eso es lo que hacen.
Entonces, si se dan cuenta es una gran dispersión y al final es malo el servicio.
Pero todo esto era intencionado, porque con lo del Seguro Popular se les transfería recursos a los estados, no en todos los casos, pero sí había desviaciones de los fondos, de los recursos, sobre todo en la compra de medicamentos, no se usaba para la atención médica. A río revuelto, ganancia de corruptos.
Por eso era un desorden bien organizado para robar.
¿Qué estamos haciendo?
Poniendo orden, siempre he dicho que, entre otras cosas, la política es poner orden en el caos.
Entonces, van a haber dos maneras de darle atención médica y garantizar el derecho a la salud, al pueblo: La que se va a seguir otorgando, mejorando los servicios, en el Issste y en el Seguro, y el Instituto de Salud para el Bienestar, para atender a la población abierta y contemplando la prevención, que es fundamental, es mejor prevenir que curar en el caso de las enfermedades que más están afectando: diabetes, obesidad; lo mejor es la prevención.
Primer nivel de atención con centros de salud.
Segundo nivel, hospitales. Integrar todo el sistema de salud.
Y el compromiso que estoy haciendo es que vamos a tener un sistema de salud como el que tienen en Dinamarca, como el que tienen en Canadá. Y nos va a alcanzar al presupuesto porque no es un problema de falta de presupuesto, es un problema de corrupción.
Si una caja de pastillas para la diabetes que vale 20 pesos, la compran en 150, en 200, por eso no hay medicamentos o no alcanzan. Es mucho el lucro, la corrupción, es la degeneración por completo porque para robarse el dinero de las medicinas, ya es pensar que se está en plena decadencia.
La corrupción está causando daños irreparables. Ya se tiene que terminar con la corrupción. ¡Imagínese el adulterar productos, medicamentos, todo eso! Pues vamos a terminar con esa corrupción.
Yo ofrezco disculpas porque nos tardamos, pero ya saben, yo no hablo de corrido y no es así de botepronto el asunto. Hay que irnos al fondo siempre.
 Sí, me siento muy bien, muy seguro y optimista.
Les puedo decir que vamos bien, hay obstáculos, pero no importantes, los podemos brincar, somos especialistas en carrera de obstáculos. Vamos muy bien. Tengo elementos para decir que está bien la economía. Es, pienso, de las mejores economías de los tiempos actuales por el desempeño que se tiene en la cuestión financiera, en inversión, estabilidad, el peso, la estabilidad en inflación, mucha inversión extranjera.
Ayer les decía, aumenta la inversión extranjera directa en cuatro meses siete por ciento, aumento de la inversión extranjera en la Bolsa Mexicana de Valores, 23, 24 por ciento.
Hay mucha confianza y logros importantes. El que se tenga una buena relación con el gobierno de Estados Unidos en lo económico, en lo comercial, el que se haya quitado, por ejemplo, el arancel al acero, al aluminio en plena guerra comercial -no guerra comercial, sino escaramuza comercial- de aranceles entre China y Estados Unidos. El que se haya quitado este arancel para nosotros es importante. Esto está dando mucha confianza.
Y se va a aprobar el Tratado de Libre Comercio, tengo confianza en eso, estoy seguro que los legisladores mexicanos van a respaldar, en este caso los senadores, la aprobación del Tratado y que lo mismo va a suceder en Estados Unidos y en Canadá.
Entonces, esto va a ayudar mucho a que siga creciendo el comercio, que está aumentando el comercio, están aumentando las exportaciones.
Está aumentando el salario en términos reales, está aumentando el consumo en el país, ya están llegando todos los apoyos hasta las comunidades; ayer también tuve una evaluación sobre la dispersión de los recursos, ya estamos como en 15 millones de personas que están recibiendo ya sus apoyos.
En abril y lo que va de mayo ha habido una disminución en la incidencia delictiva, poca, pero ya disminución.
En fin, vamos muy bien, nada más que hay que seguir trabajando y no dejar de hacer los cambios, no detenernos y que no haya excepciones, que podamos aplicar el plan con profesionalismo, que en el caso del combate a la corrupción cero tolerancia, que en austeridad se actúe de manera estricta.
Si ya decidimos que no va a haber gasto en atención médica para funcionarios y cedemos en eso, porque las aseguradoras dejaron de tener ingresos por este concepto, que van a compensar la pérdida de ingresos porque va a crecer la economía y no van a estar dependiendo de los cinco mil millones de pesos al año.
 Sí, sí, fácil.
Además, no quiero presumir, porque hasta podría yo decirlo de otra manera, o sea, no hay ningún problema.
Cuando hay honestidad se puede todo. Esa es una muralla, en lo personal se convierte en un escudo protector y se vuelve uno muy fuerte, se tiene autoridad moral y eso permite tener autoridad política. Ese es el secreto.
Si aquí ustedes o nuestros adversarios me señalaran: ‘Oiga, lo que usted dice no es cierto, porque usted tiene un departamento en Nueva York, usted se ha hecho rico desde que fue opositor’, si yo no tuviese autoridad moral, pues no tendría autoridad política.
‘Oiga, cómo es que ahora usted está hablando de austeridad si cuando fue jefe de Gobierno los sueldos en el gobierno de la ciudad estaban por las nubes, si cuando usted fue jefe de Gobierno había atención médica privada, si cuando usted fue jefe de Gobierno había viáticos y se iba a todas partes del mundo, si cuando usted fue jefe de Gobierno andaba en vehículos de lujo, si cuando usted fue jefe de Gobierno se compró un helicóptero, se compró un avión’.
Entonces, no tendría autoridad, pero fui jefe de Gobierno y lo que hice cuando llegué fue bajar los sueldos y quitar la atención médica, y decidir no comprar un solo vehículo nuevo para funcionarios. Y no viajé al extranjero cuando fui jefe de Gobierno. Entonces, tengo, considero, autoridad, por eso se me facilita mucho, mucho.
O el que llegue un servidor público, el secretario de Comunicaciones o el de Desarrollo Urbano y me diga: ‘Oiga, un familiar de usted quiere que se le ayude entregándole un contrato’. Si me dicen eso, les respondo de inmediato: No tengo familia. ¿Y sabe qué?, no los reciba, no reciba a mis hermanos, no reciba a mis hijos, usted no tiene por qué estar recibiendo a coyotes, a intermediarios, aunque sean de mi familia. Entonces, eso me facilita las cosas mucho.
Y además hay otra cosa, es un secreto también, trabajar, levantarse temprano. Los pedacitos de suerte siempre se reparten como a las cinco, seis de la mañana. Ya el que se levanta más tarde no alcanza ni un pedacito.
 Mire, quiero aprovechar para agradecerle a la licenciada Olga Sánchez Cordero, primero, porque me ha ayudado muchísimo, me ha respaldado. Es una Secretaría importantísima, con una transformación, de ser la Secretaría del autoritarismo…a mí me gustaría que un día, porque todo esto es nuevo y además que la gente se entere, que les invitaran a Gobernación para que vean los sótanos.
Ya ven que yo siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega. Entonces, que conozcan los sótanos.
 Ya, por eso es.
¿Cómo era Gobernación ¿cómo era?
El mismo Fidel Velázquez, el finado Fidel Velázquez, decía que no iba a Gobernación, decía: ‘Porque aquí regañan’, pero eso era para Fidel Velázquez, a otros no sólo los regañaban, ahí los metían, era la Secretaría de la mano dura, de la dictadura, nada de mano blanda, mano dura, dictadura. Y hay sótanos.
No tenemos nada que ocultar, ¿y por qué vamos nosotros a estarnos callando esas cosas?, es una vergüenza.
Bueno, esa Secretaría con la licenciada se transformó y es la Secretaría que protege los derechos humanos entre otras cosas y donde se lleva a cabo la política, que es un noble oficio.
La política, decía don Jesús Reyes Heroles, es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla, la buena política.
Ella es la encargada de la política interior que, por cierto, don Jesús Reyes Heroles fue director del Seguro Social y muy buen director del Seguro Social y fue director del Seguro Social Antonio Ortiz Mena, o sea que ahí está el desafío.
De ese tamaño es el desafío.
Bueno, hoy va, según me informó la secretaria, la licenciada Olga Sánchez Cordero, les va a invitar a la Secretaría de Gobernación. Aproveche de una vez para mostrarle los sótanos
Ella les va a dar a conocer quién va a ser el subsecretario.
 Usted decida, ¿le parece?
 Sí, muy bien.
Yo me tengo que ir, mañana nos vemos aquí.
 Son procesos que están en curso.
Mañana hablamos, para tener.
A ver.
 Muy bien. Alejandro Encinas te va a seguir atendiendo.
 Ahora mismo te va a seguir atendiendo y siempre vamos a atender, siempre, muy bien nos vemos.
Mande.
 Pues asuntos del gobierno, vamos a ver. Vamos a ver aeropuerto, el Tren Maya, el programa del Istmo, la conexión de Internet para que haya comunicación en todo el país.
Todo eso que no quieren los conservadores.
 De 11 hasta las dos voy a tratar estos asuntos, son los programas prioritarios; todos los que no les gustan a los conservadores, que no quisieran que hiciéramos nada, que ahora son defensores del medio ambiente, de la transparencia, se volvieron honestos y todo eso, pero ni modo, vamos a seguir. Y qué bueno que haya el debate.
 Básicamente eso.
Entonces, trabajo, vamos a decir, de gabinete.
Mañana vamos a gira, vamos a Zacatecas.
Muy bien. Adiós.
 Mañana hablamos de eso.
Es lo que ya está difundido, ya informó, creo que la Función Pública, y si hace falta mañana hablamos más sobre ese tema.
 No hay, no hay recorte.
 No.
Es que hay mucha desinformación, no existen recortes, al contrario.
Les vamos a presentar la semana próxima todo el programa de becas, nunca en la historia de México, nunca en la historia de México, y no digo mentiras, se habían entregado tantas becas como en este gobierno. Tan sólo en el tiempo que llevamos, nunca.
Y es que es muy sencillo de explicar, antes los conservadores, que son muy corruptos, se robaban el presupuesto y ahora el dinero del presupuesto se destina al pueblo, a entregar becas a estudiantes de escasos recursos económicos.
Nada más les voy a dar un dato, uno solo: todos los estudiantes de preparatoria del país, todos, del nivel medio superior, tienen beca. Eso nunca se había visto en México. Nunca.
Entonces, andan nuestros adversarios muy desesperados inventando cosas, bueno, hubo una campaña para decir que yo no cantaba el Himno Nacional porque yo pertenecía a una religión que me impedía cantar el Himno Nacional.
Y uno de esos periodistas famosísimos, ya no lo digo, ya no lo repito…
 No, eso vayan y pregúntenlo allá… le dio vuelo a la información.
Me preguntan y yo contesto que hay un ceremonial, hay un protocolo que tiene que ver con la investidura presidencial y cuando se rinde honores al presidente, de acuerdo al protocolo, el presidente no canta el Himno, bueno, de acuerdo al protocolo, de acuerdo al ceremonial.
Pero yo pensando que era por eso. No. Y era porque en las redes sociales, las benditas redes sociales, pero no todos, sino los aspirantes a fifís, porque también ya lo dije, ahora ya todos se sienten fifís, y no, no, no, estaban hablando que mi religión me impedía cantar el himno, o sea, vuelan. Y estamos hablando de los más famosos.
Bueno, está muy desesperados, muy nerviosos. Hay que serenarnos todos, tranquilos. Y la verdad, siempre la verdad, la verdad que nos hará libres, la verdad, no inventar cosas.
Muy bien.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Ánimo, ánimo, ánimo. Vamos a tratar la segunda parte del programa de atención a los jóvenes. Vamos a esperar a Jesús que nos explique sobre este tema. En tanto, vamos a abrir la sesión de preguntas y respuestas.
Los dos.
 Tengo entendido que nos están solicitando de parte de transparencia el que se entregue la información. Se va a hacer.
Todavía no concluye el plazo, el término de ley creo que fueron 10 días, se está haciendo ya la recolección, el acopio de elementos para entregar esta información a transparencia.
Nosotros no vamos a darla a conocer, se va a entregar a Transparencia y ellos van a decidir.
 Sí, es una delicadeza de nuestra parte, lo asumo, para que no se polarice este tema.
Quiero también aclarar que hay compra de publicidad, que no todo es dinero entregado para comprar lealtades, conciencias, no todo es, como se dice coloquialmente, chayote, es también el dinero que el gobierno destina a la publicidad.
Pero va a ser Transparencia la institución encargada de resolverlo, nosotros vamos a cumplir con ese propósito, como nos lo están demandando.
 Nos notificaron la semana pasada y nos dan diez días, va a ser ya la semana próxima, antes de que concluya el plazo.
 Acerca de lo primero, lo importante es el dialogo, el que podamos platicar, conversar, intercambiar puntos de vista con los maestros. Está abierto el diálogo.
El lunes nos vamos a reunir y los escuchamos.
  Estamos dispuestos a escuchar y todo aquello que signifique mejorar la educación tiene que ser tomado en cuenta.
Si hizo falta algo en la reforma a la Constitución en materia de educación, se revisa. No somos inflexibles. Ya, desde luego, tenemos el marco legal principal que es la reforma constitucional, faltan las leyes secundarias, las leyes complementarias. Ahí se pueden tomar en cuenta todos sus planteamientos.
Yo creo que fue un gran avance el que se haya cancelado la mal llamada reforma educativa, creo que ni se pensaba que se iba a poder llevar a la práctica o se iba a convertir en realidad la consigna de que va a caer, va a caer, la reforma va a caer, y cayó.
Entonces, hay otras cosas que hacen falta, pero por eso es el diálogo. Y además también si no hay acuerdo en este gobierno se respeta el derecho a disentir, porque estamos construyendo una auténtica democracia. Es muy aburrido pensar de manera uniforme.
No estamos de acuerdo con el pensamiento único, eso sólo se da en las dictaduras, en la democracia siempre hay diferencias, hay pluralidad, hay discrepancia. No hay un solo pensamiento, eso tiene que ver con el autoritarismo.
Y tienen garantizado todos los derechos todos los mexicanos a manifestarse, a expresarse, el derecho a disentir, el derecho a la crítica. Eso se garantiza.
Todos tenemos, eso sí, que portarnos bien porque ahora, ese es el cambio, ya hay una sociedad más consciente, hay un cambio de mentalidad, ya cambió la mentalidad del pueblo, que es lo más difícil de lograr. Ese es el aporte principal de todo este movimiento.
Siempre he dicho que hay veces que hay confrontaciones, hay revoluciones, hay lucha armada, y la gente sigue pensando igual.
Los cambios se dan en lo que se llama las vanguardias, las élites, los aparatos ideológicos, pero en México el cambio, afortunadamente, se ha dado de manera general, mayoritaria, de manera colectiva, un cambio de mentalidad.
Entonces, el que no argumenta, el que quiere imponerse sin razón no tiene respaldo, no cuenta con la fuerza de la opinión pública. Entonces, por eso ahora todos tenemos que argumentar y convencer, persuadir, no es de que yo no estoy de acuerdo y por eso mi rebeldía.
Ya es muy difícil en México que haya rebeldes sin causa por la situación que estamos viviendo. Pero de todas maneras nuestro respeto.
Acerca de las adicciones, Jesús va a hablar sobre esta segunda parte y él les va a responder, desde luego, que estamos buscando resolver el problema de manera estructural. Ahora tuvimos una reunión sobre este tema y ahora les va a explicar, Jesús.
 Es que es un proceso, yo lo explicaba ayer.
Primero, atender las causas por las que se produjo tanta inseguridad y tanta violencia en el país, porque los mexicanos no somos malos por naturaleza, ningún ser humano es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevaron a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales o a refugiarse en las drogas, porque se abandonó al pueblo, se tomó, se secuestró al gobierno y se utilizó al gobierno para favorecer a una minoría rapaz.
El gobierno se convirtió en un comité al servicio de unos cuantos, se dedicaron a saquear, a robar y le dieron la espalda al pueblo y a los jóvenes.
Entonces, primero es que el gobierno cumpla con su función social, que haya crecimiento económico, que no ha habido; que haya desarrollo, que no ha habido; que haya buenos ejemplos en el gobierno, que no ha habido, y que de esa manera podamos enfrentar el problema de la inseguridad, de la violencia y del consumo de drogas, atendiendo las causas, atendiendo a los jóvenes.
¿Cómo resolvemos un problema de origen eminentemente social si no volteamos a ver a 16 millones de jóvenes que viven en la pobreza, sin opciones, sin alternativas?
Esto no se va a resolver de otra forma, tiene que atenderse a la gente. Eso es lo primero.
Y a muchos, en una especie de enajenación, esto no les importaba, siempre decían: ´Sí, pero eso es a mediano, a largo plazo.
¿Pero a corto plazo qué? Porque a corto plazo eran los operativos militares para reprimir.
Abandonaban a los jóvenes y ya cuando el joven tomaba el camino de las conductas antisociales a masacrarlos, querían resolver el problema por la fuerza. Entonces, primero, entender que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, primero.
Segundo, que haya protección a los ciudadanos, que haya un buen cuerpo de policías, de elementos del Ejército, de la Marina, lo que es la Guardia Nacional, para atender la protección de los ciudadanos, la seguridad pública, que no había.
No había seguridad pública, no había ni siquiera elementos para garantizar la seguridad pública, diez mil elementos porque el Ejército y la Marina tenían prohibido hacer labores de seguridad pública, era Defensa Nacional, era seguridad del Estado, seguridad interior, pero no seguridad pública.
Ahora con la reforma a la Constitución, de 10 mil elementos, vamos a contar cuando menos con 120 mil elementos para tener coordinaciones de seguridad pública en todo el país. Eran 10 mil elementos los que se tenían.
Repito, el gobierno contrataba a 50 mil policías privados para cuidar sus instalaciones y tenía para cuidar a la gente a 10 mil elementos, los mismos que tenía el Estado Mayor para cuidar al presidente, ocho mil para cuidar al presidente, y para cuidar a la gente 10 mil.
Y de esto los expertos no hablan, este tema no se toca o pasó de noche.
Lo segundo, insisto, es que haya protección al ciudadano para la seguridad pública.
Lo tercero es que podamos dirigirnos a los jóvenes, este programa, que es importantísimo, hablar con los jóvenes.
No había un programa para hacerle ver a los jóvenes que hay formas de ser feliz y que el camino de las drogas no conduce más que al sufrimiento y a la destrucción.
No había programas para esto, ahora lo estuvimos viendo, ni siquiera presupuesto para la atención a los jóvenes.
Ahora es la atención a los jóvenes, como cuatro, cinco acciones.
Primero, fortalecer valores, aprovechar que México es de los países con más reserva de valores culturales, morales y espirituales en el mundo. Bueno, es lo que nos ha salvado siempre, la cultura, nuestras culturas y ahí está eso. No han podido destruir las costumbres, las tradiciones, las culturas.
Lo segundo, el que haya opciones para los jóvenes, de estudio, de trabajo, que se le pueda decir a un joven aquí esta una beca para estudiar, aquí tienes posibilidad de trabajar como aprendiz y vas a tener tu ingreso, pleno empleo para los jóvenes.
Tercero, la educación formal, que en la escuela se esté hablando de estos temas en los nuevos planes de estudio.
Cuarto, la salud, cómo atender a los jóvenes, en dónde se atienden ahora y es desolador lo que pasa, porque, les decía, ni siquiera hay presupuesto.
Y quinto, la difusión, un gran plan de difusión, que todos ayudemos, el gobierno, los medios de información, las familias, todos ayudemos, a orientar, a informar como nunca.
Vamos a utilizar la mayor parte de los tiempos oficiales para orientar a los jóvenes, una campaña muy creativa para ese propósito.
Entonces, eso lo va a explicar Jesús.
 Sobre esto último ya informó Alejandro, pero mañana va a estar de nuevo con ustedes para tratar otro tema y le voy a pedir que él dé respuesta a tu pregunta.
Desde luego están ellos utilizando toda la tecnología y están trabajando en campo para identificar, para encontrar desaparecidos. Es su trabajo principal de Alejandro, va a estar aquí mañana y dar respuesta a eso.
Acerca de la contaminación.
 Sí, Josefa González, la secretaria de Medio Ambiente está atendiendo estas denuncias y no hay protección para nadie, el que dañe al medio ambiente es castigado y hemos ya fijado posturas importantes en poco tiempo.
Les recuerdo, dijimos, no al fracking, o sea, no a esos métodos de explotación que utilizan agua en demasía y contaminan el medio ambiente.
Lo segundo: No a transgénicos.
Tres: No a minas que contaminen, minas a cielo abierto, incluso se canceló la mina de Baja California Sur, que era una demanda de los ciudadanos y tomamos esa medida.
Entonces, sí estamos atendiendo todo lo que se denuncia y procurando hacer conciencia en empresarios, en ciudadanos, que debemos de cuidar el medio ambiente, es la labor que se está llevando a cabo y lo vamos a seguir haciendo.
 Bueno, la reunión de ayer es un encuentro con empresarios y políticos, quienes ya han sido presidentes en sus países; estuvo el expresidente Lagos, el expresidente Sanguinetti, estuvo Felipe González, estuvieron otros dirigentes políticos, empresarios.
Conversar básicamente lo que está pasando en el mundo, lo que sucede en nuestra América, como lo decía Martí, y en México, intercambiar puntos de vista sobre nuestro proyecto, explicar en qué consiste, cómo hemos decidido acabar con la corrupción, con la impunidad, cómo estamos poniendo orden en el caos.
Ayer les decía yo que una de las definiciones de política es esa, que la política consiste, entre otras cosas, en poner orden en el caos. Entonces, ante el tremendo desorden que había, pues nos hemos dedicado durante algún tiempo a poner orden y a convencer y a persuadir de que ya hay un cambio, y de que es en serio, que no es como se dice coloquialmente: ‘pura finta’.
Porque todavía algunos apuestan a que va a pasar el proceso, esta etapa, y que luego las cosas van a seguir igual, porque se había establecido lo que se llama el gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
Entonces, no, lo dije con mucha claridad, no sólo es un cambio de gobierno, es un cambio de régimen.
Y hay quienes no lo aceptan, no están preparados para eso, no lo internalizan, y hay quienes, de plano, o sea, con todo respeto, merecen un tratamiento especial, una terapia, porque tienen la enfermedad de la corrupción, tienen que aceptar que están enfermos y atenderse, curarse, porque nada más piensan en lo material, piensan en el dinero. Esto lleva tiempo, viene de lejos.
A Hidalgo cuando lo estaban excomulgando en su defensa expresó que el único Dios de los oligarcas era el dinero.
Entonces, sí hay un problema de quienes piensan que la felicidad es el dinero, lo material, y no se dan por vencidos, es mucha la avaricia.
¿Cómo vamos a acabar con la corrupción?
Estigmatizándola, porque antes era un mérito, era un acto de audacia, era tonto el que no robaba. Y el que robaba no perdía ni siquiera su respetabilidad, se veía normal. Se les decía a los hijos: ´Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano´, un reverendo ladrón, eran los prototipos, apúrate, progresa, estudia, para ser como los que habían hecho dinero sin escrúpulos morales de ninguna índole. Entonces, todo eso tiene que cambiar.
Afortunadamente ya la gente está también viendo las cosas de otra manera y es importante decir que nunca pudo este estilo con nuestra cultura. No pudo.
Querían imponerlo como forma de vida, no pudieron por la fortaleza cultural del pueblo de México.
Por eso insisto, la corrupción se da arriba no abajo, no es de abajo hacia arriba, en nuestras familias, en nuestros pueblos hay, repito, una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Ahí todavía se escucha abajo en el pueblo decir: ‘Haz el bien sin mirar a quien’, o sea, se muere una gente pobre y todos cooperan para el ataúd, para la caja y para que no falte el café en el velorio. Eso es nuestro, esos valores.
Entonces, sin embargo, arriba se dio siempre el mal ejemplo y en un sistema presidencialista, pues si el presidente es corrupto, los gobernadores son corruptos, los presidentes municipales también.
Por eso ahora estamos barriendo, limpiando de arriba para abajo, como se barren las escaleras y vamos avanzando.
Entonces, hablamos de todo esto ayer con empresarios y con estos distinguidísimos personajes, gente con mucha experiencia, que gobernaron sus países y que todavía están participando y opinando sobre problemas nacionales y problemas internacionales.
 Vamos a esperar a eso.
 Sí, yo creo que hoy o mañana ya Josefa nos informa.
 Bueno, en lo financiero está muy bien el país, son sanas las finanzas públicas.
Ayer me informó la secretaria de Economía que en el primer trimestre del año aumentó la inversión extranjera directa en el país, llegó a diez mil millones de dólares en el primer trimestre del año, significa un incremento del siete por ciento con relación al mismo periodo del año pasado. Eso es un buen indicador.
A ver qué dicen los expertos. Espérate, todavía no termino. El dólar, con relación a nuestra moneda, o, mejor dicho, el peso con relación al dólar, se ha apreciado, tenemos un peso fuerte en todo el tiempo que llevamos.
Hagan la cuenta, vean cómo estaba el peso con relación al dólar cuando llegamos a la Presidencia y cómo está ahora, y creo que también este es un buen indicador.
Hace unos días se autoriza la ampliación de un fondo revolvente, JP Morgan y otros bancos, que creo tienen información, supongo, de lo que pasa en las finanzas públicas en el país y lo que sucede en Pemex.
Y, repito, nos ampliaron el plazo de tres a cinco años para utilizar el fondo, nos ampliaron el capital hasta ocho mil millones de dólares y, tres, nos bajaron la tasa de interés.
¿Qué significa esto? Bueno, hay confianza en el país.
Tenemos mucho potencial en reservas petroleras, la semana próxima vamos a ir a un campo petrolero, les invito, que va a producir mucho crudo y que nos va a permitir, junto con otros campos petroleros, levantar la producción de petróleo, porque se está invirtiendo como no se hacía en los últimos años en exploración, en perforación de pozos petroleros.
Entonces, va bien la economía, de todas maneras, las calificadoras son libres y ellos van a decidir.
Yo no veo, y lo digo con sinceridad, afortunadamente, ningún problema financiero. Veo que tenemos finanzas públicas sanas.
Les voy a dar otro dato, y a lo mejor también ayuda a los expertos a tener más elementos, hay un fondo de estabilización para contingencias. Ese fondo tiene alrededor de 300 mil millones de pesos.
Es un fondo que se fue creando, que ha venido obteniendo ahorros para que en caso que se necesitara se pudiese utilizar. Y decidimos no utilizarlo para apoyar a Pemex porque tenemos manera de hacerlo sin…
 Se cuenta con 300 mil millones de reserva, pero aparte hay otro fondo, me acaban de informar los de Hacienda, de los subejercicios, lo que se dejó de ejercer del presupuesto en años anteriores, de alrededor de 80 mil millones de pesos, y también la instrucción es: No se toca, por si las moscas. Pero, toco madera, no los vamos a utilizar.
Las finanzas públicas están sanas, no vamos, porque ayer un columnista famoso dedicó todo su escrito a decir que estábamos incumpliendo con el compromiso de que no iba a aumentar la deuda pública. Pues, no, se equivocó, no va a aumentar la deuda.
Lo del fondo este al que hice referencia ya era un recurso que se tenía, es un fondo revolvente que se tenía, se puede usar si se necesita o no, pero no significa contratar deuda.
Ahí les dejo de tarea para que vean quien escribió ayer sobre eso. Entonces, con todo respeto se equivocó, no le pasaron bien la información.
No vamos a contratar más deuda, no vamos a endeudar al país, no va a crecer la deuda en términos reales y no solo en este año, en todo el sexenio.
¿Por qué estamos seguros de que va a funcionar nuestra estrategia?
Porque antes los expertos, los gobernantes y los traficantes de influencias no tomaban en cuenta, como dicen los tecnócratas, una variable, que es lo más destructivo que puede haber, la variable de la corrupción.
Entonces, como no hay corrupción tolerada ahora, eso nos permite liberar muchos fondos para el desarrollo, ya no hace falta aumentar impuestos, aumentar la deuda, el que podamos afectar o seguir perjudicando a los ciudadanos.
Entonces, el gobierno tiene presupuesto suficiente, se está administrando bien, con eficiencia.
Acerca de la estatización, yo diría que no es eso, es cumplir con la función social del Estado.
Vamos a comunicar a México con Internet y las empresas no lo han hecho, porque no les resulta rentable.
Entonces, se hicieron modificaciones a la Ley de Comunicaciones y el servicio lo dan en las grandes ciudades y el 80 por ciento del territorio nacional no tiene comunicación por telefonía celular ni por Internet.
México es de los países más atrasados en conectividad.
Entonces, si ellos no van a comunicar al país con Internet, porque no les es rentable, porque no es negocio, el Estado tiene que hacerlo.
Entonces, vamos a garantizar que haya Internet en todo el territorio, en todos los pueblos, porque esto es un gran adelanto, eso ayuda en la salud, en la educación, en la comunicación, en todo.
Ojalá y ahora que está la licitación para la concesión de la fibra óptica que tiene la Comisión Federal de Electricidad participen las empresas, pero si no lo hacen el Estado va a intervenir.
Es lo mismo en el caso de Pemex, con la Reforma Energética comprometieron alrededor del 20 por ciento del potencial petrolero del país y dieron contratos, 107 contratos, y dejaron a la nación el 80 por ciento, porque no les dio tiempo de entregarlo todo.
Con lo que nos dejaron, que no es poco, además con eficiencia, con virtud y con suerte, ahora donde estamos perforando estamos encontrando petróleo, porque lo que hicieron, y se puede probar, anteriormente, era invertir en el norte y en aguas profundas, donde o no hay petróleo o cuesta mucho sacarlo.
Entonces, es de sentido común que el petróleo está en tierra, en el sureste y en aguas someras y ahí estamos invirtiendo y ahí estamos sacando.
Entonces, en el caso de los privados, no se van a revocar los contratos. Entonces lo que queremos es que inviertan, porque eso fue lo que se argumentó, de que iban a invertir y que iba a aumentar la producción, pues hasta ahora no han invertido, de los 107 contratos deben de habar inversiones en 30 y no han sacado petróleo.
Entonces, ojalá, y nosotros estamos para ayudar, que inviertan y saquen petróleo y que se cumpla lo que ofrecieron, porque engañaron, no ellos, el gobierno, de que con la Reforma Energética iba aumentar la producción de petróleo, y no fue así, al contrario, se cayó la producción.
Nos presentaron la Reforma Energética como la panacea, y fue un rotundo fracaso. Por eso tenemos que intervenir ahora, si no interviene el Estado, entonces, se derrumba la economía del país y se afecta a los mexicanos.
  Ella viene, ella va a venir y les va a exponer.
Una más, para ya dejarle a Jesús, porque ese es el tema.
 Yo creo que si hay una investigación ya, si el Tribunal Electoral ya presentó esta denuncia a la Fiscalía, pues tienen que agotar toda la investigación, darle curso, castigar a los responsables si se cometieron delitos.
Nosotros padecimos mucho de la represión, de la persecución desde el gobierno, hasta nos desaforaron, de un partido cuyo nombre es preferible olvidar y un gobernante o gobernantes de ese partido, y muchas otras cosas.
Entonces, cuando llegamos aquí dijimos, por convicción, que no íbamos a hacer lo mismo que hacían los anteriores gobernantes, todos ellos del periodo neoliberal: censura, represión, declaración de guerra, espionaje, todo eso desaparece.
Y dijimos que no íbamos a fabricar delitos a adversarios, a opositores, y se cumple con ese propósito. Y ahora la Fiscalía General tiene en los hechos y por ley, autonomía, Alejandro Gertz, fiscal general, para investigar todos los delitos que se cometan, incluidos los que podamos cometer nosotros.
Una de las reformas que están pendientes es terminar con el fuero y que todos podamos ser juzgados si cometemos un delito.
Pero de manera especial en esto de que no se persiga a nadie por consigna, como sucedía, que el presidente ordenaba perseguir a opositores, así de claro, o sea, era el que ponía el dedo al opositor, y eso lo padecimos. Y eso nunca más, eso tiene que ver con el conservadurismo, no con los cambios que se requieren en el país.
Entonces, ante esta denuncia que la Fiscalía investigue y se castigue a los responsables, se abran los expedientes y se conozca todo lo que sucedió.
Yo ya no me meto a pedir lo que tiene que ver con lo que padecimos; que se investigue y se castigue a los responsables, porque imagínense cuántos intervinieron nada más en la guerra sucia. Está también demostrado que financiaron guerra sucia.
Yo recuerdo que en el 2000 se demostró con investigación judicial que desde Los Pinos difundían mensajes en mi contra, había una oficina con equipo moderno para llamar a teléfonos y desprestigiarme, y se probó.
Pero en ese entonces la Fiscalía Electoral consideró que no era un hecho tan relevante como para anular la elección, pero desde Los Pinos y con las pruebas, o sea, la Procuraduría la que hace la investigación lo comprueba.
Sin embargo, consideran que no era lo suficientemente grave para anular la elección.
Una magistrada del Tribunal Electoral resulta que había menos boletas en las urnas que las que estaban en las actas, pero millones, o sea, no cuadraba.
En otros países cuando hay una elección si una boleta falta o sobra se hace toda una investigación y se puede sancionar penalmente a los encargados de las mesas. Una boleta.
Acá faltaban boletas o sobraban.
¿Qué creen que declaró la ministra?
De que los jóvenes iban a votar y en vez de meter la boleta a la urna se la llevaban para tenerla de recuerdo.
 Yo no sé, pero lo que quiero decir, pero está en testimonios de la autoridad electoral. Entonces, de eso venimos, de todo eso venimos.
Entonces ya, nunca más fraudes electorales. Ahora vienen elecciones locales, que se haga valer la voluntad de los ciudadanos, nada de compra de voto, nada de utilización del presupuesto para favorecer a candidatos, a partidos; nada de falsificación de actas, nada de cambio de paquetes electorales, que haya auténtica democracia.
Ese también va a ser un gran aporte de la Cuarta Transformación. Es decir, se acabó el fraude.
 Y, además, delito grave, porque ya se reformó la Constitución y el que compre votos, el que trafique con la pobreza de la gente, el que utilice dinero del presupuesto, va a la cárcel sin derecho a fianza. Entonces sí es un avance.
Bueno, hasta ahí la dejamos.
Jesús, termina.
 ¿Cómo?
 No conozco, pero es lo mismo.
  Voy a revisarlo y cómo no, si nos corresponde y si legalmente lo tenemos que hacer, lo vamos a hacer. No va a haber impunidad.
 Sí, sí.
 Esa es la segunda parte de la exposición.
Hoy se tuvo un acuerdo temprano para tratar este tema, se decidió que, desde luego, se le va a dar un trato especial, es una prioridad, va integrarse con una coordinación que va a tener el apoyo de todas las instituciones.
Va a tener el apoyo de todo el Programa de Bienestar, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, el programa de Becas, la educación formal, todo el programa de salud, Secretaría de Salud, el Seguro, el Issste, se va a convocar a especialistas que vienen trabajando, profesionales, sobre este tema, y que tienen mucho que aportar, y la labor de comunicación. Es un plan integral.
Los recursos se van a destinar a este propósito, como nunca va a haber apoyos, va a haber presupuesto.
Les adelanto que la primera aportación que va a hacer el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, así se llama el instituto, el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, el gobierno, como ustedes saben, confisca, recoge bienes mal habidos de la delincuencia, de políticos corruptos, estamos hablando de vehículos de lujo, de residencias, ranchos, aviones, joyas, dinero en efectivo, dólares.
Entonces, todo eso, ahora con modificaciones legales, se va a entregar al pueblo de manera directa, porque por lo general no se sabe en dónde termina todo eso que se obtiene de la delincuencia organizada y de actos de corrupción.
Entonces, se ha decidido que se entregue a las comunidades, la primera entrega va a ser para la atención a los jóvenes y se va a tener ya el dinero la semana próxima, porque de este domingo en ocho se hace una subasta de vehículos de lujo que tenía o tiene la Secretaría de Hacienda, y se está calculando obtener alrededor de 30 millones de pesos.
Entonces va a ser para reforzar este programa, se va a entregar el recurso al programa.
Les adelanto, pero eso hasta el lunes se va a dar a conocer para promover la subasta, que se van a vender automóviles de lujo, extravagantes, se van a exhibir. La subasta se va a llevar a cabo ahora en Los Pinos, lo que era la residencia oficial.
Y se van a mostrar también y ahí se está viendo si se venden o se entregan a la Guardia Nacional, dos vehículos de lo más extravagante que pueden imaginar, dos camionetas que regaló a la Presidencia el rey de Jordania y que no se sabía que existían y ya aparecieron.
Entonces, también se van a mostrar.
 No, no, no, no voy a adelantar más, o sea, hasta el lunes.
Lo que quiero es decirles que va a haber recursos, se están recuperando residencias que estaban custodiadas por políticos de partidos.
 El lunes hablamos, además vamos a cuidar, también ustedes tienen que hacer la tarea, ustedes son mirones profesionales, casas en las Lomas, en otros sitios que también se van a vender y es para esto y es para las comunidades más pobres de México.
A los municipios más pobres si se vende una casa en 20, 30, 40 millones se les va a entregar a las autoridades el dinero, vamos a empezar con los municipios más pobres de México para que con la participación de la gente se decida si se invierte en el camino, en mejorar la escuela, en tantas necesidades que tienen los pueblos olvidados de México.
Pero vamos a empezar con este programa, apoyando este programa.
Vamos a visitar hoy Monterrey, vamos a firmar un acuerdo con las autoridades de Nuevo León para el derecho de las vías del tren en Monterrey, de la estación del ferrocarril, para crear un sistema de transporte en Monterrey.
Vamos a visitar ese estado el día de hoy y mañana seguimos.
Y muchas gracias a quienes nos acompañaron.
Y la invitación para que juntos, se acordó con Jesús, integrar el equipo, y vamos todos juntos a apoyar mucho a los jóvenes, a orientar a los jóvenes, a abrir los horizontes para que se consiga la felicidad, que es lo más importante.
No esta felicidad efímera que produce luego frustración, dolor, tristeza, destrucción, sino la felicidad verdadera.
Muchas gracias.
Nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días.
Vamos hoy a dedicar una parte, un tiempo de la conferencia para dar a conocer acciones en contra de la homofobia, en contra de la discriminación, en contra de los crímenes de odio.
Nosotros estamos construyendo una auténtica democracia y el sustento principal de la transformación es el garantizar las libertades a todos los mexicanos. Es democracia, libertad y justicia.
Por eso en este día vamos a exponer a ustedes lo que el gobierno de la República está haciendo en esta materia, en este tema para evitar la discriminación.
Vamos a pedir que Alexandra Haas tome la palabra; invitamos también a Genaro Lozano, un académico, que exponga sobre el tema y al doctor Hugo López, que es subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud de la Secretaría de Salud.
Entonces, tienen la palabra, empezamos con Alexandra si les parece.
Es un honor que nos acompañe Claudia Sheinbaum, jefa de gobierno de la ciudad; Alejandro Encinas y la directora Andrea González, directora de la Clínica Condesa que estén aquí con nosotros.
 Bueno, pues eso es lo que queríamos informarles.
Y abrimos, si les parece, sobre este tema y posteriormente tocamos otros temas.
 Ya hay un marco legal establecido en las leyes, tanto en lo que tiene que ver con la Federación, los estados, ya hay resoluciones de la Suprema Corte de Justicia y eso es lo que se va a respetar básicamente.
 No. Considero que ya están garantizados los derechos de las personas para ejercer su libertad.
 Miren, acerca de las cartas.
Yo di a conocer aquí que íbamos a esperar a que se asentaran las cosas, a que se serenaran los ánimos por la polémica que generó la carta al rey. Y en eso estamos.
Hay elecciones todavía en España, creo que a finales de este mes ya a partir de ahí para ser muy cuidadosos de las formas, vamos a dar a conocer la carta al rey.
 No sé, pero yo hago el compromiso con ustedes de darlas a conocer a principios de junio, si les parece. Es una cuestión de respeto, de diplomacia.
Nosotros dimos a conocer las cartas, mejor dicho, enviamos las cartas y de repente las filtraron. Cuidamos la forma y filtraron la carta. Entonces, vamos ahora a dar a conocerla a principios del mes próximo que pasen las elecciones.
Acerca de la carta de Felipe Calderón, esa mañana se las entregamos. El lunes, sí, es que ya es viernes. El lunes se las entregamos, si les parece.
 A ver, pásenle acá.
 Sin limitaciones, somos partidarios, ya lo hemos dicho, de las libertades y estamos en contra de la discriminación.
Y Alexandra leyó un párrafo: ‘Nadie se puede quedar atrás, vamos a representar a todas las personas, a ricos y pobres, a quienes viven en el campo y en la ciudad, de todas las clases, de todos los sectores, de todas las religiones, a libres pensadores, a agnósticos, ateos, de todas las corrientes de pensamiento y de todas las orientaciones sexuales e identidades de género’.
Este es un gobierno que representa a todas y a todos los mexicanos.
Por eso este día se trata este asunto que tiene que ver con las libertades y con no permitir la discriminación. Independientemente de la forma de pensar de cada quien, tenemos que ser respetuosos de las libertades. No es un asunto de tolerancia, es un asunto de respeto a las libertades.
 Sí, es un propósito el que se apoye a estudiantes, sobre todo a los estudiantes pobres, de familias de escasos recursos económicos y lo estamos haciendo a través de becas que se están entregando en preescolar, en primaria, en secundaria, en nivel medio superior, en nivel superior. Es un programa de becas amplísimo de apoyo a estudiantes.
Y estamos también buscando la forma de reforzar lo de la alimentación en las escuelas. Existe ya en algunos casos, pero no es suficiente, y lo que queremos es buscar el mejor mecanismo para que funcione bien.
Me ha tocado ver escuelas rurales, comunidades muy apartadas, en donde hay una buena organización de madres, padres de familia, maestros y las madres se turnan y van a hacer la comida a la escuela; el gobierno da los recursos para los alimentos y es un sistema que funciona bien en la práctica.
Eso es lo que queremos, buscar que le llegue el apoyo de manera directa a la organización escolar, a lo que antes eran las sociedades de padres de familia, para que junto con los maestros administren los fondos y se compren los alimentos, se preparen los alimentos y haya alimentos en las escuelas.
 Sí, gratuita, es el propósito.
Vamos poco a poco en esto, pero el gobierno va a garantizar el derecho a la educación a todos y no va a importar la condición económica o social de los padres. Este es un compromiso, por eso estamos organizando bien al gobierno. No es una excusa, pero era un desorden.
Ayer hablaba yo de que la política, entre otras cosas, es poner orden en el caos; lo que imperaba, lo que prevalecía era la corrupción, el saqueo. Entonces, estamos poniendo orden y esto nos va a permitir pues tener presupuesto suficiente para atender las necesidades básicas.
Lo de los medicamentos es un ejemplo de cómo se repagaban los medicamentos, se constituyó la venta de medicamentos en una de las industrias más lucrativas de México en los últimos tiempos por la corrupción.
Entonces, al terminar con todo eso se va a poder ayudar muchísimo más a la gente, va a rendir más el presupuesto.
 Acerca de esto último, nosotros estamos esperando que se decida sobre los juicios que existen. El compromiso que hice fue el de no intervenir y mucho menos actuar en contra de los trabajadores y estoy cumpliendo con eso, esperando que el Poder Judicial resuelva. Y estamos en condiciones de ayudar en todo lo que podamos.
Acerca de lo de Pemex, pues ya lo hemos explicado bastante. Pemex fue una empresa maltratada por los tecnócratas corruptos, neoliberales o neoporfiristas, que querían destruirla como empresa, pero es tan noble esa empresa porque el petróleo es un gran negocio, de que no pudieron acabarla, destruirla y ahora esos mismos son los que de manera cínica, cretina, dicen: ‘Pemex es una empresa endeudada’, cuando ellos mismos la endeudaron.
Pemex tiene esa deuda, pero tiene también mucho potencial. Estamos descubriendo nuevos yacimientos petroleros, nada más que esto no se difunde, esto no se dice, y vamos a producir mucho petróleo. Vamos a recuperar la capacidad productiva de Pemex.
Y sí, Pemex tiene una deuda de un poco más de 100 mil millones de dólares, 107 mil millones de dólares aproximadamente, que por cierto no ha crecido esa deuda en lo que llevamos, ni va a crecer.
 No.
 No. No hay incremento de deuda en términos reales.
 Ah.
 Pero, permíteme, porque es muy interesante, ojalá y ya como dicen los jóvenes, ya chole con esto, con todo respeto, pero está bien seguirlo explicando.
Miren, Pemex tiene esa deuda que se contrajo en los gobiernos anteriores cuando no se debió endeudar a Pemex, pero como se padece de amnesia hay que estar recordando que con Fox y con Calderón se recibieron fondos, se recibió dinero por la venta de petróleo al extranjero como nunca en la historia, raudales de dinero y todo se fue por el caño de la corrupción o se utilizó para financiar el gasto burocrático. También ¿saben para qué?, para condonar impuestos a sus allegados.
No se debió endeudar a Pemex como se hizo, pero nosotros estamos optimistas porque Pemex produce mucho, es la empresa más rentable de México y es una de las empresas más rentables del mundo por una razón sencilla: no se le paga renta a la naturaleza.
Extraer un barril de petróleo cuesta 10 dólares y se vende en 60 dólares, son 50 dólares de ganancia por barril. Por eso zopilotean tanto porque es un gran negocio
Entonces, bien administrado vamos a salir adelante con Pemex, no vamos a tener ningún problema, y vamos a cumplir con todos los compromisos sin utilizar fondos de estabilización, sin solicitar deuda; estamos haciendo un esfuerzo de ahorrar para rescatar a Pemex, que es una empresa fundamental de la nación. Y lo vamos a hacer.
 Nosotros vamos a tener cada vez menos deuda, se van a pagar menos intereses. Acabamos de hacer una operación, la voy a volver a explicar.
 Hasta ocho mil millones de dólares tenemos disponible.
 En el caso de que se necesitara, pero no lo requerimos, es por si las moscas, ahí está.
Pero miren lo que se logró: un fondo que estaba pactado a tres años se amplía a cinco. También se amplía el monto a ocho mil millones de dólares y se amplía el plazo, se amplía el monto y se reduce la tasa de interés.
Un economista debe saber, cualquier persona, que esto tiene que ver con la confianza que se le tiene al país y al gobierno. ¿Y saben de dónde dimana la confianza? Que ya no hay corrupción tolerada en el gobierno. Y esa información la manejan los bancos extranjeros y los financieros, saben muy bien lo que está sucediendo, porque todos los días tienen información.
Acerca del dato de inversión extranjera directa es nueva inversión, 10 mil millones de dólares. Ayer la Secretaría de Economía dio el informe y le voy a pedir a…
 Nueva inversión, 22.5 de nueva inversión, incremento de inversión con relación al mismo trimestre del año pasado.
 Siete por ciento de aumento, pues es cosa de proyectar, si así fue el primer trimestre hagamos la cuenta de cómo nos va a ir en el año. Va a haber más inversión extranjera en el país este año que el año anterior.
 7 por ciento promedio mínimo.
 Sí, es fundamental. Todo lo que se haga para prevenir da resultados.
En el caso de la medicina está demostrado que lo mejor es lo preventivo, mejor que la medicina curativa y esto tiene que ver con alimentación, tiene que ver con la educación para la salud, tiene que ver con la orientación nutricional, tiene que ver con hábitos, tiene que ver con la práctica del deporte, el ejercicio.
Todo esto es muy importante y es lo que se está haciendo, dando más importancia a lo preventivo.
 Mire, Claudia tiene que irse, pero a mí me gustaría que antes de irse que contestara a la primera pregunta.
 Está muy bien.
Miren, el lunes quedamos en que vamos a dar a conocer un decreto para suspender la condonación de impuestos a los llamados grandes contribuyentes, porque se ha abusado de ese mecanismo.
El presidente tiene esa facultad y voy a renunciar a esa facultad mediante un decreto y luego voy a enviar cuando sea el tiempo modificaciones en la Ley de Ingresos en el mismo sentido.
No quiero que se vaya a malinterpretar. No se trata de las devoluciones que se tienen que hacer de conformidad con la ley. Estoy hablando de condonación de impuestos, porque imperaba el influyentismo y la corrupción, se condonaban año con año miles de millones de pesos al grado de que había grandes, grandes, grandes contribuyentes que no pagaban impuestos.
Mientras, en efecto, las clases medias y los trabajadores sostenían la hacienda pública, muy injusto y muy hipócrita, porque el conservadurismo, si ustedes se acuerdan, tenía como bandera el que pagaran impuestos los ‘viene, viene’, los franeleros, los que se buscan la vida como pueden, porque se les cerraron las opciones, las alternativas, mientras ellos no pagaban impuestos. Una gran hipocresía. Entonces, eso se va a terminar.
El lunes vamos a informar sobre este asunto, es parte también de los cambios. No es modificar el marco legal, no es ninguna reforma fiscal.
No estoy incumpliendo el compromiso de no cambiar leyes fiscales. Dije: No van a aumentar los impuestos, no van a haber impuestos nuevos, eso se cumple. Es nada más terminar con privilegios, que se termine con estas prácticas.
Y me ayuda mucho, porque ya así no van a estar pidiendo audiencia para tratar ese tema.
 Es bastante, suficiente.
 Es primero un decreto y luego una modificación legal.
 Sí, pero vamos a iniciar.
Es más, ni siquiera necesitaría el decreto, bastaría con un memorándum, o sea, si ya es una decisión tomada es mi facultad, es sencillamente no permitir que haya condonación de impuestos.
Y el lunes vamos, como dicen los abogados, a fundar y motivar la decisión porque les vamos a dar a conocer el monto de lo que se ha condonado en los últimos tiempos.
 Todos tenemos que contribuir.
Lo que está mal es que no haya justicia y que unos paguen y otros no, porque de acuerdo a la Constitución el cobro de los impuestos se tiene que llevar a cabo de manera progresiva, es decir el que tiene más, el que recibe más, debe de contribuir con más. Es un principio constitucional.
Aquí no sólo no se cumplía con ese principio, sino sencillamente no se pagaba porque el que tenía agarraderas, influencias, las hacía valer. Estábamos muy mal, un gobierno corrupto, ineficiente, un gobierno dominado por el influyentismo, faccioso, un gobierno convertido en un comité al servicio de unos cuantos. El gobierno no representaba a todos los mexicanos.
 Eso está en proceso. Eso, es la misma sociedad y las autoridades correspondientes las que van a decidir. Es un proceso, pero lo importante es que se vaya avanzando para el ejercicio pleno de las libertades y que no haya discriminación.
 Sí, mire, acerca de lo del desempleo. Yo tengo información que hay más oportunidades de trabajo en la actualidad, no se mide porque no todo lo está registrando el Seguro Social.
Por ejemplo, hay 500 mil sembradores que están ya contratados. A ver, quiero ver la cifra, son 500 mil jóvenes, jóvenes, que están en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, 500 mil. Y 200 mil sembradores.
En el caso de los jóvenes tres mil 600 pesos mensuales de aprendices, pero son 500 mil que no está registrado; se puede decir que es apenas un poquito más del salario mínimo, pero en el Seguro se inscribe a partir de salario mínimo.
En el caso de los jornaleros, de los sembradores son 200 mil y es un jornal de cinco mil 600 pesos mensuales.
Entonces estamos hablando de 700 mil que no están incorporados y va a ir creciendo el número; calculamos que en tres meses ya vamos a tener un millón de jóvenes, de 500 mil a un millón porque se está trabajando para que tengan tutores, ya se hizo el censo, hay más solicitantes, pero se está enlazando al tutor con el joven aprendiz.
En el caso de los sembradores. Sí, ya están completos; este año son 200 mil, el año próximo son otros 200 mil, van a ser 400 mil para sembrar un millón de hectáreas de árboles maderables y frutales.
Hoy voy a una gira, hoy inicio una gira por Chiapas y Tabasco, para evaluar este programa. Sólo en Chiapas son 80 mil sembradores.
Todo esto no se registra en las cifras de desempleo, pero vamos bien, yo no me atrevería a decirles mentiras, a decir que vamos bien, si no fuese cierto; lo que pasa que nuestros adversarios se frotan las manos pensando que nos va a ir mal y pues se van a quedar con las ganas porque nos está yendo bien afortunadamente, vamos bien y de buenas.
El día 1 de julio voy a informar al pueblo de México a detalle todo en qué avanzamos, en qué estamos igual que antes, sí les puedo decir que casi en nada se ha retrocedido, todo ha sido avance.
 1º de julio, ¿por qué?, porque vamos a cumplir un año del triunfo y vamos a hacer un informe a detalle sobre esto.
Pero vamos a pedirle a Alejandro que conteste.
 Mira, nosotros vamos a luchar, como lo estamos haciendo todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad en el país, es nuestro compromiso. Es todo un desafío y estoy absolutamente seguro de que vamos a salir adelante, de que va a haber justicia y va a haber paz y va a haber tranquilidad en el país.
Y yo puedo aquí exponer sobre las razones de mi optimismo, pero solo les diría que ya no se tolera la corrupción, la impunidad en el gobierno de la República y que eso es una ventaja.
Yo dije, para aclararlo, ‘Al diablo con sus instituciones’ porque sostenía y sigo sosteniendo que las instituciones estaban secuestradas, estaban tomadas al servicio de una fracción, de un grupo, ahora es distinto, ahora las instituciones tienen que estar al servicio del pueblo, de los ciudadanos.
Entonces, vamos nosotros a hacer todo lo que esté de nuestra parte, lo estamos haciendo todos los días.
Yo repito, estoy optimista, no es un asunto fácil porque dejaron al país en una situación lamentable; todo esto que está pasando es el saldo de 36 años de política neoliberal, 36 años de abandono al pueblo, 36 años de corrupción, de impunidad y por eso se desató la inseguridad y la violencia como nunca se había visto. Pero todo esto va a cambiar. Y en tu caso, que mereces todo nuestro respeto y toda nuestra protección, nuestro apoyo, nuestra ayuda.
Alejandro va a hablar contigo ahora para ponerse de acuerdo, protegerte, apoyarte, respaldarte en todo para que puedas ejercer tu oficio, que es un noble oficio y que así todos los mexicanos podamos trabajar y vivir en paz, ese es el propósito.
Yo quiero aprovechar también, porque son casos que duelen mucho, todos los homicidios, todas las pérdidas de vidas humanas duelen, todas, no somos robots, somos seres humanos, tenemos sentimientos, nos duele lo que sucede en el país, sobre todo cuando pierden la vida mexicanos, seres humanos.
Y por eso quiero aprovechar para mandar un abrazo a el diputado Marco Adame, que perdió a su hermano, también por la violencia que desgraciadamente prevalece en el país y a todos nuestros más sentidos pésames.
Y al mismo tiempo, acompañado de ese pésame, de esa solidaridad el compromiso sincero, serio de que no vamos a dejar de atender este grave problema del país, todos los días desde muy temprano hasta muy tarde estamos dedicado a atender los asuntos públicos y, en particular, lo que tiene que ver con la inseguridad y con la violencia estamos haciendo todo, todo.
No estamos viendo el problema por encima. No. Dándole importancia, lo estamos atendiendo como se merece un asunto de esta naturaleza y lo estoy haciendo personalmente y me están ayudando servidores públicos también comprometidos, me están ayudando los marinos, me están ayudando los militares, dos instituciones importantes, la Marina, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Educación Pública, me está ayudando, la Secretaría de Gobernación; me ayudan, servidores públicos sensibles, como los que están aquí, gente honesta como Alejandro, con buenos sentimientos, gente responsable, todos estamos trabajando unidos, juntos para garantizar la paz y la tranquilidad y así vamos a continuar. Ese es el compromiso que hacemos contigo, con los habitantes de Quintana Roo y de todo México, de todo México.
Vamos a terminar porque ya tengo que salir. Vamos a Chiapas a una gira, vamos a estar en Pichucalco, vamos a estar también en Palenque, Ocosingo; vamos a estar en el plan Balancán, vamos a hacer una evaluación del programa Sembrando Vida en esta gira y nos vemos el lunes.
Los que quieran acompañarnos están invitados todos a acompañarnos, son giras de trabajo de evaluación, pero nos damos tiempo para contestar preguntas, informarles.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy vamos a dar a conocer el avance del programa de becas para estudiantes de los distintos niveles de escolaridad.
Esto es muy importante, porque se debe conocer cómo se está orientando el presupuesto. Se está combatiendo la corrupción. Cero corrupción, cero impunidad y hay un plan también de austeridad republicana, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Todo lo que ahorramos, todo, todo se destina al pueblo y de manera especial a la gente humilde. Sostenemos que, por el bien de todos, primero los pobres, los olvidados, los marginados.
Hay desgraciadamente en nuestro país mucha pobreza. Entonces, estamos dando preferencia a los pobres.
Todos los Programas de Bienestar van orientados a las comunidades más apartadas, marginadas donde vive la población más pobre y lamentablemente entre los pobres están los indígenas, que son los más olvidados de México.
Es una vergüenza que, siendo la población originaria, la verdad más íntima de nuestro país esté en la marginación y en el olvido. Por eso, todos los programas parten de la periferia al centro, desde las comunidades más apartadas hacia las ciudades.
Y en el caso de las ciudades se prioriza a las colonias marginadas, a las colonias pobres de las grandes ciudades del país.
Vamos a que conozcan cómo vamos en la entrega de las becas; todo esto también lo vamos a ir haciendo para que se tenga información sobre el destino de los recursos, porque se habla de ajustes en el presupuesto y a veces se desconoce quiénes son los que se benefician.
Sí, pues ya no hay los sueldos elevadísimos que existían, hay una disminución en los gastos, pero están recibiendo más los mexicanos y, en especial, la gente humilde está recibiendo más que nunca en la historia con estos Programas de Bienestar.
Entonces, vamos a que nos expliquen cómo están las acciones, los programas, las becas que se otorgan y también que conozcan cómo está ya funcionando el instituto para la creación de 100 universidades públicas, 100 universidades públicas en distintas partes del país y también ubicadas en las zonas más pobres y marginadas donde no hay escuelas de nivel superior.
Entonces vamos a empezar con María Luisa Albores, secretaria de Bienestar, nos va a explicar una parte; luego Ariadna Montiel, Esteban Moctezuma y la maestra Raquel Sosa.
Terminando la exposición abrimos la sesión de preguntas y de respuestas.
 Bueno, pues esto es lo que se está haciendo.
El propósito es informar porque nos tienen que ayudar todos los mexicanos. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Y para que todos empujemos al elefante reumático y mañoso que era el gobierno y que hay que hacerlo caminar. Todos tenemos que empujar y para empujar al elefante que camine y que es un cuerpo de avance lento, porque el gobierno no estaba hecho para esto, estaba hecho para facilitar el saqueo, la corrupción; para que todos participemos se requiere de que haya información, sino cómo se ayuda.
Es muy importante que las madres, los padres de familia sepan que hay estas becas en todo el país.
Que sepan que se están ya entregando los apoyos a madres de familias de las estancias infantiles. Que ya se están entregando estos apoyos.
Que se sepa que hay becas para estudiantes de familias de escasos recursos para nivel básico, es decir, primaria, secundaria, que son mil 600 pesos cada dos meses para estudiantes de comunidades pobres.
Que se sepa que todo el que estudia en nivel medio superior, todos sean estudiantes del colegio de bachilleres, de las preparatorias, de las escuelas técnicas tiene por primera vez una beca de mil 600 pesos bimestrales todos.
Este es un programa universal.
Que se sepa también que 300 mil estudiantes de familias de escasos recursos de nivel superior van a contar con una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Qué bueno, se está avanzado, pero que se informen que existen estos programas, se hizo un censo, pero pudieron quedar afuera quienes no estaban en ese momento que se pasó a visitarlos, que sepan que existe este programa.
Y se tienen reservas en la medida en que se va teniendo presupuesto, se va ampliando el programa.
Que se conozca que existe este plan para crear cien universidades públicas y que ya, como lo acaba de informar, Raquel Sosa, hay más de 80 iniciando labores. A veces se hacen las convocatorias por Internet, pero ya sabemos que en la mayoría de las comunidades no hay Internet, sobre todo, donde queremos que se atienda la demanda de educación superior.
Entonces por eso informar para que se acerquen. Hay también más demanda de escuelas. ¿Qué hizo el neoliberalismo o neoporfirismo en materia educativa y, sobre todo, en lo que tiene que ver con el nivel superior?
Desde Salinas, cuando Zedillo era secretario de Educación reformaron la Constitución en el Artículo 3 y pusieron la educación media superior y la educación superior al mercado, dejó de ser obligatoria la educación pública en todos los niveles.
Entonces se dejó de apoyar el nivel medio superior y el nivel superior y cada año, porque esto hay que recordarlo, se rechazaba a jóvenes que querían ingresar a la universidad con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no era cierto; no es no pasaran el examen de admisión, es que había que contestar un cuestionario de 125 preguntas y como no había cupo porque no tenían presupuesto las universidades públicas, se decidía que iban a entrar sólo los que contestaran bien 120 de las 125 preguntas. Entonces, el que contestaba bien 119 o 118 y no era admitido.
Así, miles de jóvenes fueron excluidos. Todavía hace tres días, que estuve en San Luis de la Paz, Guanajuato, se me acercó un papá, porque su hija ha presentado examen de admisión para entrar a la escuela de odontología en Guanajuato tres veces y no ha podido entrar. Esa es la herencia de la política neoliberal en esta materia, de rechazo a los jóvenes.
Nosotros queremos que no se queden los jóvenes sin oportunidad de estudiar y de trabajar. Ese es un objetivo que tenemos. El propósito es que, en el sexenio, como aquí se dijo, se puedan atender en estas universidades cuando menos 300 mil alumnos. Es como si creáramos otra UNAM, que es más o menos el número de alumnos que tiene la UNAM, en los pueblos más pobres de México.
Entonces, es informarle que la gente que existen todos estos programas.
Tenemos como propósito llegar a 10 millones de becas para estudiantes. Esto va a ayudar mucho. Muchos que son ahora profesionales pudieron terminar una carrera por una beca, si no, no fuesen profesionales. Entonces, estamos muy conscientes de lo que significan estos apoyos, y queremos que los jóvenes no se vean en la necesidad de abandonar la escuela.
Hay otras cosas que vamos a ir informando poco a poco. Ayer me reuní con los integrantes de la CNTE. Ya me reuní también con los maestros del SNTE, y además de los cambios con la nueva reforma constitucional en materia de educación, estamos ya proponiendo un programa para atender la necesidad de construir aulas, de reparar planteles educativos, de darle mantenimiento a las escuelas en todo el país, pero hacerlo de otra manera.
Queremos que en cada escuela se constituyan comités con la participación de padres de familia y de maestros, como las anteriores sociedades de alumnos, pero queremos que se vayan creando comités en cada escuela.
Y que teniendo ya los comités en todas las escuelas, que participen los padres, las madres de familia, los maestros, los estudiantes a partir del cuarto grado, que se elija ese comité en la escuela.
Teniendo ya constituido ese comité en todas las escuelas del país, de acuerdo al número de estudiantes, a las necesidades destinar desde la Tesorería de la Federación los recursos que requiere cada escuela para mejorar sus instalaciones y para el mantenimiento.
Una orden de pago trimestral, semestral con un presupuesto. Que ya no pase el presupuesto por instancias gubernamentales, ni del gobierno federal, ni de los gobiernos estatales, ni de los gobiernos municipales.
Que vaya directo para que nos ayuden los padres de familia, porque son los planteles, las escuelas donde estudian sus hijos y que se encarguen de construir el aula si hace falta, de repararla, de tener los muebles, los mesabancos, de la pintura, de que estén bien los baños, de que no falte el agua, de arreglas las escuelas.
Este es un plan que vamos a llevar a cabo pronto.
Estamos ya analizándolo. Necesitamos crear cerca de 300 mil comités por el número de escuelas que hay en el país, pero esto va a ayudar mucho, porque es mejorar la educación desde abajo y con la gente.
Es otro cambio que se va a implementar.
Bueno. Esto es general. Vamos a seguir hablando.
Ayer, porque ya abrimos la sesión de preguntas y respuestas. Ayer se quedaron pendientes tres compañeros, vamos a empezar con ellos tres, con los tres compañeros que no encuentro. Aquí, aquí están los nombres. Roberto Cruz.
 La primera. No tenemos ningún riesgo de perder la capacidad de asegurar la energía eléctrica a todos los hogares. No hay motivo, tenemos plantas suficientes, hay reservas de energía para abastecer todos los hogares y abastecer a las empresas, porque hay un buen desempeño de la Comisión Federal de Electricidad.
Puede haber apagones en donde no se construyeron líneas de transmisión, en el caso del sureste, que hace reforzar líneas de transmisión, pero ya se está atendiendo esta necesidad.
Y yo aprovecho para decirles que son muy buenos los trabajadores electricistas, como son muy buenos los trabajadores de México. Yo sostengo que a México lo ha salvado siempre la cultura, por eso hemos enfrentado todas las calamidades. La cultura ha salvado a México frente a las calamidades de todo tipo: temblores, hambrunas, inundaciones, malos gobiernos, corrupción, plagas. Siempre ha salido adelante México por su fortaleza cultural.
Y lo otro que es muy importante, otro pilar de nuestra nación son los trabajadores. Los trabajadores de la educación, los maestros son de primera. Fueron muy ofendidos en el pasado, pero son los que están trabajando en las comunidades más apartadas, en las escuelas, maestras, maestros. Son los que cuando voy a las giras me llevan sus peticiones porque se les están cayendo las escuelas.
O sea, el maestro no sólo es el que se dedica a enseñar en el aula, sino el maestro que es un medio de intermediación entre la comunidad y el gobierno; el que promueve el desarrollo en las comunidades. Entonces, es un tesoro tener trabajadores como los maestros.
Los trabajadores petroleros excepcionales, los obreros, los técnicos, los ingenieros.
Los electricistas, les comentaba yo, hay una tormenta, se cae una línea porque se caen árboles, se quema un transformador y a las pocas horas ahí está de nuevo la luz. Los electricistas.
 No, porque saben que pasa como en todo, la corrupción siempre tiene que ver con los de arriba, con los ´machuchones´. Es que nos hicieron creer que el corrupto era el que se robaba una bolsa en el mercado o el que se robaba una gallina, un pavo, y los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad, el problema está arriba.
¿Dónde está la corrupción en la Comisión Federal de Electricidad?
Entre otras cosas, bueno, en los contratos leoninos que entregaron para la construcción de gasoductos. Estamos hablando de miles de millones de dólares. No es el consumidor que tiene que pagar 300, 400, 500, 600 pesos por su consumo, el problema está arriba.
Entonces, los gasoductos ni siquiera están operando, porque se pensó en el negocio y hacia adelante, a lo mejor ni hacían falta.
Es como la construcción de los hospitales por todos lados, porque lo que les importaba era el contrato y ahí dejaron tiradas las obras.
Entonces, no hay problema de abasto de energía eléctrica y, aprovecho, también para decir, no va a aumentar el precio de la luz en términos reales, estamos cuidando eso, porque fue mi palabra y voy a cumplir con ese compromiso.
Ni las gasolinas, ni el gas, ni la luz van aumentar en términos reales.
¿Saben qué otros trabajadores son de primera?
Los marinos y los soldados. Marinos y soldados es pueblo uniformado.
Por eso vamos a sacar adelante el país por los trabajadores, con los trabajadores.
Me están ayudando todos, me están apoyando, me están respaldando y saben que no se van a cometer injusticias, que no va a haber despidos como los hubo masivos a trabajadores electricistas, a trabajadores petroleros. No.
Entonces, sí vamos a poder avanzar.
Tu otra pregunta.
 Sí, vamos a apoyar a los productores. Lo estamos haciendo.
Estamos nada más igual que en el caso de las becas cuidando que les llegue a los campesinos el apoyo de manera directa, porque existía el Procampo.
¿Y qué pasaba?
El que tenía más recibía más. Les daban a los que tenían 100, 200, 300, 500, hasta mil hectáreas les daban subsidio y el que tenía media hectárea, el que sembraba para comer no recibía ningún apoyo.
Entonces todo eso ya cambió. Ahora se le está dando a todos los pequeños productores ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, se les está entregando también de manera directa, esto tiene molestos a algunas organizaciones.
¿Porque qué pasaba? Se entregaba el dinero a las organizaciones y ellos repartían y no llegaba completo a los productores. Por lo general lo que hacían era comprar despensas masivamente, había una gran industria de la venta de despensas, repartían frijol con gorgojo al por mayor.
Y no se apoyaba de manera directa al sembrador, al productor. Y los estamos atendiendo a todos los productores. Y lo que comentas sobre los ex braceros se les está atendiendo; estuvimos pendientes de la resolución del Poder Judicial y ahora de este planteamiento.
 Sí, un compromiso.
 Sí, pero se va a tender, ahora vamos a ver de qué se trata.
Legalmente el Poder Judicial les negó el derecho, así como se los estoy diciendo, o sea, acudieron al Poder Judicial, se elaboró una resolución y se rechazó en el Poder Judicial, dando por concluido el caso. Sin embargo, ellos acudieron a esta instancia que tiene que ver con derechos humanos y eso es lo que se tiene que atender.
Ese es el asunto.
 A ver, pero vamos. Daniel.
 Sí, que Alejandro Encinas se ocupe de este caso, y yo sólo puedo comentarles sobre estas controversias.
Primero. Que no hay consigna como era antes del Poder Ejecutivo, de favorecer ni de perjudicar a nadie. Que se escuche bien y que se escuche lejos, que lo escuchen ministerios públicos, jueces, magistrados, ministros, no hay recomendación en ningún caso del presidente cuando se trata de asuntos judiciales que corresponden a la Fiscalía General o al Poder Judicial para que quede completamente claro. Esto es un cambio.
O sea, nadie está autorizado del Ejecutivo para gestionar nada a favor o en contra de los ciudadanos, que están ventilando sus asuntos en tribunales. Así de claro.
Por lo mismo, pedirles a los encargados del Poder Judicial, con todo respeto, que se conduzcan con rectitud y que se acabe el influyentismo, y que no haya corrupción, que haya justicia. Eso es lo que puedo decir. Que no se vaya a utilizar mi nombre o el del gobierno federal, del Poder Ejecutivo para llevar a cabo influyentismo en juzgados o en instancias judiciales. Eso es lo que puedo comentar.
 Bueno, se lo encargo a Alejandro Encinas y que responda en tiempo a esa petición y que se busque que haya justicia. De acuerdo.
Felipe Fierro, y luego le damos la palabra a Ricardo.
 Bueno, mire, para empezar, es muy bueno tu planteamiento acerca de la corrupción o la complicidad que existía y sigue existiendo, digo, existía porque creo que ya no está permitido arriba. Digo, sigue existiendo porque abajo todavía se presenta esta situación.
Esta complicidad entre autoridades y delincuencia, este contubernio que, como tú lo planteas, es de lo peor, porque cuando ya no hay una frontera entre autoridades y delincuencia, ya no puede haber garantías de seguridad. Eso sucedía.
Yo tengo, por eso, confianza que vamos a poder enfrentar el grave problema de la inseguridad. Porque entre otras cosas, estamos pintando muy claramente la raya entre autoridad y delincuencia, separando, el que no haya asociación delictuosa.
Eso es un punto a favor que tenemos. Y por eso considero que, con esa actitud, con ese proceder y con otras acciones, vamos a poder garantizar la seguridad pública.
Es importante tu pregunta también para informar sobre cómo estaba el manejo de policías, de soldados, de marinos en los gobiernos anteriores.
Primero. El presidente, de acuerdo a la Constitución, sólo podía disponer de la Policía Federal, que era una organización, una corporación muy menguada, con 10 mil efectivos, para atender toda la demanda de seguridad del país. En sentido estricto, no había protección para los ciudadanos del gobierno federal.
Así, se usaba al Ejército y se usaba a la Marina para operativos especiales sólo para el combate al narcotráfico, no para la seguridad pública, para garantizar la seguridad de los ciudadanos, porque estaba prohibido, no se permitía, por eso fue muy importante la reforma constitucional para permitir que soldados, marinos puedan ayudar en las labores de seguridad pública, la creación de la Guardia Nacional.
Ahora sí el presidente va a disponer de muchos más elementos para garantizar la seguridad pública, eso es importante que se sepa. Idealmente, nada más que una cosa es lo deseable y otra cosa es lo posible, pero idealmente ahora los 220 mil elementos de la Secretaría de la Defensa podrían dedicarse a la seguridad pública de acuerdo a la reforma constitucional, no es posible hacer esto porque hay otras funciones y es un proceso de preparación, es el pasar de la seguridad nacional, de la seguridad interior a la seguridad pública, que requiere un proceso de formación, de capacitación para el uso de la fuerza, para la defensa y la protección de los derechos humanos, en eso estamos.
Además, no se puede desmantelar el Ejército y que deje su función de defensa del territorio, de las instituciones estratégicas, la defensa nacional; pero ya tenemos elementos.
Entonces, donde se daba más contubernio en las policías estatales y municipales, y ya también ahí hay una actitud distinta, los gobernadores están ayudando mucho para limpiar las corporaciones policiacas, porque se los están demandando los ciudadanos, y además es impostergable garantizar la paz y la tranquilidad.
Entonces, es un proceso. Entonces, a tu pregunta, ¿cómo le vamos a hacer?
Pintando la raya, evitando que se asocien autoridades con delincuencia. Nada de venta de plazas, nada de arreglos.
Se había llegado a que en campañas financiaban a candidatos para que cuando el candidato ganara, primero le pedían las direcciones de obras públicas y ya después las secretarías de seguridad y ya después hasta el presidente municipal lo ponían ellos.
Todo esto tiene que ir cambiando. Va a cambiar, porque no va a haber tolerancia a la impunidad.
Entonces, son de las cosas que me mantienen optimista, porque sé que vamos a poder garantizar la paz y la tranquilidad del país.
 Sí, a la secretaria.
 Del Bienestar.
 Pásale.
 Pero si es así como tú lo dices, en automático se cancelan esos cargos, no puede haber nepotismo, no es el gobierno del DIF, el gobierno de la familia, nada de nepotismo.
Por eso son buenas estas ruedas de prensa y que se expresen todas estas cosas. Nada más pedirles a todos, a todos, a todos, a todos, que nos apeguemos a la verdad, porque la verdad nos hará libres, entonces, para que de esa manera no se afecte la dignidad de nadie.
Hacer la vida pública cada vez más pública, pero hablando con la verdad para no afectar la dignidad de las personas. Eso es todo.
Pero si hay elementos, si se tienen pruebas adelante, transparencia completa. Ahora sí, Ricardo.
 Muy bien, Ricardo.
Mira. Lo que tiene que ver con la Cámara, con la Asamblea, pues sí es un asunto del gobierno de la ciudad, en este caso de los asambleístas.
Lo otro sí tiene que ver con una política que estamos llevando a cabo.
Queremos, como es público y notorio acabar con la corrupción y sentimos que se abusó en cuanto a la utilización del presupuesto para subvencionar a medios de información.
Mucho dinero para el manejo de medios de información y era parte del funcionamiento del régimen.
Es algo incluso que viene de lejos.
Creo yo que el fundador de este régimen autoritario y corrupto fue el finado Porfirio Díaz y estableció también este sistema, lo cimentó tan bien que no pudo la Revolución destruirlo.
Como decía don Daniel Cossío Villegas, ya lo dije una vez y lo repito ahora: ‘Se fue don Porfirio, pero quedó doña porfiria’.
Y aparte de la represión del porfiriato del ‘mátalos en caliente’ o de ‘encierro, destierro o entierro’ o ‘plata o plomo’.
Porfirio controló a los opositores y a los medios y todo y es muy célebre esa anécdota, además hay testimonios en su archivo, pero es muy célebre aquella anécdota de cuando se para un opositor y él dice: ‘Ese gallo quiere maíz’ y a partir de ahí se estableció lo que se conoce como el maiceo.
Entonces, para que nadie cantara, para que el gallo se callara repartían maíz y bastante maíz y esto no sólo en los medios, en general, por eso los sueldos elevadísimos de los altos funcionarios públicos.
O sea, bien maiceados para que ayudaran, facilitaran, en el saqueo, o se hicieran de la vista gorda. Y en el caso de los medios, lo mismo.
Entonces, además de favores, además de que muchos medios usaban la libertad de expresión para hacer negocios o para proteger privilegios, además se destinaba mucho dinero del presupuesto. El año pasado diez mil millones de pesos para la publicidad del gobierno.
Entonces, eso decidimos eliminarlo, no del todo porque se tiene que garantizar también el derecho a la información.
Ahora tenemos la facilidad de que existen las benditas redes sociales. Antes era más indispensable el contar con los medios convencionales, ahora con un teléfono celular se graba un mensaje y se tiene una difusión con amplia cobertura nacional e internacional, es una gran revolución lo que se produjo en los últimos años.
Entonces estamos limitando eso de diez mil millones a cuatro mil, nos vamos a ahorrar seis mil millones.
Que son también los seis mil millones que nos vamos ahorrar porque ya no hay atención médica privada para altos funcionarios públicos, eso costaba, la atención médica privada para los altos funcionarios públicos, que se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario, hasta se estiraban.
Tengo pruebas, nada más que no lo puedo decir por una cuestión de dignidad, precisamente, de un alto funcionario que fue a hacerse una cirugía plástica. La esposa le dijo al doctor: ‘Déjele la naricita como la del presidente Peña’. Es real lo que les estoy diciendo, pero eso no lo puedo decir, porque eso sí sería tremendo.
Lo de los gastos de publicidad. ¿Cuál fue la historia? Nos los pidieron, nos pidieron que se diera a conocer los gastos de publicidad, de manera particular la lista de los que estaban cobrando, las empresas. Esa fue la petición.
Hay que revisar, y qué bien que tú estás aclarando, que no es lo mismo una empresa que un periodista o el estar o no estar en un consejo de administración de una empresa que le daba servicio de información al gobierno. Son cosas que hay que aclararlas y que nosotros estamos en la mejor disposición de hacerlo.
Y si se comente una injusticia, reconocerlo, tener capacidad para rectificar. No ser intolerantes. Y estamos en la mejor disposición de hacerlo y de ofrecer disculpas, en el caso de que se haya cometido una injusticia, que es lo que te ofrecemos, que vamos a revisarlo.
Pero quiero explicar también que aquí se dijo que íbamos a entregar la información al INAI, a Transparencia. Yo dije incluso que no me parecía adecuado dar a conocer aquí la lista, porque se iba a pensar que íbamos nosotros a estar intimidando a periodistas, como algunos lo pensaron, que era con ese propósito. ¡Qué vamos a intimidar! Nosotros somos respetuosos de la libertad.
¿Qué sucedió?
Y hoy en el INAI se está aclarando este asunto. Se mandó la lista y ellos ordenaron que se diera a conocer aquí, que se le diera a conocer a un periódico. Y eso fue lo que se hizo. Y ese periódico publica la lista y ya sabemos lo que sucedió.
Hay un reclamo también que por qué no se dio a conocer todo el gasto de publicidad, los 10 mil millones de pesos. Hoy ya se entrega toda la información de los 10 mil millones de pesos y también el INAI va a decidir qué hacer con esa información.
Decirte, Ricardo, que nosotros actuamos de buena fe y que no existe ninguna intención de perjudicarte. Claro que sabemos que eres un periodista profesional, que en los tiempos en que nos cerraban los espacios tú nos dabas oportunidad de manifestarnos, de expresarnos.
Cuando yo vi la lista, porque sí la tuve en mis manos, lo único que dije es: Envíenla como está, porque tampoco iba yo a depurarla, no podría hacerlo, hay otros amigos que en momentos también difíciles nos han ayudado y vienen ahí y dije: Va.
Y se tiene que entender y explicar, es un servicio que se dio y cada quien defenderse, y sobre todo el que tiene la consciencia tranquila no tiene nada de qué preocuparse, no es la intención perjudicar a nadie.
Y yo le pido a Jesús que en este caso se aclare.
 Sí.
 Sí, sí, sí, y bienvenido aquí, bienvenido.
 Ahora sí ya.
 Estamos haciendo un diagnóstico.
Ya la planta ya está en posibilidades de ser operada, pero hay dos asuntos.
Primero. Todo lo que implicó el costo, o sea, la compra, está demostrado, o sea, hay testimonios de autoridades competentes que hubo un sobreprecio.
Luego de eso, lo que se invirtió para echarla a andar, y hablábamos que son como 800 o mil millones de dólares en total. Estamos hablando de 18, 20 mil millones de pesos.
Como es un asunto legal, nosotros lo que hicimos fue presentar una denuncia para que la autoridad competente resuelva sobre este caso, porque no íbamos nosotros a aceptar una planta así o darle vuelta a la hoja sin definir lo que había sucedido con anterioridad, y que la autoridad competente resuelva.
A partir de ahí ya viene la decisión de si la operamos o se busca la forma de integrarla con quienes tienen plantas de fertilizantes, la verdad que no hay en el país, esa es otra manchita al tigre del neoliberalismo.
Ustedes saben que antes de la política neoliberal producíamos los fertilizantes que se necesitaban, y ahora los tenemos que comprar porque se desmanteló todo lo que había para producir fertilizantes. Todo esto lo puntualizo porque hay quienes todavía siguen diciendo que ese es el mejor sistema, la mejor política económica.
Bueno, se tienen que comprar los fertilizantes. Estamos viendo si podemos integrar un sistema para producir los fertilizantes público-privado. Hay en construcción una planta de fertilizantes en Sinaloa, que no es suficiente, pero se está construyendo creo que, con capital alemán y suizo. Sería abastecer como el 20, 30 por ciento de la demanda.
Con la planta de Pajaritos, de Coatzacoalcos, sí tendríamos posibilidad si también se echa a andar la planta de Camargo, que está abandonada en Chihuahua, y la de Cosoleacaque, las tres, para hacer o procesar el gas y tener la materia prima para hacer la urea, que es lo que se requiere, sí tendríamos posibilidad de ser autosuficientes, pero requiere de una inversión.
 Se está estimando.
Entonces, tenemos que decidir qué vamos a hacer sobre este asunto.
Ya hay un equipo trabajando para, primero, tener el gas, porque no hay gas. Tendríamos que importarlo, ahora está barato el gas, pero hay que también hacer un análisis del comportamiento de los precios del gas, porque hace 15 años el gas en Estados Unidos estaba muy caro, mucho muy caro y ahora está muy barato, pero no sabemos el comportamiento del gas.
Tenemos que revisar esto si importamos el gas para producir el amoniaco que es la materia prima que permite a la vez producir la urea, que es la parte principal de los fertilizantes.
A mí me gustaría mucho, me gustaría mucho que se restableciera toda la producción de fertilizantes y que fuésemos autosuficientes, pero como están las cosas se aplica cada vez más la máxima de que hay que optar entre inconvenientes, es decir, sí está bien, pero no significa, nos puede significar una inversión que no vamos a tener capacidad.
¿Y qué hacemos? ¿Por qué optar entre inconvenientes?
Somos autosuficientes en gasolinas o somos autosuficientes en fertilizantes o las dos cosas que eso es lo ideal, pero a ver, ¿tenemos posibilidad de hacerlo? Es la reconstrucción del país lo que nos toca.
Entonces, estamos cuidando qué podemos hacer de la mejor manera y no descartamos las asociaciones de sector público con sector privado en estos casos.
 Mire, acerca de la actitud de los soldados fue muy responsable su actitud, muy digna, muy valiente, porque lo que es una cobardía es abusar de nuestros semejantes. Esa es una cobardía.
Entonces, por eso todo mi apoyo y mi respaldo a los soldados.
Los marinos, los soldados son pueblo uniformado y están actuando muy bien.
 Van a mantener siempre una actitud prudente, porque están conscientes de que se deben de respetar los derechos humanos y que a nadie se le debe privar de la vida.
Son situaciones muy difíciles.
Esto no les va a restar autoridad, al contrario, les da más autoridad y se está trabajando en la capacitación de los integrantes de la Guardia Nacional para resolver sobre estos casos, pero es mucho mejor la prudencia que el autoritarismo.
Hay polémica sobre estos casos, pero yo he podido constatar de la manera responsable que están actuando marinos y soldados y en donde hay abusos, excesos no se oculta nada, los mismos mandos, tanto el almirante Ojeda como el general secretario Luis Cresencio Sandoval me informan y sin ninguna justificación, cuando cometen un error, cuando hay un hecho lamentable en donde son responsables, lo asumen, es una actitud totalmente distinta muy responsable de parte del Ejército.
Yo aprovecho para llamar a todos los mexicanos a que nos portemos bien, a todos. Qué les digo, que sólo siendo buenos podemos ser felices, se los repito; sólo siendo buenos podemos ser felices.
El que es de malos instintos no es feliz, no es feliz, puede ser que tenga una felicidad transitoria, efímera, cuando está con su ropa de marca y sus relojes, y sus carros, la troca, o que pueda comprar lo que desea, solamente lo barato se compra con el dinero, hay coas que no, la dignidad no.
Entonces, repito, repito y repito, sólo siendo buenos podemos ser felices.
Y esto aplica a todos en general, sobre todo a los jóvenes que no se dejen deslumbrar por lo que no sirve, no tienen realmente valor; lo que conduce nada más al sufrimiento, no sólo del que se agrede, el que se afecta sino de ellos mismos, de sus familiares, de sus mamás, me parte el alma ver a las madres pidiendo por sus hijos, porque no hay ninguna madre que acepte que el hijo cometió un delito, o son muy pocas, casi nadie.
Siempre las mamás lloran por los hijos, entones para qué hacer sufrir a las madres; ya pórtense bien, pórtense bien.
Y lo otro estoy de acuerdo que no hacen falta que nos manden una notificación; estoy de acuerdo que no se transmitan las conferencias en donde hay elecciones.
O sea, que ya en lo que corresponde a nosotros a partir de mañana ya no se transmiten.
Bueno de hoy. Si tenemos algo por la tarde. ¿Sí tenemos algo por la tarde? Ya por eso voy a terminar, porque vamos a Tepic; se cumplen cien años del fallecimiento del gran poeta Amado Nervo.
Entonces vamos a Tepic, están todas y todos invitados.
 Sí, sí, bueno, mientras está, vamos a decir el periodo.
 Sí, sí, no hay ningún problema que se suspenda.
¿Por qué?
Porque se puede informar de otra manera, no yo.
Saben que le tengo mucha confianza al pueblo, a la gente, el pueblo está muy consciente, muy sabido de las cosas, más que nosotros, la gente está muy despierta, muy avispada.
Muy bien. Ya mañana.
 Sí, muchas gracias. No cinco, 15.
 Todo lo que sea necesario.
 Firmo en esta semana ya. Y con la plática que vas a tener con Raquel, ella te va a dar más información.
 Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar con ustedes.
Vamos a llevar a cabo esta ceremonia, este acto.
Son dos temas los que vamos a tratar: El que tiene que ver con la igualdad de mujeres y de hombres, el que tiene que ver con la protección de las mujeres, de su seguridad, de su integridad, de sus vidas. Ese va a ser un primer tema.
Y el segundo tema es el de la presentación de Víctor Manuel Toledo, el doctor Víctor Manuel Toledo, secretario de Medio Ambiente.
Terminando estas dos exposiciones abrimos como siempre la sesión de preguntas y respuestas.
Entonces, vamos a comenzar con la presentación de quienes nos acompañan esta mañana.
Hay algo que se me pasaba decir que es muy importante. No vamos a transmitir por medios de gobierno esta conferencia ni las de esta semana por las elecciones que va a haber en seis entidades federativas. Es una disposición del Instituto Nacional Electoral y se va a cumplir, porque queremos la democracia. Estamos construyendo al mismo tiempo una auténtica democracia.
No podemos transmitir, creo yo que sólo los medios de información, de comunicación, podrán hacerlo, pero por lo que corresponde al gobierno vamos a cumplir con esa recomendación del instituto electoral.
Ahora sí, empezamos.
 Amigas y amigos:
Muy breve, porque está expresado, está dicho lo fundamental.
Tenemos el compromiso de buscar que cada vez más haya participación de las mujeres en todos los campos de la vida pública. Participación, garantía de sus derechos sin titubeos, evitar la violencia contra las mujeres, el maltrato, la discriminación. Ese es un distintivo de nuestro gobierno.
Estamos comprometidos con eso desde hace mucho tiempo, no sólo cuando hemos estado en la oposición, sino también cuando hemos estado en el gobierno, así lo demuestra el hecho de que cuando me tocó ser jefe de Gobierno en la capital de la República, en esta ciudad, la mayoría de los integrantes del gabinete eran mujeres. Estamos hablando de 2000-2005. Ya ha pasado algún tiempo.
Ahora lo mismo. Hay un equilibrio, ustedes lo han constatado en el gabinete es el mismo número de hombres que de mujeres en el gabinete ampliado. Teníamos hasta hace unos días en el gabinete cercano ocho hombres, ocho mujeres, hubo necesidad de hacer unos cambios, pero siempre se toma en cuenta la paridad de género.
Hemos avanzado también y eso es lo que considero más importante, en la participación de las mujeres en todos los Programas de Bienestar, como aquí también se ha dejado de manifiesto.
Hay muchos programas para jóvenes, para adultos mayores. En el caso del programa de adultos mayores, que es de los más importantes, porque consiste en entregar una pensión universal a todos los adultos mayores del país, alrededor de ocho millones de adultos mayores, de 68 años en adelante, para la población en general y para la población indígena de los 65 años hacia adelante, en este programa la mayoría de los beneficiarios son mujeres; es una inversión de alrededor de 110 mil millones de pesos al año y la mayor cantidad va a ancianas adultas mayores respetables.
Y así se está llevando a cabo hasta en programas que antes sólo iban dirigidos a los hombres o donde había más predominio de los hombres.
El caso del programa Sembrando Vida, que es sembrar un millón de hectáreas de árboles maderables y frutales, es trabajo en el campo, como se ha visto también ya un porcentaje importante son mujeres las que están trabajando en el campo.
En Oaxaca se está aplicando un programa extraordinario, porque Oaxaca ha conservado sus culturas, sus tradiciones, sus costumbres, sus lenguas, su organización social comunitaria.
Oaxaca tiene mucha cultura, es de los pueblos con más cultura en el mundo. Tienen gobiernos de usos y costumbres. De los 570 municipios de Oaxaca, la mayoría, 417, son de usos y costumbres, y todo se hace con la participación voluntaria, lo que se conoce como el tequio. Las autoridades en estos municipios no cobran, dan servicio a la comunidad, y son de las mejores autoridades de México, sobre todo por su honestidad.
De estos 570 municipios, hay como 300 municipios en donde no hay camino pavimentado a sus cabeceras municipales y estamos construyendo esos 300 caminos. Ya empezamos con 50, se va a ampliar a 25 más este año.
Pero lo importante es que se logró, a pesar de la normatividad y de las limitaciones burocráticas, que se entregara el presupuesto a las autoridades, desde la Tesorería de la Federación, que se les entregara a las autoridades de estos municipios de usos y costumbres su dinero para la construcción de los caminos, de cemento, de concreto, no con maquinaria que desplaza la mano de obra, sino con revolvedoras, con equipos sencillos para el uso intensivo de la mano de obra. Van muy bien estas obras y están trabajando hombres y mujeres en estos caminos.
Por eso nos sentimos muy contentos de que estén ustedes aquí. Hacemos el compromiso de seguir protegiendo a las mujeres, de evitar homicidios a mujeres, maltrato a mujeres. Y es para nosotros una prioridad el que haya igualdad, protección y defensa de las mujeres.
Hombres y mujeres de México, del México de hoy, queremos llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país y lo vamos a lograr.
Yo, en lo que corresponde al servicio público, me siento muy apoyado, muy respaldado por mujeres con convicción que nos acompañan en el gobierno.
Mujeres inteligentes, mujeres honestas, mujeres trabajadoras.
¡Que vivan las mujeres!
Muchas gracias.
 Concluimos esta primera etapa.
Tenemos todavía tiempo para contestar preguntar y respuestas.
Empezamos por acá.
 Bueno, como en todo gobierno hay dificultades.
Tengo que decir gracias a la vida, porque nos ha ido muy bien, estoy optimista, sin triunfalismos.
Heredamos un país con mucho atraso, con muchos problemas, grandes, graves problemas nacionales; pero estoy seguro de que vamos a sacar a nuestro querido México del atolladero en que lo metieron, vamos a sacar a nuestro pueblo, y es lo más importante, de la pobreza y de la marginación, de la inseguridad y de la violencia.
Vamos bien. Tenemos el propósito de ayudar, de no perjudicar a nadie, es un gobierno humanista por encima de todo.
Pero eso sí puedo confesar que de las cosas que más me han dolido fue lo de la pérdida de habitantes de Hidalgo con la explosión que se produjo por este tema del robo de combustible. Eso me afectó mucho, me dolió, me sigue doliendo.
Todos los días tengo que ver casos difíciles; es lo que más me impacta. Pero también en este tiempo he podido constatar que tenemos un pueblo extraordinario, un pueblo lleno de amor, de fraternidad; y no sólo eso, un pueblo politizado, consciente.
He podido constatar, reafirmar mi convicción de que lo que se produjo a partir de las elecciones del año pasado fue la consumación de una nueva mentalidad, la instauración de una nueva mentalidad en el pueblo de México, en millones de mexicanos. Entonces, eso es un tesoro muy importante favorable.
Acerca de los errores que los hemos cometido, seguramente son tantos nuestros críticos que les dejo a ellos esa encomienda que ellos se ocupen de señalarlo como lo hacen en uso de sus derechos y lo seguirán haciendo, porque no va a haber censura, no se va a limitar a nadie su derecho de manifestación, se va a garantizar siempre el derecho a disentir.
 Ya tenemos una definición, ya hay criterios en cuanto a eso, los vamos a dar a conocer, ya están definidos.
Tenemos que garantizar el derecho a la información y hay que llevar a cabo campañas de información en medios; además tenemos que apoyar a medios de información por su función social, ese es un criterio, sin pedirles que se limiten en cuanto a la crítica al gobierno. No es entregar recursos que son de todo el pueblo para proteger o para aplaudir al gobierno. No queremos ese tipo de prensa, ese tipo de medios, queremos una prensa independiente, libre, profesional, lo más cercana que se pueda al pueblo y lo más distante que se pueda del poder. Eso lo hemos pensado siempre y así vamos a seguir actuando.
 Nunca, jamás.
Y no sólo eso. Respetamos a nuestros críticos, respetamos hasta a los que nos calumnian, los respetamos, porque no nos sentimos indefensos.
Hablaba yo de un cambio de mentalidad. Es que se excede en la actualidad, se afecta a sí mismo, así están las cosas en México. Con todo respeto, son muy pocos los países en el mundo que tienen tanta gente con un nivel de consciencia tan alto como México. Ese es el cambio.
Estamos hablando de millones de mujeres, de hombres libres, conscientes. Fue un despertar ciudadano. Es muy difícil que esto se dé en otras partes. Y es más alentador que sea un cambio progresista, que en vez de retrocesos estemos avanzando hacia una sociedad más justa, más fraterna, más igualitaria, democrática. Ese es el cambio.
Aquí casi hasta podríamos decir que está prohibido prohibir. Aquí es la misma sociedad la que ayuda y la que mantiene los equilibrios. La fuerza de la opinión de la pública.
 Ya se tiene el trámite en la Secretaría del Medio Ambiente para la construcción de la refinería de Dos Bocas. Ya se tiene una autorización previa para esto, pero si hiciera falta más se está en la mejor disposición para que no haya ninguna inconformidad.
Yo nada más quiero recordar que se trata de una terminal marina de Pemex que viene funcionando desde hace muchos años.
¿Por qué se escogió este sitio?
Porque precisamente por ser una terminal marina ahí llegan los crudos, llegan petróleos crudos de la Sonda de Campeche y de Tabasco. Lo que se explota en los pozos de tierra de Tabasco. Y hablo de crudos, porque ahí llega el petróleo pesado de la Sonda de Campeche que tiene más azufre y los ligeros. Ahí llega el petróleo más ligero olmeca, ahí se hacen las mezclas para la exportación.
Por ahí están saliendo al extranjero un millón 100 mil barriles diarios de esa terminal. Y ahora lo que queremos es construir ahí la refinería para que no salga petróleo crudo, materia prima, sino que podamos procesar ahí en esa refinería la materia prima y dejar de comprar las gasolinas en el extranjero.
Es un asunto hasta de seguridad nacional. Necesitamos ser autosuficientes en gasolinas, en alimentos, en lo que consumimos. Una de las desgracias entre otras de la política neoliberal fue que nos volvimos dependientes.
Estamos importando gasolinas, importamos gas, importamos maíz, frijol arroz, leche. Después de que producíamos todo esto, ahora lo tenemos que comprar.
Cuando se nos presentó la crisis de desabasto de gasolinas se pudo resolver porque se compró gasolina o se mantuvo la compra de gasolina en el extranjero, pero imaginemos lo que sucedería si no nos vendieran las gasolinas.
Estamos consumiendo 800 mil barriles diarios de gasolinas y estos irresponsables, tecnócratas, neoliberales, después de que éramos autosuficientes en gasolinas, nos llevaron a que sólo producimos 200 mil barriles; estamos comprando 600 mil barriles diarios, porque dejaron de manera deliberada que se arruinaran las refinerías y en cuarenta años no se construyó una nueva refinería en el país.
Estamos comprando el 95 por ciento de las gasolinas en Texas. Imagínense si decidieran no vendernos gasolinas.
Entonces que remos producir aquí la gasolina, darle valor agregado a la materia prima, generar aquí los empleos y ser un país soberano, libre produciendo lo que consumimos.
 Sí, cómo no. Él podría, a pesar de que Víctor Manuel está llegando, sí podría.
¿Cuánto tienes?
 ¿Por qué no…? Yo voy a iniciar los trabajos de la nueva refinería el domingo, hoy es miércoles, ¿por qué no con Jesús nos ponemos de acuerdo y el viernes Víctor, si te parece, que puedas dar ya una opinión? Puede ser aquí o puede ser en una conferencia especial.
No puedo dejar de decir que nuestros adversarios, los conservadores, corruptos, no quieren que hagamos nada, se oponen a todo, utilizan todas las excusas, pero tenemos que avanzar con desarrollo sustentable; tenemos que crecer sin agredir, sin afectas, sin destruir el territorio, sin afectar la naturaleza.
Acerca de las ordenas de aprehensión que se han girado por parte de la Fiscalía General. Se trata de asuntos que estaban en curso. Nosotros dijimos que no íbamos a detener ningún proceso, que si bien es cierto buscábamos lo que se conoce como punto final y ver hacia adelante, tampoco podíamos cancelar procesos ya iniciados.
En este caso se trata de un asunto que fue denunciado desde el gobierno anterior. Nosotros desde luego que lo conocemos bien; ayer hablamos del tema, fue la compra de una planta de fertilizantes.
Como aquí hay distinguidos invitados extranjeros, que nos da mucho gusto que nos acompañen, no está demás decirles que durante el periodo neoliberal se decidió privatizar empresas, bancos, bienes, que eran del pueblo y de la nación; y esto fue aparejado de un saqueo como nunca se había llevado a cabo en la historia de México, ni siquiera comparado con los tres siglos de dominación colonial, lo que se padeció en los últimos 36 años, con la llamada política económica neoliberal.
Pero como todo esto tiene que ver con la ambición por el dinero, los paradigmas del neoliberalismo se rompen cuando se trata de robar, de saquear. En este caso en el periodo neoliberal se privatizan las plantas para producir fertilizantes; y en el mismo periodo neoliberal se estatizan.
Esta planta en cuestión la vendieron, la remataron y luego la compraron; nada más que en la compra se cometió, como indican todas las pruebas, aunque esto va a ser la autoridad competente la que lo va a decidir, pero suele pasar así o existe la presunta prueba de que se pagó un sobreprecio.
Cuando se privatizó la planta estaba trabajando, hace 20 años, 25 años y luego se paró la planta y casi se volvió chatarra, entonces, deciden comprarla como si estuviese la planta en operación, y se pagaron cerca de 500 millones de dólares por una planta parada, arrumbada, sin funciones.
Entonces, el que vendió la planta y quienes compraron la planta fueron denunciados en su momento, porque hay auditorías y está demostrado que hubo un sobreprecio, muchísimo dinero pagado de más. Entonces, esto es lo que llevó a la Fiscalía General a girar estas órdenes de aprehensión. Eso es lo que puedo comentar.
Y que, si va a continuarse así, la instrucción que tienen los servidores públicos del Ejecutivo, porque no olvidemos que la Fiscalía es una entidad autónoma, lo que tiene que ver con nosotros, con el Ejecutivo, la instrucción es no tapar nada, no actuar dando protección o impunidad a nadie.
Entonces, todos los asuntos que están en curso…yo les he comentado aquí, a mí me informan de Inteligencia Financiera sobre delitos que tienen que ver con manejo de dinero y la instrucción que tiene Santiago Nieto es que todo lo que se me informa se presente de inmediato a la Fiscalía General. No voy yo a parar, a detener ningún proceso. Se termina la corrupción y se termina la impunidad. Eso es lo que puedo comentar.
Sólo agrego algo que es importante. Ayer me hicieron una solicitud sobre este tema quienes tienen la preocupación que se vaya a cerrar la planta de Altos Hornos, porque es una planta importante para Coahuila, que está en Monclova, tiene muchos trabajadores; entonces, hubo un pronunciamiento de los directivos que se iba a cerrar la planta porque tenían congelados sus fondos.
Me hicieron una solicitud legisladores de Coahuila para que se viera si era posible legalmente que se separara la empresa del juicio que se le sigue al empresario.
Yo hablé con el director de Inteligencia Financiera y me informó que ya se habían descongelado las cuentas para que la empresa pueda seguir trabajando sin ningún problema, a la par que se continua el juicio contra esta persona, contra el presunto responsable.
Y tengo también entendido de que se está haciendo lo mismo con el ex director de Pemex, que fue el que participó en la compra-venta de esta planta.
Eso es lo que puedo comentar.
 La investigación está en manos de la Fiscalía General y ellos van a decidir si se ciñe, si se acota a los presuntos responsables ahí señalados o se amplia. Ese es un asunto ya de la Fiscalía General.
Yo lo que sí puedo decirles es que no hay persecución política. Son hechos, presuntos delitos que se tienen que perseguir y se tienen que castigar en el caso de que así lo determinen los jueces. Es todo.
Yo he dicho que no es mi fuerte la venganza. No conozco a ninguno de los dos, nunca he visto al señor de Altos Hornos, ni al exdirector de Pemex. Son procesos que ya venían de tiempo atrás.
Lo que pasa es que nosotros no podíamos voltear la hoja, cerrar los casos, porque en el caso de esta planta, además de lo que se destinó del presupuesto público, que es dinero del pueblo, a la compra se autorizó en un crédito también de 300, 400 millones de dólares adicionales.
Estamos hablando, ayer decíamos, de 800 a mil millones de dólares. Y ahí está ese crédito; esto se autorizó para rehacer la planta y ahora está a punto de terminarse.
Les decía yo que no se puede operar porque no hay gas, tenemos que comprar el gas para producir los fertilizantes y tenemos que tomar una decisión, pero antes de eso teníamos que resolver lo de las denuncias por corrupción.
Entonces, eso es lo que se hizo, no es nada personal. Santiago Nieto tiene que actuar así porque es su trabajo, con todos.
 No puedo hablar, no te puedo contestar, porque en uno de esos estados que mencionaste hay elecciones y no quiero hablar de eso.
El lunes hablamos, si te parece, tú abres la sesión, para que no nos metamos en esos asuntos.
 Primero, no sobrexplotando el petróleo, cuidando las reservas, porque es patrimonio el petróleo, no sólo de nuestra generación, sino de las generaciones futuras y tenemos que cuidarlo.
Se va a extraer lo que necesitamos para ser autosuficientes, pero sí necesitamos extraer petróleo porque la crisis petrolera pasa por la declinación de la producción.
También para los que nos visitan, cuando se aprobaron las llamadas reformas estructurales, hace cuatro años, se aprobó la Reforma Energética y se argumentó que para ahora, para estos tiempos, íbamos a estar produciendo, extrayendo, tres millones de barriles diarios de petróleo, porque iba a llegar la inversión extranjera a raudales y que era la panacea la Reforma Energética.
Pues resulta que fracasó, no llegó la inversión extranjera y nos dejaron una producción de un millón 650 mil barriles, llegamos al extremo de comprar petróleo, materia prima, como nunca había sucedido en México. Fueron realmente muy irresponsables y corruptos los gobiernos neoliberales.
Entonces, tenemos que con urgencia aumentar la producción; y calculamos que podemos abastecer de petróleo crudo las seis refinerías y la nueva con dos millones 200 mil barriles y podemos tener un techo de dos millones 400, no aspiramos a tres, ni a tres 400, en el 2004 se llegó a tres 400, tres millones 400 mil, a un millón 650.
Queremos remontar la caída y subir la producción a dos millones 200, dos millones 400 y no más. Eso por un lado, control en la extracción.
Lo otro, que las prácticas de extracción de crudo no afecten el medio ambiente, por ejemplo, no al fracking. Eso es claro y contundente, y lo sabe Víctor. Esas prácticas no.
Y atender mucho el medio ambiente. Sembrar muchos árboles como nunca se había hecho en México, reforestar, cuidar las reservas naturales, no afectarlas, cuidar las semillas originarias, no al transgénico. Eso es desarrollo sustentable, o sea, crecer porque necesitamos que haya empleos, si no tenemos crecimiento no tenemos empleos, pero no destruir la naturaleza. Ese es el equilibrio.
 También el apoyo al desarrollo de energías renovables es un plan con ese propósito.
Pero sí, ven.
 Bueno, primero aclarar que no dije eso, no me expreso de esa manera. Sí hablo de los fifís, no lo niego, pero no personalizo.
Y decirles que no tenemos prohibido el rechazar a ningún mexicano, a nadie.
Yo les diría que hasta los que están privados de su libertad tienen el derecho a la comunicación, al diálogo. Y el presidente tiene que hablar con todos, todo el que lo solicita, lo pida. Eso no significa que se afecte la investidura presidencial.
No aplica aquello de que: ‘Dime con quién andas y te diré quién eres’’, hay aves que cruzan el pantano y no se manchan, mi plumaje es de esos, diría el poeta.
Pero además nos hicieron las peticiones las dos empresas, que son muy importantes tanto Bombardier como Safran, porque están invirtiendo en México para la industria aeroespacial y para trenes en Chihuahua, en Querétaro. Estamos hablando de miles de empleos con algo importante, bien pagados.
Entonces, queremos que las empresas sigan invirtiendo en el país. Por eso los recibí. Vinieron a manifestar su confianza, su apoyo en el gobierno y a informarnos de nuevas inversiones las dos empresas.
Vinieron por separado, porque compiten. Lo que pasa que por cuestiones de agenda y también para informar se juntaron las fotografías, no es que estuviésemos los dos grupos platicando al mismo tiempo.
Entraron unos, sólo los gerentes de estas empresas globales, mundiales, los dos; y traen asesores mexicanos, socios y asesores de México. Y pues ni modo que se les diga: ‘Ustedes sí, pero estos no’. Eso no se puede.
Es más, les digo, yo no puedo estar viendo esas cosas, quisiera ver quién va a venir.
Me pide una empresa o me solicitan que quieren hablar con nosotros, que quieren intercambiar puntos de vista, porque van a invertir en México, pues yo digo que sí,
¿Cuántas personas vienen? Ellos lo deciden, no tengo tiempo para estar viendo la lista.
‘Sí les recibo, pero este señor no’, además es de mal gusto eso, eso no se puede hacer.
Entonces, tenemos que atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, nada más que ser muy claros de que no va haber corrupción, de que no va haber impunidad, de que por el bien de todos primero los pobres, eso es. Lo cortés no quita lo valiente.
Adelante.
 Estamos trabajando aprisa, porque parte del atraso del neoliberalismo fue la incomunicación en que nos dejaron el país, también para información de quienes nos visitan.
Sólo el 20 por ciento del territorio nacional tiene acceso al Internet y a la telefonía móvil, el 80 por ciento no tiene telefonía móvil ni tiene Internet. Donde vive la gente más pobre, en las comunidades indígenas no hay Internet ni telefonía móvil; y por lo mismo no hay sucursales bancarias, no se pueden hacer transferencias por Internet.
Los pagos de las becas, que es a lo que te refieres, en estos casos se tienen que hacer en efectivo y eso da pie a la corrupción. Queremos eliminar estos procedimientos, queremos que los beneficios sean personalizados, sin intermediarios y para eso se requieren las tarjetas, y se requiere que haya las sucursales y la comunicación de Internet. En eso estamos.
Va a haber pronto 10 mil centros integradores de servicios para atender a cerca de 300 mil comunidades. Estamos haciendo la selección de 10 mil centros integradores en pueblos, en comunidades estratégicas, bien ubicadas. Y en estos 10 mil centros integradores vamos a tener una sucursal del Banco de Bienestar.
¿Cuándo?
Estamos en ese proceso, porque son las dos cosas al mismo tiempo, utilizar las líneas de la Comisión Federal de Electricidad para el internet y crear las sucursales de los bancos para que puedan cobrar los beneficiarios de los programas de Bienestar.
 No tengo información porque hice el compromiso de aumentar el presupuesto para las universidades y lo cumplimos.
¿Se acuerdan ustedes que al principio se había autorizado un presupuesto que no contemplaba la inflación y se corrigió?
A lo mejor es para la asociación de las universidades, o sea, hay que ver cuánto aportan también las universidades y cuánto le corresponde al gobierno federal.
 ¿Y a las universidades?
 Eso es lo que quiero saber.
Somos bastante codos, somos hasta cicateros cuando se trata del dinero del presupuesto, que es dinero de pueblo, porque estaban muy mal acostumbrados al derroche, a los gatos innecesarios, superfluos, es un cambio.
Y que quede claro, de nuevo, la austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Hay quienes se sorprenden porque ya no pueden viajar al extranjero como lo hacían antes. Antes llenaban aviones, todo a costilla del erario. Avión presidencial, con el otro avión en donde se trasladaban los medios de comunicación. Dos aviones enormes, con buena comida, buenos vinos, dándose la gran vida en un país con cerca de 70 millones de pobres. Eso ya no, eso se terminó.
Y lo mismo el turismo político. Claro que sí es algo necesario, indispensable, México va a tener presencia en todo el mundo, pero lo básico. Eso es lo que se está debatiendo ahora. El gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto era para mantener un aparato burocrático oneroso, mientras a la gente no se le daba nada.
Ahora es lo contrario, primero los pobres. Y si hace falta viajar al extranjero y se puede resolver con el teléfono, con las teleconferencias, hacerlo y ahorrar. Yo les decía, se pone la medida que se autorizan ahora los viajes al extranjero y apenas en una semana 120 solicitudes, en una semana, para viajar a todo el mundo.
¿Cuántas se autorizaron?
Veinte. Ahorramos. Pero estamos hablando de lo mínimo. ¡Imagínense! ¿En qué cabeza cabe que un presidente le dejó comprado un avión al nuevo presidente de cerca de siete mil millones de pesos? Un palacio para 280 pasajeros. Un avión que no lo tiene ni Donald Trump, con restaurante, con alcobas, en un país con tanta pobreza.
Ahora estamos entregando los bienes que se confiscan a las comunidades más pobres. Hay dos municipios pobres, considerados los más pobres de México en Oaxaca, dos. Y se hizo un remate de carros de lujo y se obtuvieron 28 millones de pesos, el domingo pasado. Se van a entregar esos recursos a estos dos municipios.
Los dos municipios tienen en total de presupuesto 12 millones, seis millones al año cada uno, y se les van a entregar los 28 millones. Y así hay cientos, más de mil municipios con esos presupuestos. Mientras la burocracia dorada se daba la gran vida. Y eso no les gusta.
Ah, y también, la inconformidad viene de los intelectuales y de los científicos.
¿Qué les recuerdo a los intelectuales?
Lo que hacía Juárez, lo que hacían los liberales, zurcían sus trajes. Juárez decía que había que aprender a vivir en la justa medianía. Y se acostumbraron a vivir colmados de atenciones, de privilegios. Pues ya no. Y qué bueno que se está debatiendo todo este tema.
Y lo mismo en el caso de los medios de información, no se podían tocar estos temas, ahora sí; y sin ofendernos y con respeto vamos al debate.
Hay mucha pobreza en el país. Nadie tiene derecho a lo superfluo mientras haya quienes no tienen ni siquiera para lo indispensable.
Entonces, es igualdad, es la búsqueda de la igualdad.
 A ver, adelante. La voz de la compañera.
 No, pero eso…
 Sobre lo último, que él lo aclare.
Ya hemos hablado de que sí hay un problema grave de inseguridad, de violencia, es la otra herencia, el otro fruto podrido que nos dejaron el querer enfrentar la violencia con la violencia, el no atender las causas desató la inseguridad y la violencia.
Pero vamos atendiendo este asunto, porque se le está dando atención, más énfasis a lo social. Eso es lo principal, no a lo coercitivo, sino atender las causas.
El bien es lo que se está aplicando, el hacer el bien. No se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo con el bien. La paz, la tranquilidad son frutos de la justicia. Y eso cambia mucho la concepción anterior de querer resolver todo con el uso de la fuerza y no funcionó. Entonces, se va avanzando, pero él puede aclararlo.
Acerca de lo otro, Hablaba yo de la empresa de Altos Hornos en especial, que las cuentas de la empresa se dejen en libertad para que la empresa no deje de funcionar y que se le pague a los trabajadores. Y también que no se vaya a utilizar eso como excusa, una cosa es la empresa y otra cosa es el empresario, completamente distinto.
En el caso de la empresa, tiene la posibilidad de contar con todos sus recursos para que no se detenga la producción. Eso fue lo que se vio ayer, esa fue la consulta que le hice al director de Inteligencia Financiera y me dijo que ya estaba procediendo a eso, incluso me dijo que iba a notificarlo, no sé si saco algún informa al respecto, pero lo va a hacer seguramente.
Bueno, ahora sí ya nos tenemos que ir. Mañana tú primero, mañana, y ustedes dos.
Muchas gracias.
+++++
 Pues el día de hoy, por el pronunciamiento del presidente Donald Trump, quiero informar a los ciudadanos mexicanos, al pueblo de México sobre nuestra postura que ya quedó expresada en una carta que dimos a conocer por la noche de ayer.
Quiero insistir en que no vamos nosotros a caer en ninguna provocación, que vamos a actuar con prudencia, con respeto a las autoridades de Estados Unidos, con respeto al presidente Donald Trump.
Nosotros pensamos que todos los conflictos en las relaciones bilaterales deben de enfrentarse, resolverse con el diálogo, con la comunicación.
No conduce a nada bueno el uso de las medidas coercitivas. Tenemos que actuar con prudencia. Existen relaciones de amistad con el pueblo de Estados Unidos y también relaciones económicas, comerciales, culturales.
Tenemos más de tres mil kilómetros de frontera, viven, trabajan en Estados Unidos 24 millones de mexicanos; por eso estamos obligados a actuar con mucha prudencia y vamos a insistir mucho en el diálogo.
Por eso, he dado instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores para que se traslade a Washington, que se asiente, de quede, permanezca en la embajada de México en Estados Unidos y que busque con funcionarios del gobierno de Estados Unidos, como lo expresamos en la carta de ayer, comunicación, que haya intercambio de puntos de vista y que se llegue a un acuerdo sobre esta medida de aumentar impuestos a los productos mexicanos, a las mercancías de México que se exportan a Estados Unidos.
No vamos a contestar de manera desesperada, vamos a esperar un tiempo, la evolución de esta situación. Como lo digo en la carta, no consideramos que deba de aplicarse la ‘Ley del talión’, no es diente por diente, ojo por ojo, porque nos quedaríamos chimuelos o tuertos todos.
Tenemos que buscar el diálogo, la política, entre otras cosas, también lo digo en la carta; se creó, surgió, se inventó para evitar la confrontación y para evitar la guerra.
Entonces vamos a hacer política, mucha diplomacia y vamos a actuar con responsabilidad.
Le digo a todos los mexicanos que tengan confianza, que vamos a superar esta actitud del gobierno de Estados Unidos. Van ellos a rectificar porque el pueblo de México no merece un trato como el que se quiere aplicar.
Nosotros siempre hemos atendido, escuchado, los planteamientos de Estados Unidos; se está haciendo un trabajo para ayudar en el incremento del flujo migratorio, que debe también de señalarse que se trata de un asunto de otros países.
No queremos culparlos, son circunstancias que se presentan en países en donde la gente no tiene opciones, no tiene alternativas y son seres humanos.
Yo quiero decir que hemos acompañado para que regresen a sus países a muchos. Sí estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad en política migratoria. Todo esto se va a informar en Washington.
Queremos también que se entienda que es un asunto económico social, son muchos los que de manera desesperada están abandonando sus pueblos por falta de oportunidades de trabajo y por la violencia
Y nosotros tenemos que ayudar para que no ingresen de manera ilegal a Estados Unidos, pero también lo tenemos que hacer respetando los derechos humanos. Nada de autoritarismo, son seres humanos. En este número de personas que salen de sus países a buscarse la vida vienen niños, miles de niños, niños solos; y los estamos protegiendo y estamos actuando con responsabilidad.
No vamos nosotros a cometer ninguna violación a los derechos humanos. Por encima de lo material está la fraternidad. Le pido a los mexicanos que esperemos. Vamos a estar informando constantemente, vamos a salir bien.
En las últimas horas he recibido llamadas de apoyo de mexicanos de todos los sectores. Hay una solidaridad del pueblo de México hacia nuestro gobierno, un respaldo del pueblo de México a nuestro gobierno.
Entonces, vamos a esperar el informe de Marcelo Ebrard y vamos a comunicarles a ustedes permanentemente.
Con este propósito, aunque vamos a estar temprano mañana en Veracruz, vamos a tener allá, a la misma hora, rueda de prensa, esta comunicación; y lo mismo vamos a procurar hacer el domingo, aunque no temprano, pero sí vamos a estar en Tabasco y allá vamos a informar sobre este tema. Vamos a estar informando constantemente sobre esta situación.
Entonces, esto es lo que quería comentarles. Vamos a esperar.
Yo creo que se va a analizar más esta postura en el gobierno de Estados Unidos. Creo que el presidente Trump va a comprender que no es de esa manera en que se pueden resolver las cosas. Yo creo que va a haber una rectificación, si no de inmediato, la tiene que haber, porque estas medidas no convienen a los mexicanos, pero tampoco a los estadounidenses.
Esa es mi apreciación.
Y los gobernantes tenemos que hacerles caso a los ciudadanos, tenemos que escuchar la voz de los ciudadanos, la opinión de los ciudadanos. Yo creo que la opinión de los ciudadanos en México y en Estados Unidos va a estar a favor del libre comercio y no de medidas que impidan el libre comercio. No a favor de impuestos o de aranceles o de cerrar nuestras economías. La gente va a estar a favor de que haya libre comercio.
También esto no detiene el proceso que ya se inició para ratificar el tratado. Nosotros vamos a continuar, desde luego, es un asunto que corresponde al Senado de la República, pero la opinión del Ejecutivo es que continúe el proceso de ratificación del tratad, que nosotros cumplamos con los compromisos que se hicieron y que terminemos pronto de aprobar el Tratado Comercial de México con Estados Unidos y Canadá.
Eso es lo que quería comentarles en términos generales.
 Sí, vamos a esperarnos.
Nosotros sí ya fijamos como postura no aceptar nada que implique confrontación; el responder de manera enérgica y meternos a un proceso de confrontación, eso no, no lo vamos a hacer.
Vamos a buscar convencer, persuadir, que estas medidas que se tratan de imponer no resuelven el problema.
 Se dan en circunstancias especiales y también hay que entender qué está pasando en Estados Unidos, pero no meternos nosotros a eso, o sea, prudencia, aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría.
 No, está en su derecho de manifestarse.
Él tiene ese punto de vista y yo lo respeto, desde luego no coincido con él.
 Todavía no, no hay ninguna respuesta. Por eso no podemos decir más que lo expresado en la carta.
 Es que ya hemos venido haciendo un trabajo importante, como no se había hecho antes en esta materia.
Pero queremos que se le informe al presidente Donald Trump con datos. Hay algo que es evidente, ha crecido el flujo migratorio por las crisis en varios países de Centroamérica.  Les puedo decir que la mitad de los migrantes son de la hermana República de Honduras, la mitad, y que ante este crecimiento hemos actuado y se ha acompañado de regreso a sus pueblos a migrantes como no se había hecho en otros tiempos, respetando sus derechos humanos.
Les hablaba yo de la situación de niños solos, algo que no se había visto en otros tiempos o no en el número de niñas, niños migrantes. Entonces, estamos haciendo lo que nos corresponde sin violar derechos humanos.
 Es que ya tenemos un plan que ha venido aplicándose en la frontera sur.
 Va a continuar y que está dando resultados. Tenemos datos para demostrarlo.
 Estoy esperando que se informe de manera oficial al gobierno de Estados Unidos, que lo haga el secretario de Relaciones Exteriores, que presente las pruebas. Y una vez que entregue las pruebas al gobierno estadounidense, que se den a conocer cuál ha sido nuestra actuación en lo que tiene que ver con el paso de migrantes por nuestro territorio y lo que se ha hecho para acompañar de regreso a muchos migrantes, darles opciones de trabajo y protegerlos.
Todo lo que hemos hecho en esta materia se va a informar. Lo que sí les puedo adelantar es que no nos hemos quedado con los brazos cruzados, es decir, que no hemos desatendido este asunto penoso, porque esto no debería de suceder si existiera justicia en el mundo, si no existiera tanta pobreza, tanta desigualdad.
Entonces, se está atendiendo lo que tiene que ver con los flujos migratorios, pero también seguimos insistiendo en atender el problema de fondo.
Hace muy poco, incluso, la Cepal ya presentó el proyecto para el desarrollo y la creación de empleos en Centroamérica. Es un plan completo y hemos venido trabajando con el gobierno de Estados Unidos para que esa sea la vía de atención, que eso sea lo que se privilegie, el atender las causas, no medidas coercitivas; y se ha estado trabajando en eso, incluso se aceptó originalmente esta propuesta, se comprometieron recursos de alrededor de cinco mil millones de dólares y no se ha podido aplicar esa inversión.
Esto es lo que queremos, que se vea sin confrontación, sin ofensas, con buenos modales, con respeto al gobierno de Estados Unidos, con respeto al presidente Donald Trump.
 Esperar, porque son 10 días y vamos a presentar un informe, que esa es la misión que tiene encomendada el secretario de Relaciones y vamos a esperar también la respuesta del gobierno estadounidense.
Y también vamos a ir nosotros analizando opciones, alternativas. Tenemos tiempo para eso.
Hay condiciones también favorables. Yo pienso que en una situación de esta naturaleza vamos a contar con el apoyo de los mexicanos, lo sentí, lo percibí desde anoche y todavía hoy en la mañana de mucha gente, mucha gente de todos los sectores expresando su apoyo a la postura asumida inicialmente por nosotros.
Vamos a estarles informando, va a haber unidad nacional, no tengo la menor duda, va a solidarizarse todo el pueblo de México, tanto en nuestro país como los mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos.
 Yo no voy a contestar eso.
 Hay varias posibilidades hacia adelante, pero no queremos adelantar nada.
Desde luego, lo que sí queremos dejar de manifiesto es que se llama al pueblo de México a estar atentos y unidos, todos los mexicanos unidos, que enfrentemos juntos esta situación. Ese es el llamamiento que hago a todos los mexicanos, tanto, repito, a quienes estamos en el país como a los mexicanos que viven, trabajan, en Estados Unidos, a cerrar filas. Primero los mexicanos.
Y a no caer en ninguna provocación, actuar con prudencia y con respeto a las autoridades estadounidenses.
A partir de las gestiones que se hagan, que tienen como propósito informar al gobierno de Estados Unidos de lo que se está haciendo en materia migratoria -y es la encomienda que tiene Marcelo Ebrard- a partir de información que se va a presentar y de la respuesta a esta solicitud de diálogo, de comunicación con el gobierno de Estados Unidos, a partir de ahí veríamos otras opciones, otras alternativas, existen mecanismos legales, no los desconocemos; pero no queremos hablar de eso por lo pronto, o sea, lo que queremos es convencer, persuadir que nos conviene el libre comercio.
 Es que no es sólo un asunto legal, es que queremos tener una buena relación con el gobierno de Estados Unidos y no queremos a la primera, como una primera decisión o actuación, proceder legalmente.
Queremos que haya diálogo, que haya entendimiento y que se llegue a acuerdo, sin necesidad del proceso legal. No se trata de renunciar a eso, sino se trata de buscar una salida conveniente para los dos países, para los dos gobiernos.
 Con mucho respaldo de los mexicanos, mucho respaldo de los mexicanos, pero mucho, mucho, como nunca el pueblo de México está respaldando a su gobierno.
No tenemos también por qué manifestarlo de otra forma, pero si la gente está apoyando como nunca se había visto a partir de que se dio a conocer la carta.
Hay un sentimiento de unidad, de apoyo, de ir juntos, de no confrontarnos por ahora, de hacer una tregua en las diferencias que tenemos y que vamos a seguir teniendo, pero se puede resumir en la frase ‘La patria es primero’.
 ¿Mande?
 Se están poniendo de acuerdo, pero sí, es una misión. Van varios servidores públicos, todos los que tienen que ver con este asunto se van a trasladar a Washington y la misión la encabeza, repito, Marcelo Ebrard.
 Todavía.
 Sí, mire. Las muestras de apoyo las empezamos a recibir desde anoche en las redes, lo pueden ustedes constatar; y hoy temprano hasta los que se vienen a protestar aquí frente al Palacio expresaron su apoyo cuando entré.
 Ellos son trabajadores electricistas. Y en la mañana la secretaria de Gobernación me mostró un mensaje de Carlos Slim expresando su apoyo, el de él y el de su familia, por poner un ejemplo. Pero es general, es todo el pueblo. Yo conozco la idiosincrasia de nuestro pueblo.
 Estoy seguro que también.
 No, pero estoy seguro de que va a haber un amplio apoyo, un amplio respaldo y que, repito, vamos a unirnos los mexicanos más de lo que ya estamos juntos.
 No, pero tampoco queremos que sea una causa internacional, lo que queremos es defender los intereses del pueblo de México y también, ¿por qué no?, defender el derecho a la vida, el derecho a vivir libres de miserias de los seres humanos, de los migrantes de otros países.
El que se apliquen las leyes migratorias, pero que no haya violación de los derechos humanos, que no haya maltrato.
La gente no sale de sus pueblos por gusto, sale por necesidad o porque no hay oportunidades de trabajo, o porque hay violencia. Muchos salen por eso. Entonces, es un asunto de fraternidad universal que, como lo digo en la carta, está por encima de otras consideraciones.
Acerca de lo de la refinería. El domingo informamos la situación en que se encuentran los permisos para trabajar en esta refinería.
 El domingo informamos.
Yo sé que hay mucho interés en que se tengan estas manifestaciones de impacto ambiental y vamos a dar respuesta a eso; como también hay mucho interés en que no se construyan estas obras por otro tipo de consideraciones que no vienen al caso, o sea, que no se haga el Tren Maya, que no se lleve a cabo el proyecto en el Istmo, que no se construya el aeropuerto en Santa Lucía, que no se haga la refinería, pero consideramos que son proyectos importantes.
 No.
 No, no, por el presidente Trump, con los funcionarios que decida el presidente Trump o que, por su función, por su trabajo, tengan que atender este asunto.
 Sí, porque son procesos que tienen que ver con acuerdos, incluso en el mismo tratado vigente hay mecanismos para solicitar arbitrajes internacionales y existe también la vía de la Organización Mundial del Comercio.
Pero no quiero ahora pensar en eso o eso quedaría pendiente, lo que vamos a esperar es que se informe y se puede llegar a un acuerdo pronto.
 Sí, es un mecanismo que existe en los tratados comerciales.
 Está por informar la Secretaría de la Función Pública, se le solicitó que hiciera una revisión sobre estos contratos.
 Sí, existe una confrontación política porque él fue candidato a gobernador en Jalisco, y este tema Reforma lo trae desde hace algún tiempo. Antes creo que fue diputado federal de un partido que no era Morena y no había tanto cuestionamiento; pero cuando ya pasa a ser candidato de Morena y enfrenta el proceso, tiene que participar en el proceso de elección de Jalisco, pues ya se intensifica las acusaciones.
Yo lo único que le puedo decir es que no actuamos con fobias ni con filias, es decir, es lo justo.
Si él está implicado en actos de corrupción va a ser denunciado. Si no tiene delitos, si legalmente no tiene responsabilidad no podemos nosotros cometer injusticias. Si hay pruebas se castiga y salen del gobierno sea quien sea. Es cero corrupción, cero impunidad.
 Pero no hay que adelantarnos, o sea, no se puede sentenciar desde el periodismo, hay que esperar. Para eso hay una autoridad y no hay intención de encubrir a nadie, de tapar a nadie.
Le mando decir de manera respetuosa al Reforma que no nos confunda, no somos iguales a los otros gobernantes, somos distintos, que tengan confianza.
 Estamos buscando fortalecer las relaciones con los gobiernos locales.
Es muy buena la relación con los gobernadores de todos los partidos, por hablar de organizaciones políticas que impulsaron a estas autoridades.
Lo cierto es que han actuado de manera muy responsable, se ha entendido que tenemos que unirnos para beneficio de los ciudadanos independientemente de las banderías partidistas.
Y ayer fue un buen encuentro con los gobernadores surgidos del PAN. Y estuvimos conversando sobre varios temas, incluso de la posibilidad de lograr una alianza amplia para combatir la corrupción, para combatir la pobreza, para garantizar la paz, la tranquilidad y para impulsar el crecimiento económico. Esta alianza fue una propuesta, una iniciativa del gobernador de Querétaro, que es el presidente de la Conago, Francisco Domínguez. Y de eso se habló.
Voy a hacer lo propio con los gobernadores surgidos del PRI. También llevo muy buena relación con ellos, han ayudado, se ha trabajado de manera coordinada; y yo creo que hoy vamos a definir de acuerdo a las agendas, cuándo será este encuentro.
 Sí, es ponernos de acuerdo para obras, vamos a decir, estratégicas, importantes, trascendentes en beneficio de la población de cada estado, poder concertar, llegar a un acuerdo para impulsar la construcción, de cuando menos, una obra de gran impacto por el beneficio que genere en el estado.
Van a traer sus propuestas la semana próxima, para ver qué tipo de obras y va a ser un presupuesto anual, multianual y definir sobre esto.
 No, pero lo que queremos es informar que está aplicándose una muy buena política migratoria.
Pero tenemos que informar, que convencer, a lo mejor no se tiene toda la información, por eso es importante la visita de Marcelo, el informar; porque yo no tengo duda de que se ha estado actuando en esta materia y que se ha hecho bien.
No hay elementos, no hay razón, pero no estamos cerrados a escuchar los puntos de vista del gobierno estadounidense.
Se ha estado actuando, les repito, muy bien, subrayo, sin violar derechos humanos y se está acompañando a sus países de origen a migrantes y se les está dando opciones de trabajo en México como nunca, y tenemos los datos para probarlo. Y no tengo, además, algo que me importa mucho, ningún problema de conciencia.
Entonces, vamos a esperar el resultado de estos primeros encuentros en Estados Unidos.
 Vamos a esperarnos, vamos a ver qué va a suceder.
El día de hoy, mañana, y vamos a estar informando. Aquí vamos a estar conjuntamente analizando, reflexionando, sobre este asunto.
Y muchas gracias porque vamos a gira. Les invito, vamos a Tlaxcala, vamos a estar en Apizaco, a las 11, 12 del día vamos a estar en Apizaco. Y por la tarde en Coatepec, Veracruz.
Mañana día dedicado a la Marina, vamos a estar en el Puerto de Veracruz, que vamos a participar en una ofrenda a los marinos de México y del mundo. Vamos a embarcarnos, vamos a navegar y vamos a estar en el mar, y es el día de los marinos. Y por la tarde de mañana vamos a estar en Yanga, Veracruz.
En Coatepec, Veracruz, vamos a dar a conocer los apoyos a los productores de café de todo el país. Y en Yanga vamos a dar a conocer el apoyo a todos productores de caña de México. Entonces, les invitamos. Bueno, eso es el sábado. En la mañana el puerto de Veracruz y por la tarde Yanga.
Y el domingo están todas y todos invitados, porque vamos a Paraíso, al paraíso. Vamos a Dos Bocas, municipio de Paraíso, Tabasco, mi tierra, mi agua.
Entonces, están invitados, porque vamos a iniciar la construcción de la refinería para darle valor agregado a la materia prima, para no estar vendiendo petróleo crudo, porque durante mucho tiempo no se han construido refinerías, desde hace más de 40 años que no se construye una nueva refinería; y vender petróleo crudo para comprar gasolinas del extranjero es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja.
Es algo parecido ahí en esa terminal marítima de Dos Bocas se concentran y se exportan más de un millón de barriles diarios de petróleo. Entonces, ya no queremos que ese petróleo se exporte.
Queremos que ahí donde llega todo ese petróleo, que ya están las instalaciones, porque ese petróleo llega de los campos petroleros de Campeche, del mar de Campeche y de los campos de tierra de Tabasco, queremos que ese petróleo se procese y se produzcan las gasolinas, porque de esta manera vamos a ser autosuficientes en gasolinas, se da empleo y vamos a bajar cuando tengamos ya autosuficiencia en gasolinas, vamos a bajar los precios de los combustibles. Ese es el acuerdo, ese es el compromiso.
Por lo pronto para que no se vaya a malinterpretar, no suben los precios de los combustibles en términos reales, estamos cuidando que no suban y mucho menos van a haber gasolinazos. Eso es un compromiso que hemos adquirido y se va a cumplir.
Entonces, les invitamos desde hoy hasta el domingo; y mañana, como quedamos, sí vamos a tener temprano, en el puerto de Veracruz, la conferencia para informar sobre este asunto. A ver qué se avanzó, que nos puede decir Marcelo sobre sus gestiones en Washington.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Nos da mucho gusto reunirnos, como lo hacemos cotidianamente todos los días a esta hora en Palacio Nacional, de lunes a viernes a las 7:00 de la mañana. Ahora se nos hizo un poco tarde.
Llegamos aquí, a Palacio, de lunes a viernes un poco antes de las 6:00, porque de 6:00 a 7:00 tenemos la reunión del Gabinete de Seguridad para conocer lo que sucede en el país en materia de inseguridad, delitos, violencia, en las últimas 24 horas.
Tomamos decisiones desde muy temprano con el secretario de Seguridad, el secretario de la Defensa, secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, el consejero jurídico, y a esas reuniones asisten también otros servidores públicos. Terminando esa reunión estamos aquí con ustedes.
El día de hoy vamos a informar de algo muy importante.
Hoy se va a enviar la información respectiva para que el Senado de la República ratifique el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá.
Es el procedimiento que falta, la ratificación del Senado, y de manera respetuosa, por tratarse de un poder independiente, autónomo, vamos a solicitar a los senadores que consideren el que se convoque a un periodo extraordinario para la aprobación del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá.
El día de hoy el consejero jurídico, Julio Scherer; el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard; la secretaria de Economía, Graciela Márquez; y el subsecretario para América del Norte, que ha actuado como nuestro principal negociador, Jesús Seade, los cuatro van a asistir al Senado por la tarde para presentar ya formalmente los documentos.
Queremos explicarles cuál es el procedimiento, por qué tiene que ser este acuerdo ratificado en el Senado, sólo en esa cámara alta y que conozcan cómo se lleva a cabo el procedimiento para la aprobación.
En este caso es una aprobación con mayoría simple, de modo que estamos seguros que se va a aprobar en el Senado.
Desde luego, repito, se trata de un poder independiente, ellos van a decidir. Pero yo señalo que existe, si no un consenso, existe un apoyo mayoritario del pueblo de México para que se apruebe y ratifique este tratado.
Consideramos que nos conviene, que es benéfico para que haya más inversión extranjera, que se estimule la participación de las empresas, para la creación de empleos bien pagados en el país.
Por eso considero que se va a aprobar, porque los legisladores, en este caso los senadores, han actuado siempre de manera muy responsable.
Le vamos a dar la palabra a Julio Scherer Ibarra, que es el consejero jurídico de la Presidencia, para que él explique sobre el procedimiento; luego les va a informar Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores; luego la doctora Graciela Márquez, secretaria de Economía; y luego Jesús Seade, que ha sido clave en este proceso de negociación del tratado; nos ha ayudado mucho a que tanto en Estados Unidos como en Canadá, se acepten condiciones que ayuden a tener una relación de cooperación para el desarrollo, cooperación para el desarrollo y para un comercio justo, sin barreras, sin aranceles, que permita a México crecer con este acuerdo comercial, con este tratado.
Entonces, Julio va a informarles sobre el procedimiento.
 Bueno, pues esa es la información.
Hoy se entrega la documentación al Senado para que se inicie el proceso de ratificación del tratado.
Estamos seguros que vamos a contar con el apoyo de los senadores y que pronto se va a tener esta aprobación que va a ayudar mucho a mantener la confianza en México, en su pueblo, en su gobierno. Ese es el propósito de este anuncio.
Hoy por la tarde, quienes están aquí van a asistir al Senado de la República para entregar el documento principal y los documentos accesorios.
Eso es básicamente lo que queríamos tratarle hoy y abrimos la sesión de preguntas y respuestas. Si les parece, tenemos pendientes de ayer a José Ley Gutiérrez y a Carlos Pozos, que quedamos pendientes, pero si hay algo que tenga que ver primero con el tema del tratado, podemos desahogarlo y luego entramos a los asuntos generales. ¿Les parece?
Es sobre el tratado.
 Son dos temas importantes.
Primero, lo del tratado, que es lo que ahora estamos resolviendo y espero que sea en definitiva, porque, como tú lo señalas, es algo que nos conviene.
Y vamos a seguir atendiendo el otro tema, que es el fenómeno migratorio. Para eso vamos a seguir insistiendo en atender las causas, es decir, en buscar un acuerdo bilateral de cooperación para el desarrollo.
Lo que hemos estado planteando ya existe, incluso un plan elaborado por Cepal, y está viendo el secretario de Relaciones Exteriores todo lo vinculado al fenómeno migratorio. Pero no sólo los flujos de migrantes, sino atender las causas. Ese es el enfoque que estamos dándole a este asunto.
Seguramente Marcelo Ebrard va a informar sobre cómo vamos en este otro campo de la negociación, de los acuerdos.
O sea, dividiría yo en dos: Lo del tratado, que es lo que estamos ahora resolviendo, y lo del tema migratorio, con el enfoque estructural, con un enfoque de fondo para que haya producción, haya empleos, haya bienestar en Centroamérica, en nuestro país y la migración se convierta en un asunto opcional, no obligatorio, que la gente que no se vea en la necesidad de migrar por falta de oportunidades o por violencia. Entonces, ese es el otro tema.
No sé si Marcelo sobre este último tema tengas algo que decir, un adelanto, porque acabas de regresar de Estados Unidos.
 Bueno, sobre lo primero.
Está muy bien la economía en México, son buenos los pronósticos, aun con lo expresado ayer por los miembros del Banco de México. Somos respetuosos de la autonomía del Banco de México.
Nuestros datos nos indican que vamos bien. Ayer, por ejemplo, reducen estas expectativas de crecimiento en el Banco de México y el día de ayer, por dar otro dato, se aprecia el peso.
Entonces, vamos bien en general y con la aprobación del tratado vamos a ir mejor en lo económico.
No estamos en pleitos con el Banco de México, somos muy respetuosos de la autonomía del Banco de México y nosotros consideramos que son muy buenos los datos. Tan es así que la plática ayer con la maestra Lagarde, del Fondo Monetario Internacional, no trató sobre ese tema de reducción, disminución de crecimiento ni de crisis económica, fue sobre otros asuntos que ella tenía interés en conocer, sobre todo el combate a la corrupción, cómo se está orientando el presupuesto para atender a los pobres y la defensa y protección del medio ambiente. Fueron otros temas.
Seguramente con los funcionarios de Hacienda sí trató asuntos financieros, pero nosotros estuvimos conversando más de una hora y ella manifestó su confianza en la marcha de la economía de nuestro país.
Nada más para puntualizarlo, porque si no hubiese sido de esa manera, pues ella hubiese declarado otra cosa saliendo. Y si ustedes ven sus declaraciones fueron favorables, yo diría objetivas. Vamos de manera bien.
 Es que eso no entra, para la siguiente ronda, si les parece, porque estamos sobre el tratado, aunque sí va el tratado al Senado.
 Yo estoy optimista, yo estoy seguro que se va a aprobar, aún con las diferencias que pueda haber en Estados Unidos. En Canadá no hay duda de que se aprueba.
Podría haber algunas dificultades más, de procedimiento y también de fondo, en Estados Unidos.  De procedimiento porque ellos tienen que elaborar del tratado una ley, lleva tiempo y significa acuerdos; y hay también diferencias por circunstancias especiales que no tengo yo por qué mencionar, no me corresponde.
Son dos partidos, sin embargo, nosotros hemos sentido también mucho apoyo de los actores principales, los representantes económicos, sociales, de políticos de Estados Unidos.
Hay un buen ambiente y yo apuesto a que se va a aprobar el tratado, puedo hasta pronosticar que se va a aprobar sin dificultad y pronto, y se va a llegar a este acuerdo, que considero conviene a Estados Unidos, conviene a Canadá y le conviene a México.
 No, no. La verdad, la verdad, estoy optimista, se va aprobar el tratado.
 No. Pueden decir: ‘¡Qué confiado el presidente!’ ‘Siempre hay que tomar precauciones’, y que hay que actuar de manera precavida. Pues no. En este caso estoy seguro de que se va a aprobar el tratado.
 Descarto que se abra la negociación. Y hay condiciones inmejorables para la aprobación del tratado.
 No, todo se relaciona, todo tiene una relación, pero no, no es vinculatorio es otro asunto. Por eso podemos hablar del tema en la segunda ronda, en la otra ronda.
 Es importante porque va a significar más inversión para México, más empleos, más bienestar. Sí es importante.
 Es una decisión soberana. Ya se iniciaron estos procesos, como aquí se dijo, en los tres países. Nosotros decidimos comenzar este proceso hoy; desde luego hay comunicación permanente con los encargados de este tema en Estados Unidos y Canadá. Permanentes es casi a diario.
Ese es el trabajo de Jesús Seade, estar hablando y estar recibiendo información sobre sus procesos y también informando de cómo vamos nosotros. Entonces, sí existe una comunicación permanente.
Son muy buenas las relaciones entre los gobiernos de los tres países, por eso hablo que hay condiciones inmejorables porque en el caso de los tres países no sólo aprueban el tratado, los gobiernos hay un apoyo, un respaldo de los ciudadanos, muy claro en el caso de México en todos los sectores.
Yo tengo comunicación con todos los sectores, recojo los sentimientos de la gente y sé que hay un acuerdo general, hay una voluntad colectiva que se manifiesta a favor de la aprobación del tratado; dirigentes sindicales que ayudaron para la aprobación de la Reforma Laboral, que era una de las partes, una de las condiciones para llegar a la aprobación, a la ratificación del tratado, ayudaron mucho los dirigentes sindicales.
Ayudaron mucho también los empresarios, el sector empresarial, tanto en la Reforma Laboral como en las gestiones para que se quitara el arancel al acero y al aluminio por la importancia que tiene el tratado. Entonces, yo estoy seguro que se va a aprobar, se va a ratificar en el senado.
Ya en el senado, para tener los antecedentes, se llevó a cabo la Reforma Laboral. Los senadores también intervinieron para solicitar la quita de aranceles. Entonces, estamos en sintonía y hay consenso.
 Sí, era una condición.
 Sí. No podíamos nosotros, no podíamos dar un paso hacia adelante, este paso definitivo, si no hubiese habido esta decisión de quitar los aranceles, que ayuda mucho a la industria y significa inversión y significa empleos, en una circunstancia mundial que ustedes ya conocen de predominio en el discurso y en los hechos de la palabra, del término, del mecanismo arancelario.
Entonces, hay una situación, repito, muy favorable en México.
 Eso se lo dejamos a los analistas económicos y financieros.
Yo creo que siempre es bueno el que se llegue a acuerdos y lo hemos dicho en otras ocasiones, libre comercio sí, guerra comercial no. Es bueno el que se llegue a acuerdos, que no haya ni siquiera escaramuzas en lo relacionado con el comercio internacional.
 Se está trabajando en eso, hay comunicación.
Me gustaría que Jesús Seade les explique este, vamos muy bien también en esa materia, es un proceso que se está atendiendo.
 Bueno, ahora sí, abrimos la ronda en general y empezamos con Joselyn, de ayer.
 El caso del Senado se está investigando.
Ya tenemos un informe, puedo decirle que está bien la senadora, que no recibió daños mayores, que sí fue un hecho el que un paquete llevaba una bomba casera de poco impacto, pero sí era un artefacto para causar daño.
Ya se está haciendo la investigación, está a cargo de la Fiscalía General y se va a llegar a tener todo el conocimiento de lo que sucede.
Y hago un llamado a todos para que se evite la violencia. Nuestro movimiento en la oposición siempre se desenvolvió con el principio de la no violencia, siempre, no rompimos un vidrio, nosotros siempre hemos apostado a la vía pacífica. Entonces, hay que seguir insistiendo en eso, nada de violencia.
 Lo mismo. Ya se está haciendo investigación en el caso de la joven que perdió la vida en Veracruz, que eso corresponde al gobierno de Veracruz y ya ha informado sobre el avance en las investigaciones el gobierno de Veracruz. Y vamos nosotros a seguir protegiendo a todos los ciudadanos.
 Sí, pero nosotros tenemos un sistema bastante seguro en general.
Mire, al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
 Se van a arreglar. Por ejemplo, ayer teníamos problema de que estaban fundidos unos focos y ahora estoy viendo que ya tenemos toda la luz. Es el mantenimiento que se tiene que dar a este sitio histórico, importantísimo.
 Yo lo que puedo decirles es que ya nosotros cumplimos con dar a conocer este asunto a la Fiscalía General y a ellos corresponde, a la fiscalía, que es una institución autónoma, corresponde atender el asunto de manera integral y también pienso que es la institución que puede informarles ampliamente, si no lo hacen sería por cuestiones de limitaciones legales, por el debido proceso. Pero en el caso de nosotros consideramos que ya expresamos lo fundamental.
¿Qué es lo fundamental? Puntualizando:
Cero corrupción y cero impunidad.
No actuar como tapaderas de nadie.
Nada al margen de la ley.
Nadie por encima de la ley.
Cinco: auténtico estado de derecho.
Seis. Cero influyentismo.
Siete. Justicia.
Ocho. Recuperar lo robado para devolverle al pueblo lo que le pertenece.
Nueve. No persecución.
Diez. No es mi fuerte la venganza.
Ya salió, ¿verdad?
 Fue buena la conversación. Ya expliqué, nos permitió describirle cuál es la fórmula que se está aplicando. Creo que le llamó mucho la atención el que se haya decidido financiar el gasto combatiendo la corrupción y con austeridad. Esa fórmula.
Se le explicó, al mismo tiempo, de las reformas que se han llevado a cabo con este propósito. Le expliqué que no se consideraba delito grave la corrupción en México y que una de las reformas que se aprobaron fue precisamente la de establecer que era un delito grave la corrupción y que no se alcanzaba fianza si se cometía ese delito.
Es que no se sabía que durante 20 años no se podía meter a la cárcel a los corruptos o no se podía meter a la cárcel a ninguna persona por hechos de corrupción porque no era delito grave. Le llamó mucho la atención eso.
Le platiqué de cómo estamos planteando que el presidente no tenga fuero y que pueda ser juzgado por cualquier delito y que estamos planteando lo mismo para el caso de gobernadores, diputados federales, senadores, terminar el fuero.
También le interesó mucho conocer sobre el plan de austeridad, porque hay dos visiones distintas: la que predomina en el mundo cuando se habla de austeridad siempre se piensa en despido de trabajadores, en afectar a la salud, afectar a la educación privatizando, esa es la austeridad neoliberal.
Una vez platicando con Corbyn, el dirigente del Partido Laborista, le dije que el plan nuestro de llegar al gobierno es que se iba a apoyar en estos dos ejes: combate a la corrupción y austeridad. Y me dijo: ‘¿Por qué austeridad?’, con la idea de que la austeridad era afectar a los pobres, porque esa es la concepción que predominó durante mucho tiempo. Parte de las recomendaciones, inclusive del Fondo Monetario Internacional, iban en ese sentido.
Entonces, acá la austeridad es otra cosa, tiene como inspiración el pensamiento de Juárez, de que el servidor público tiene que aprender a vivir en la justa medianía. Acá para nosotros la austeridad no es un asunto administrativo, sino de principios.
Nosotros sostenemos que nadie puede aspirar a lo superfluo mientras existan muchos, en el caso de México, millones que carecen hasta de lo más indispensable. Nosotros sostenemos que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Le expliqué de cuánto ganaban los altos funcionarios públicos, de los aviones, de las residencias, de cuántos cuidaban al presidente, de los carros de lujo, de los viajes al extranjero, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, sí le pareció atractivo.
Y hablamos de otros temas y quedamos en que se va a trabajar un acuerdo con este nuevo enfoque para suscribirlo en el mediano plazo, cuando los funcionarios de Hacienda y los encargados del Fondo Monetario en México se pongan de acuerdo.
Se definieron los temas.
Ayer hablé un poco de eso en mi Twitter: combate a la pobreza, defensa del medio ambiente, equidad, igualdad del hombre y la mujer, igualdad de género, que es un tema importantísimo, que siempre las mujeres participen en igualdad de condiciones y honestidad, es decir, combate a la corrupción. Son temas de otro tipo completamente.
Y sobre eso, es posible, si llegamos al acuerdo, que se firme un documento ya sea aquí o en Washington.
 Porque la relación entre el Fondo y México tendrían un nuevo enfoque, sería inaugurar una etapa nueva en las relaciones.
 No, es que afortunadamente estamos bien. Está sana la Hacienda Pública. No es para presumirles, pero tenemos reservas suficientes, no tenemos ningún problema.
 Mire, yo no me acuerdo que haya yo dicho eso.
 A lo mejor, sí, pero me gustaría conocer lo que dije.
Sí manifesté que ya la agenda no se iba a elaborar desde el extranjero, porque eso es lo que ha sucedido durante muchos años, todo el periodo neoliberal, nos dictaron la agenda, incluso los programas de desarrollo de México tenían esa orientación, por primera vez en más de 30 años se elaboró un programa de desarrollo propio sin esas recomendaciones a partir de nuestra realidad.
¿Cuál era la agenda que imponían las llamadas reformas estructurales? Reforma Energética, Reforma Fiscal, Reforma Laboral, etcétera, etcétera.
Ya eso no está en el plan de desarrollo; de modo que lo que estamos planteando ahora es distinto. Y no queremos una ruptura con el Fondo Monetario Internacional y con ningún organismo financiero, económico, comercial, ni con ningún gobierno del mundo, pero como país libre, soberano, pues, ejercemos nuestro derecho a definir nuestras políticas.
Si en este marco podemos coincidir pues tenemos relaciones con todos. ¿Por qué no coincidir si el Fondo Monetario Internacional condena la corrupción? ¿Porque no coincidir si el Fondo Monetario Internacional busca combatir la pobreza? ¿Por qué no coincidir si el Fondo Monetario Internacional apuesta al desarrollo sustentable? ¿Por qué no coincidir si el Fondo Monetario Internacional se pronuncia por la igualdad de género?
En eso estamos totalmente de acuerdo, es la nueva relación.
De todas maneras, me gustaría, no es un emplazamiento, ni tampoco es obligatorio, pero me gustaría saber si dije que no íbamos a tener relaciones con el Fondo Monetario Internacional.
El otro día comenté algo, porque se me vino a la memoria, un libro que yo creo que leí hace 20 años, de Krauze, un libro interesante, La democracia sin adjetivos, si no 20, sí 15 años.
 ¿Cuándo?
 ¿Es de 85? Entonces, más.
Entonces, me acordaba yo de que él habla ahí del hampa del periodismo, bueno, hampa periodística. Se me vino en ese momento, en ese instante, a la memoria y él dijo que no. Estoy seguro que se le olvidó, porque no iba a negar algo escrito. Cuando uno escribe, yo llevo escribiendo algunos años, como 30 años escribiendo libros, y ahí están, son testimonios. Imagínense si yo no fuese congruente, ya me hubiesen sacado: ‘Miren, lo que dijo en este libro antes!  Pero yo siento que se le olvidó, porque ha escrito también mucho, mucho, y se le pasó eso.
Pero, en efecto, sí trata el tema y además está como para retomarlo, está a la actualidad.
Nada más porque va a generar más polémica, pero la página que dedica al tema es buenísima, porque habla de cómo don Daniel Cosío Villegas decía, y es cierto, que en vez de usarse la libertad de expresión se negociaba con la libertad de expresión y se hablaba de que el periodismo, dice en ese libro que el periodismo debía convertirse en una escuela política, en pedagogía, o sea, está muy bien. Lo que pasa que pasaron los años, son otras las circunstancias, así es esto; pero ningún problema con Krauze, ni con nadie, estamos aquí comentando sobre estos temas.
Por lo que planteas del Fondo Monetario, o sea, no estoy diciendo que no lo haya dicho, me estoy protegiendo por si las dudas, porque…
 Ah, eso sí, pero que dijiste que no íbamos a tener…
 Ah, eso sí lo dije. Ni lo busques, seguro que lo dije. Y además no la estamos adoptando. Es otra cosa.
 Ah, también, sí, sí, también.
Pero es una etapa nueva. Creo yo que estos organismos están cambiando, esa es mi apreciación, por las nuevas circunstancias, ya no se pueden seguir aplicando las mismas políticas de hace 20, de hace 30 años. Ya eso fracasó.
Entonces, sí hay un proceso de ajuste, de reacomodo en sus políticas y también la adopción de nuevas políticas. Yo aquí he comentado muchas veces que los tecnócratas nunca tomaron en cuenta, como ellos mismos dicen, la variable corrupción, nunca.
Y ayer sí se lo comenté a la señora Lagarde, que puede ser el modelo económico más perfecto, mejor diseñado, pero con una corrupción desatada, desproporcionada, ningún modelo funciona, por más perfecto que se haya diseñado. Es que la corrupción destruye todo, acaba todo. Entonces, yo si tengo una explicación, pero parece como increíble que no hayan tomado en cuenta ese factor.
¿Cómo va a haber crecimiento económico con la corrupción que había en México?
En ninguna parte del mundo hay crecimiento económico con niveles altos de corrupción, es elemental; eso no se tomaba en cuenta.
Entonces, era mantener equilibrios en variables macroeconómicas, de considerar que las privatizaciones eran la panacea, que había que desaparecer al Estado, también en discurso, porque en los hechos siempre utilizaron al Estado, nada más que para rescatar instituciones bancarias en quiebra y para convertir deudas privadas en deuda pública.
Para eso utilizaban al Estado, pero en el discurso era diluir al Estado, que reinara su majestad el mercado, que de esta manera se iba a resolver todo, que si llovía fuerte arriba, si le iba bien a los de arriba, iba a gotear abajo, como si la riqueza fuese contagiosa. Pero ese era el esquema, el modelo o la concepción que se impuso. Ya eso ya cambió.
Yo creo que ellos ya tampoco se atreven a estar diciendo esas cosas, esos sofismas.
Ya se ha evolucionado y qué bueno por el bien de todos.
 No, pero sí platicamos sobre el tema. Fue una plática muy agradable, la señora es muy respetuosa, preparada, una dama.
 Pues te voy a aplicar con todo cariño aquello que dice que uno es dueño de su silencio. No voy a contestarte.
No voy a contestar tu pregunta porque es un asunto que están viendo las autoridades correspondientes y no quiero meterme con familiares de políticos o de personajes de la vida pública, no creo que sea conveniente. Siento que no debe el presidente de México, por su investidura, meterse en esos temas.
Debemos ser todos respetuosos. Lo dije hace unos días; vamos al debate, pero cuidemos eso. Te ofrezco a ti una disculpa por no responderte.
 Bueno, miren. En el reporte del Banco de México, si se lee bien, ya se habla de crecimiento futuro en la economía, que la cifra corresponde al primer trimestre y que se avizora mayor crecimiento en los tres trimestres que faltan.
Entonces, vamos a esperarnos está abierta la apuesta de que vamos a crecer al dos como lo estimamos.
 El mismo banco dice que su informe es en el trimestre; y el mismo banco dice que al futuro se va a crecer.
 Yo sostengo que sí, pero también respeto a los que opinan que no se va a alcanzar esa meta.
 Nosotros tenemos otro dato.
 Nosotros tenemos que está creciendo la inversión nacional y la inversión extranjera en este trimestre al que se hace mención creció la inversión extranjera.
¿Puedes dar un dato sobre eso, sobre el crecimiento de inversión?
 Hasta ahora no.
 Ya prácticamente se firmaron todos los contratos para trabajar en 21 campos petroleros este año, ya se está perforando, ya se estabilizó la caída en la producción petrolera. Ya va a empezar a aumentar la extracción de crudo.
Nos ampliaron este crédito revolvente de ocho mil millones de dólares para Pemex. No se ha usado, es un buen aliento, una reserva de ocho mil millones de dólares disponible por si las moscas, por si se necesitara, además, ya se decidió quitarle carga fiscal a Pemex.
Entonces, consideramos que Pemex va muy bien, y con eso sería suficiente.
 Sí, por favor. Marcelo.
 Bueno, ya nos quedamos así, porque tengo, precisamente, una reunión con banqueros.
 Merril Lynch.
 Un hotel, no recuerdo su nombre, pero…
 Yo creo que, por ahí, sí.
Muy bien.
Vienen directivos de otras partes del mundo y me invitan a esta reunión.
 Ellos me invitan, yo no sé.
Seguramente van a informarles a ustedes.
 No depende de nosotros.
 Sí, sí, regreso aquí, tengo otras reuniones.
Les adelanto, hoy voy a comer con gobernadores de un partido, del partido Acción Nacional; posteriormente voy a comer con los gobernadores del PRI, que los estoy invitando, es parte de las relaciones; y luego con los gobernadores de Morena.
 Es parte de eso, es parte de eso.
 Hoy, aquí.
 Con los gobernadores que surgieron del PAN, pero ahora como gobernadores están gobernando para todos, sin embargo, es importante también que se conserven los agrupamientos a partir de las políticas de cada organización.
Sí, están invitados por partes. Además, son más o menos 10 del PRI, creo que también como 10 un poco más; de Morena también, como seis, ocho.
Entonces nos dividimos, porque luego son las reuniones con todos los gobernadores, pero para poder conversar, platicas, acordar en beneficio de los ciudadanos, de todos los estados, porque no hay distinción, no hay gobernadores preferidos porque entonces se afecta a los ciudadanos de otros estados.
Y yo tengo que gobernar y es mi obligación gobernar para todos los mexicanos. Muchas gracias.
 No, no, esto no es, nosotros ya tenemos resuelto la situación económica, financiera, vamos muy bien y de buenas.
+++++
 Buenos días.
Buen inicio de semana.
Nos da mucho gusto informar el día de hoy sobre un tema muy importante para la economía de nuestro país. Vamos a firmar acuerdos con tres instituciones bancarias con el propósito de fortalecer las finanzas de Pemex, que es una empresa de la nación, fundamental, estratégica.
Vamos a suscribir un acuerdo que consiste en ampliar un fondo revolvente, un fondo que se pone a disposición de Pemex. Existía ya un acuerdo en este sentido, pero ahora este fondo se amplía, estaba firmado a tres años, se amplía a cinco años; se amplía también en cuanto a monto. Se trata de un fondo disponible de alrededor de ocho mil millones de dólares.
Y también con la buena noticia que se reduce la tasa de interés.
Quiero aclarar que no se trata de contratar deuda, es lo que ya Pemex tenía considerado. Tenemos el compromiso, lo vamos a cumplir, que no va a aumentar la deuda pública en términos reales en el tiempo que gobernemos el país.
Este es un fondo que se va a utilizar si es necesario, de acuerdo a las circunstancias, como se dice coloquialmente, por si las moscas.
Pero esto demuestra la confianza que hay en México y en su gobierno. Es por eso un acontecimiento muy importante el que los bancos nos estén dando su confianza, lo cual agradecemos mucho porque a pesar de la desinformación, de la manipulación, de querer sembrar la percepción de que no va bien la economía, de que hay una enorme deuda en Pemex, inmanejable, a pesar de eso, quienes tienen información verdadera saben que la economía va bien, que la deuda de Pemex es manejable; porque si bien es cierto se trata de una cantidad considerable -dicho sea de paso, una deuda que nos heredaron, que a veces no se toma en cuenta ese dato, esa variable, pero aún con eso- Pemex es una de las empresas más productivas del mundo, sin duda la empresa más productiva de México.
Decía Rockefeller que el mejor negocio del mundo era el petróleo y que el segundo mejor negocio del mundo era el petróleo mal administrado. De modo que el petróleo siempre es negocio. Nada más es cosa de imaginar: extraer un barril de petróleo cuesta alrededor de 10 dólares y se vende en 60 dólares. No hay ningún negocio con tanta ganancia.
Eso es lo que sucede en nuestro país, se dejó caer la producción, pero ya se estabilizó y tuvimos la suerte, la fortuna, de que se descubrieron yacimientos de petróleo que nos van a permitir extraer, producir mucho petróleo en el corto y en el mediano plazo, de modo que Pemex se va a fortalecer como la empresa principal del gobierno.
Nosotros estamos decididos a respaldar a Pemex, apoyar a Pemex, no sólo haciéndonos cargo de su deuda, considerando que la deuda de Pemex es deuda soberana y que tiene el respaldo de todo el gobierno, sino también con una política fiscal, favorable a Pemex, porque Pemex obtiene muchas utilidades, pero se le exprime con pagos excesivos de derechos.
Ahora, poco a poco se le va a apoyar fiscalmente a Pemex para bajar el pago de sus derechos, lo cual le va a dar más autonomía económica para que se consolide como una empresa eficiente.
Hay algo que -y con eso termino- que debe de considerarse una gran ventaja que tenemos, que es lo que nos da seguridad, lo que nos ancla, lo que nos hace sentirnos optimistas y asegurar que va a haber crecimiento económico sin inflación, sin endeudamiento, con disciplina en el manejo de la macroeconomía.
Ese elemento nuevo en México, que es fundamental para la buena marcha de la economía, es el no permitir la corrupción, porque eso es lo que estaba destruyendo al país. Muchas veces eso no se toma en cuenta, pero resulta fundamental en un país donde impera la corrupción; ningún modelo económico, por más perfecto que sea, por más bien diseñado que esté, funciona.
Nosotros tenemos la decisión firme de desterrar la corrupción del país y eso nos ayuda muchísimo. Vamos a acabar con la corrupción en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, en el gobierno y se va a terminar con la impunidad. Va a haber un auténtico Estado de derecho, que no había, era un estado de chueco, de cohecho, todo esto va a generar mucha confianza como ya se empieza a percibir para que haya inversión y se garantice a inversionistas el que va a haber respeto a los contratos y va a haber respeto a la legalidad.
Termino agradeciendo mucho a los bancos que tomaron la iniciativa de darnos su apoyo, de darnos su confianza y van a ser correspondidos.
Le pedí al secretario de Relaciones Exteriores que nos ayude en esta ceremonia, que haga una introducción.
Va a intervenir el director de Pemex, el secretario de Hacienda y luego, si así lo deciden, los representantes de los bancos para explicar en qué consiste esta operación, repito, trascedente para la economía de México.
Vamos a escuchar a Marcelo Ebrard.
 ¿No quieren ustedes intervenir?
 Pues ahora sí vamos a la firma.
 Les agradecemos mucho a nuestros invitados y vamos a continuar con esta conferencia de prensa, este diálogo circular. Pueden quedarse si lo desean, vamos a seguir adelante.
Podemos, si les parece, abrir sobre este tema una ronda de preguntas y respuestas; cerramos y nos vamos a el otro tema, que es el quién es quién en los precios de los combustibles.
Entonces, abrimos.
 Miren, el gobierno tiene prioridades. Nosotros estamos cumpliendo una agenda de acuerdo a las necesidades de nuestra población.
Por primera vez en muchos años tenemos un programa de desarrollo propio y una agenda también definida por nosotros. No es un programa de desarrollo para aplicar recetas impuestas desde el extranjero, ni es una agenda también dictada desde el exterior. Este es un cambio muy importante.
Nosotros hemos definido una fórmula para gobernar, para transformar a México, sencilla, pero muy trascendente. La fórmula consiste en acabar con la corrupción, con la impunidad y hacer un gobierno austero.
Pensamos que de esta manera vamos a poder liberar muchos fondos, ya se está demostrando, para el desarrollo sin necesidad de aumentar impuestos, sin endeudar al país. Ese es el planteamiento general.
Y de lo que se libere por no permitir la corrupción, por no hacer un gobierno extravagante de gastos superfluos, todo lo que se ahorre tiene como destino el bienestar de nuestro pueblo. Los programas de desarrollo, los programas para el bienestar del pueblo de México tienen garantizado presupuesto como nunca.
Ya les puedo informar que más de 15 millones de mexicanos están recibiendo beneficios de manera directa: adultos mayores, personas con discapacidad, becas para estudiantes, créditos a la palabra, apoyo a productores del campo. Toda esa política tiene presupuesto y no se toca, es sagrado, no se incluye en las medidas de austeridad la reducción del presupuesto para los Programas del Bienestar.
Pero como tenemos recursos, porque nos está yendo muy bien en la recaudación, ese es otro elemento importante, estamos recaudando más que el año pasado. En términos reales estamos recaudando 5 por ciento más que el año pasado. En lo nominal estamos hablando de una recaudación adicional de alrededor de 100 mil millones de pesos.
Entonces, tenemos recursos, hay una buena administración, tenemos más ingresos que gastos. Por eso el plan de austeridad.
Y lo que se está liberando, como se anunció hace una semana, lleva el propósito de respaldar a Pemex, de fortalecer a Pemex, que lo que deje de recibir Hacienda al disminuir los derechos de Pemex se pueda compensar con lo que estamos ahorrando con el plan de austeridad republicana.
¡Imagínense! Por poner un ejemplo, se robaban el año pasado en promedio 80 mil barriles diarios. Hemos bajado el robo de combustible en un 95 por ciento, se están robando cuatro mil barriles diarios. El año pasado este robo significó 65 mil millones de pesos.
Si continuamos sin permitir el robo de combustible como se está haciendo, nos vamos a ahorrar en el año alrededor de 50 mil millones de pesos.
Entonces, sí tenemos finanzas públicas sanas y por eso vamos a apoyar a Pemex.
¿Qué estaba sucediendo? A pesar de que pronosticaron que con la Reforma Energética iba aumentar la producción en Pemex y que íbamos a estar para estos tiempos extrayendo tres millones de barriles diarios, lo cierto es que se cayó la producción a un millón 650 mil barriles en cuatro años.
¿Qué se está haciendo ahora? Ya se estabilizó esa caída, ya empezamos a recuperar, ya se destinaron recursos suficientes para exploración, para perforación de pozos, también se está actuando con eficiencia, aunque no era mucha ciencia.
¿Saben qué hacían para beneficiar a las empresas contratistas? Destinaban la inversión de Pemex a perforar pozos en el norte del país o en aguas profundas, donde es incierto la existencia de petróleo, con costos muy altos, cuando el petróleo en México está en tierra o en aguas someras.
Entonces, ¿qué hicimos?, destinar la inversión, que ahora es mayor a explorar, a perforar pozos en tierra y en aguas someras, y hemos encontrado yacimientos con mucho potencial; y pronto, muy pronto va a aumentar la producción parque también ya estamos por terminar de firmar todos los contratos de exploración y de perforación de pozos.
Yo espero que a finales de este mes estén firmados todos los contratos y se perfore, porque lo que pasó el año pasado y en los últimos tiempos es que no se perforaron pozos, se paralizó la producción petrolera.
Vamos a aumentar la producción, vamos a tener materia prima, porque llegamos al colmo de importar petróleo crudo, esto nunca había sucedido en la historia del país. Realmente fueron muy irresponsables, además de corruptos, los que manejaron Pemex y el gobierno en las pasadas administraciones.
Nos está costando, pero hemos tenido suerte de que hay petróleo, tuvimos también la suerte de que no se entregaron todas las reservas de petróleo, no les alcanzó a repartirse todo el potencial petrolero.
¿Por qué digo esto? Porque se entregó el 20 por ciento, se otorgaron contratos, que los vamos a respetar, porque ese es el compromiso, pero en 107 contratos que se entregaron no ha habido producción, no ha habido inversión y no hay producción.
Pero como quedó el 80 por ciento del potencial petrolero para ser operado por Pemex eso nos ha permitido sacar adelante a la industria petrolera y lo vamos a seguir haciendo.
 Sí, pero en buen plan, porque nosotros no vamos a estar respondiendo a todos los cuestionamientos, además estamos construyendo una auténtica democracia, no una dictadura y tiene que haber cuestionamiento, tiene que haber crítica y se tiene que garantizar el derecho a disentir.
Pero sí es una forma de responderles de que no tienen la razón y que están distorsionando la realidad, con todo respeto.
Y por eso subrayó que es muy importante que estos tres bancos, que seguramente tienen información, nos estén dando su confianza. Es un buen mensaje para reafirmar que Pemex es una empresa productiva fundamental, que vamos a fortalecer esta empresa, que se va a producir más, que vamos a obtener más beneficios para la nación y que va a haber crecimiento económico, generación de empleos y que vamos a crecer en el sexenio a una tasa promedio del 4 por ciento. Es el desafío.
Entonces, eso es lo que estamos también diciéndoles.
 Está muy bien explicado, ya lo vamos a invitar, muy claro. Adelante.
 Sí. Va a haber una disminución de la deuda, ya se explicó aquí, de la deuda de Pemex y de la deuda del gobierno en general.
Siendo un repaso de los últimos gobiernos, así, muy general, para ubicarnos, porque suelen olvidar estos datos.
Fox dejó una deuda pública de cerca de dos billones de pesos, Calderón la aumentó a cinco billones y Peña la dejó en alrededor de diez billones.
Esto nos ayuda a entender de qué estamos hablando. El propósito nuestro es que ya no aumente en términos reales esa deuda y esto es parte de ese plan.
Por eso la disciplina en el gasto, por eso el bajar los sueldos de los de arriba, que ya no haya sueldos, como los que había, de 700 mil pesos mensuales, que ya nadie gane más que el presidente, que no haya lujos en el gobierno, aviones, que no los tiene ningún jefe de Estado en el mundo, que ya no se utilicen los helicópteros, que ya no haya más helicópteros para trasladar a funcionarios, que se usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf, que se acabe toda la parafernalia, que sea un gobierno austero.
De esa manera no necesitamos contratar deuda o aumentar la deuda. Ese fue un compromiso que hicimos, siendo también respetuosos de las decisiones que tome el Banco de México, que no busquemos intervenir en el mercado financiero para influir sobre la fortaleza de nuestra moneda, sino dejar en libertad al mercado.
Afortunadamente está bien nuestro peso, no ha habido depreciaciones, la inflación también bajo control.
Eso es lo que nos lleva a sostener que vamos a disminuir la deuda, que no va a crecer en términos reales.
Lo otro que preguntaste…
 No, no podemos todavía proyectarlo. Vamos a estar informando cada tres meses; es probable que en el informe del día 1º de julio ya demos a conocer más datos sobre cómo vamos en las finanzas públicas.
Pero preguntaste otra cosa.
 El crecimiento de la deuda anual en los últimos años, lo que fue creciendo la deuda de Pemex, 17 por ciento anual en promedio.
 No, el crecimiento de la deuda.
 Ya no ha habido contratación de deuda en Pemex.
Esto es un recurso que puede utilizarse para reestructurar la deuda de Pemex, pero no se significa contratar deuda nueva.
 Por lo pronto no.
Nosotros pensamos que vamos a salir bien este año con Pemex y con el gobierno en su conjunto. Entonces, no queremos ahora implementar medidas adicionales.
Este fondo nos da sobre todo más estabilidad por si se necesita, es un buen acuerdo; pero aquí como lo dijo el director de Pemex, de todas maneras se va a manejar este dinero con mucho rigor, con prudencia, no es gastar por gastar. Es actuar con responsabilidad.
 Básicamente lo que tiene que ver con derechos y vamos a ir observando cómo va evolucionando.
Ahora bien, les vamos a invitar la semana próxima, les vamos a invitar para que nos acompañen a visitar algunos campos petroleros con mucho potencial; y en el terreno escuchando la presión que tienen esos yacimientos y haciendo la proyección de cuánto petróleo se va a extraer, ahí les vamos a explicar cómo se va a recuperar pronto la producción de petróleo en Pemex. Les vamos a invitar, ya quedamos la semana próxima.
Vamos a hacer una gira, vamos a tierra y también vamos a ir después a aguas someras. Lo de aguas profundas lo tienen fundamentalmente las empresas que recibieron contratos para explorar, para perforar, que ya algunas ya empezaron, pero se han tardado.
Por eso no hay todavía producción de contratos.
Si se cumple con el compromiso de que van a invertir, de que va a explorarse y se va a producir, ese es un adicional, eso no lo estamos tomando en cuenta, eso sería un añadido.
¿Por qué no lo estamos tomando en cuenta?
Lo digo con toda franqueza, porque ya llevan cuatro años y se han tardado mucho. Hicieron compromisos de que iba a haber mucha producción, que iba a haber mucha inversión, que ese era el camino, que esa era la opción, que esa era la alternativa. Mucho ruido y pocas nueces.
 Sí, yo creo que sí.  Ellos van a tomar en cuenta todos los elementos, también tienen mucha información.
La vez pasada, sin justificarlos, porque creo que debieron considerar otros factores, por ejemplo, no tomaron en cuenta de que se produjo un cambio en México y que se iba a terminar con la corrupción, entonces nada más ven el crecimiento de deuda, la caída en la producción de petróleo y califican castigando al gobierno y al país.
Ahora creo yo que van a tomar en consideración todos los elementos para que se actúe profesionalmente, que es lo que pedimos, no vamos a hacer lobby, a gastar para ir a convencerlos de que está muy bien las cosas y apapacharlos. No. Aquí todo mundo tiene que actuar con profesionalismo y con responsabilidad.
Por eso vuelvo a subrayar, aunque parezca disco rayado, es muy bueno el apoyo, la confianza de estos bancos, es muy bueno para el país, para México. Muy bien.
 Sí. Ya en el caso de tu pregunta, ellos llegan a la conclusión de ampliar este fondo que sea más el monto, menos la tasa de interés porque tienen toda la información de Pemex, llevan creo que cuatro meses trabajando juntos con toda la información.
Lo de Dos Bocas.
 En eso estamos. Sí comenzamos el día 2 de junio la refinería de Dos Bocas, ya se están integrando los equipos, les vamos a informar aquí en su momento.
 Bueno, si les parece le damos la palabra a Marcelo y cerramos con esto esta ronda -vamos a seguir hablando todos los días-, cerramos porque también nos importa mucho el quién es quién en los precios, no podemos dejar de informar.
Ahora, adicionalmente, se va a informar sobre el quién es quién en los precios del gas LP, que eso es muy importante, porque ahí se están pasando de la raya y son los cilindros de gas que compra la gente y les afecta mucho. Nos importa dar esa información.
Entonces, que Marcelo nos responda y con esto cerramos.
 Lo estoy analizando, estoy viendo porque estoy ocupado de tiempo completo en atender los asuntos nacionales.
Considero que en la situación en que está nuestro país, lo más importante es mejorar la economía, el bienestar en México, garantizar la paz, la tranquilidad. Creo que si no en todo tiempo, en estos momentos la mejor política exterior es la interior. No quiero ser candil de la calle y oscuridad en la casa.
Entonces, a pesar que se trata de una reunión importante, lo estoy analizando. Porque aquí nos dividimos el trabajo, es un equipo y yo me siento muy bien representado por Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores. Vamos a valorarlo y vamos a decidir en su momento.
Bueno, les parece les damos un aplauso a nuestros invitados.
Y ahora abrimos lo del quién es quién es quién en los precios de los energéticos.
Adelante.
 Bueno, toda esta información está en las redes y puede consultarse a detalle.
No se especifica más, porque nos daría el tiempo, como ya se nos está terminando también ahora el tiempo.
Si les parece tres preguntas para tener tema mañana.
 Empiezo con lo último. No hay impunidad, cero impunidad sea quien sea.
Lo dije en mi toma de posesión. Ni hermanos del presidente, ni hijos del presidente tienen impunidad, el que cometa un delito es castigado sea quien sea. Cero corrupción, cero impunidad.
De modo que si hay denuncia o por oficio, dado que aquí se está planteando, se tiene que llevar a cabo la investigación a la que ha hecho referencia.
¿Cuánto va a destinar Hacienda con la disminución de derechos? Alrededor de 30 mil millones de pesos, pero lo podemos precisar porque son dos etapas ya de ajuste en la carga fiscal de Pemex.
¿Tú tienes la…? ¿Sí? A ver, por favor.
 Es importante decir que en esta primera etapa no se requiere reforma legal, por eso es decreto; hay establecido un mecanismo que permite hacer esta disminución.
Para el cambio del sistema fiscal de Pemex sí se está contemplando enviar la iniciativa en el mes de septiembre, que tiene que ir acompañada de la Ley de Ingreso y del presupuesto; este año desde septiembre tenemos que presentar los proyectos de Ley de Ingreso y de presupuesto para el año próximo.
¿Y lo tercero?
 Quedaron contratos pendientes y en vez de cancelarlos se están usando. Ese es el informe que yo tengo de este tipo de Pidiregas; son contratos que se establecieron en la pasada administración.
De todas maneras, le voy a pedir al director de la comisión que aclare sobre esto.
Allá atrás.
 Es muy buena tu aportación, esta última.
Ricardo
 Pero de todas maneras aquí con Jesús Ramírez, por lo que estás planteando, como seguramente tienes información, que se la transmitas, si te parece, porque nos ayuda.
 Bueno, no se están utilizando los Programas de Bienestar con propósitos electorales. No está permitido, está prohibido y el que lo haga va a ser sancionado. Ya el fraude electoral es delito grave y no se tiene derecho a fianza.
Esto por lo que pueda suceder en las elecciones que están en curso. Que se sepa que no se permite el fraude electoral en ninguna de sus expresiones: compra de voto, entrega de migajas o dádivas a cambio de los votos, utilización del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos. Todo eso es delito grave y existe la Fiscalía Electoral con ese propósito.
Lo segundo. Sobre el Instituto de la Transparencia. Yo estoy en la mejor disposición de recibirlos, es cosa de que vea lo de mi agenda, ya lo estoy haciendo, con organismos autónomos para tener una relación respetuosa, garantizarles su independencia, su autonomía, pero al mismo tiempo trabajar de manera coordinada.
Entonces, está pendiente esa audiencia.
Acerca de la relación con Carlos Slim. Es buena, como con todos los empresarios; nos importa mucho mantener buenas relaciones con el sector empresarial del país.
Y acerca del propósito de comunicar con Internet a todo México no hay nadie que se oponga, porque es una necesidad sentida, estamos en falta, hay un atraso en el país; el 80 por ciento del territorio nacional no tiene comunicación por internet y esto limita el crecimiento económico, el desarrollo.
Entonces, es un compromiso de que va a haber Internet en todo México. Ya se está lanzando una convocatoria con ese propósito, si no participan las empresas de todas maneras el Estado tiene que garantizar este servicio que es fundamental, es una revolución para las conciencias, que tiene que ver con el desarrollo, con la educación, con la salud, con la inclusión financiera y, desde luego, con el bienestar de la gente.
No ha habido ningún obstáculo. Me reuní con los integrantes del instituto de las telecomunicaciones, que es un organismo autónomo y les hice este planteamiento y no se opusieron, porque legalmente hay un marco que nos permite garantizar este servicio.
Lo mejor es que se haga con la participación de las empresas, pero si no participan porque sólo buscan la rentabilidad, el negocio, y por eso sólo conectan en las grandes ciudades y dejan sin comunicación a los pueblos, los pueblos más pobres, más marginados, pues, entonces tiene que intervenir el Estado, cumplir con su función social, el Estado.
Así como cuando se electrificó el país, si se dejaba a las empresas nunca se hubiesen electrificado los pueblos de México, porque no resultaba rentable. Pero son servicios fundamentales para el desarrollo y el Estado tiene que participar.
 No tengo toda la información, pero Jesús te entregan la información que dependa de nosotros.
 Sí, cómo no. Y el que nada debe, nada teme, y esa fundación es seria, me consta, porque conozco a quienes son miembros de esa fundación.
Enrique Calderón, el doctor Enrique Calderón Alzati, lo conozco desde hace como 25 años y es un hombre honesto, íntegro, recto, es una gente con mucho prestigio.
Muchas gracias.
 Ah, sí. Por lo de la agenda de hoy se tiene ya el planteamiento hecho, ya se tiene la información, pero quedamos de hacerlo mañana.
 Sin falta, es más, si se ponen de acuerdo hoy mismo.
 Con Encinas, sí, se puede, ¿no?
 Ah, quieren que yo esté.
Entonces, mañana.
Es que hay bastante trabajo. Ahí vamos a ir desahogando.
Muchas gracias a los invitados.
Muchas gracias a todos.
+++++
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la conferencia. Hay varios temas y seguramente muchas preguntas.
Entonces, inicio comentándoles que he decidido nombrar al doctor Víctor Manuel Toledo como secretario de Medio Ambiente, es un profesional, especialista en la materia.
También se está nombrando al senador Ricardo Ahued, que va a pedir licencia obviamente, como director de Aduanas.
En los dos casos se les van a entregar sus antecedentes, sus historias, para que conozcan que se trata de dos buenos ciudadanos, buenos servidores públicos, profesionales, gente honesta. Ese es el principal distintivo de los dos. No sólo la experiencia, el profesionalismo, sino la honestidad, porque eso es lo que más se necesita en el servicio público, honestidad.
Si quieren ya empezamos con eso, terminamos y entramos al siguiente punto.
El doctor Víctor Manuel Toledo, de la UNAM, con licenciatura, maestría, doctorado.
Muchos años de experiencia, es un verdadero defensor del medio ambiente.
Y el senador Ahued fue presidente municipal de Xalapa, diputado local, diputado federal, senador, un hombre honesto, un investigador, en el caso de Toledo, que viene de la academia y del movimiento social, y un empresario. Bueno, este es un tema.
Segundo tema. Nos fue muy bien ayer en la subasta. Quiero agradecer mucho a los participantes, porque no sólo van a comprar lo que se ofrece, nos dio mucho gusto que en la participación de ayer, de la subasta, se habló de que querían comprar los carros, porque al mismo tiempo querían ayudar a las comunidades más pobres de México.
¿Quiénes van a recibir estos apoyos?
Dos municipios pobres de Oaxaca, los dos municipios más pobres de México, que van a recibir lo que se obtuvo el día de ayer en la subasta.
También ya se decidió, ahora les voy a explicar que cada 15 días va a haber una subasta, la que sigue es de residencias, de casas, luego de joyas y así vamos a continuar con el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Entonces, si les parece, de una vez el maestro Ricardo Rodríguez les explica sobre este asunto.
 El tercer tema tiene que ver con el abasto de medicamentos, todo lo que se ha venido informando y también todo lo que se ha venido cuestionando, la polémica que se ha desatado.
Yo nada más introduzco diciendo que se trata de un cambio de régimen, no de un cambio de gobierno; y un cambio de régimen significa ir al fondo, significa arrancar de raíz el régimen corrupto, de injusticias y de privilegios. Y eso causa algunas molestias, ofrecemos disculpas por esas molestias, pero es necesario, no se puede seguir con más de lo mismo, el gatopardismo, eso que consiste que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
Algunos pensaron que era el discurso, la palabra, el término, el concepto transformación y que todo iba a seguir igual, y ahora se están dando cuenta que no es así y no les gusta, porque ellos mantenían privilegios, no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos, lograban contratos leoninos, defraudaban a la hacienda pública, se dedicaban a robar, a saquear impunemente, no había Estado de derecho, era un Estado de chueco, de cohecho.
Esto pasaba en todo y era muy lamentable que se robaran hasta el dinero de las medicinas, que hicieran negocio con el dolor de la gente, todo lo que significaba la compra de medicamentos, alrededor de 90 mil millones de pesos al año que se malversaban para decirlo menos.
Entonces, esto es lo que ha provocado cierta molestia y gritos. Los que antes callaban como momias, ahora gritan como pregoneros. Tienen derecho, pero nosotros no vamos a ceder. Y lo dije ayer y lo repito ahora, lo dije antier, lo dije el viernes -es algo parecido a lo que sucedió cuando decidimos acabar con el huachicol- los que sacaban provecho de este negocio quisieron jugar a las vencidas y hubo hasta sabotaje, quisieron dejarnos sin abasto de combustibles.
La gente nos respaldó, nos apoyó y avanzamos, porque ahí están los datos de 80 mil barriles diarios que se robaban se redujo a cuatro mil, 95 por ciento menos. Y en términos económicos esto va a significar un ahorro de alrededor de 50 mil millones de pesos.
Ahora como se están llevando a cabo estos cambios pues sí hay molestias, hay resistencias. Le pido a los ciudadanos que nos ayuden, que nos ayuden porque estamos limpiando la casa, el cochinero que dejaron. Y puede causar alguna molestia que de verdad falten algunos medicamentos, pero se va a resolver el problema, y va a mejorar el servicio de salud, es un compromiso que tenemos.
Entonces, yo quiero que les expliquen en qué han consistido estos cambios. Quería yo que les explicaran, por ejemplo, lo que significó el abasto de medicamentos de enfermos de Sida, de cómo quisieron chantajearnos y especialistas, gente muy buena, ciudadanos, expertos, nos dieron opciones, alternativas, nos ayudaron a atender el problema, a resolver el problema y se avanzó.
Entonces, me gustaría que estas experiencias se compartieran y que les explicaran cómo estamos enfrentando este asunto de no sólo el abasto de medicamentos, mejorar el servicio de salud pública que está muy mal, porque lo abandonaron por completo, utilizaban el dinero en los estados como caja chica o caja grande, lo que iba para las medicinas se desviaba para otros fines y había sobreprecio en la compra de medicamentos y monopolio.
¡Cómo es posible que 10 proveedores abastecieran el 80 por ciento de todas las medicinas que compraba el gobierno!
Entonces, sobre este tema quien quiera hacerlo, sea el secretario de Salud o el secretario de Hacienda o los dos a la limón.
 Bueno, pasamos a otro tema.
Hay mucha información, porque iniciamos la semana, pero tenemos tiempo para preguntas y respuestas.
Vamos al Quién es quién en los precios de las gasolinas y del diésel y del gas.
 Bueno, ya estamos por terminar.
Solo comentarles que lamentamos mucho la pérdida de la vida de cinco marinos, de un servidor público de la Comisión Nacional Forestal en cumplimiento de sus labores. Sirviendo al país, perdieron la vida, se desplomó un helicóptero.
Sobre este tema hoy a las 12 horas va a dar una conferencia de prensa del almirante secretario Rafael Ojeda para informarles sobre cómo sucedieron estos lamentables hechos.
Darles toda la información. Ante los rumores, porque es la temporada, por lo que ya explicaba, muy propicia a eso, lo mejor es informar, decir la verdad.
Entonces, hoy a las 12 horas va a darse esta rueda de prensa sobre este tema.
Hemos terminado en lo general. Y ahora sí abrimos para preguntas y respuestas.
Les tocó ahora a la primera fila.
Empezamos contigo.
 Nada más una pregunta: ¿Los que están en la primera fila llegar más temprano? No, nada más era una pregunta. Ya mañana para los que van atrás.
 No, miren, ya expliqué el fin de semana, es un caso lamentable.
Nosotros no tenemos derecho a fallar en nada, porque si no se tiene autoridad moral no se puede tener autoridad política y no se puede encabezar una transformación, un cambio.
Si no tiene uno ese escudo, que es la autoridad moral, la congruencia, los conservadores avasallan, si tiene uno autoridad moral va uno a tener autoridad política y va uno a resistir y a llevar a cabo la transformación.
Yo en lo personal quiero mucho a Josefa. Es una mujer de muy buenos sentimientos. Cometió un error, como todos cometemos errores y no se podía pasar este asunto. Ella misma me habló, ya lo he comentado, ella me habló del tema, porque yo no sabía, estaba en gira, le llamé por teléfono para encargarle un asunto de San Luis Potosí y ella aprovechó para decirme que había cometido un error y que ponía a mi disposición su renuncia, porque no quería afectar la transformación, el movimiento que estamos llevando a cabo entre todos y desde abajo. Entonces, esa fue la razón.
En cuanto a que si se produce un desequilibrio porque eran ocho mujeres, ocho hombres, ya lo vamos a resolver, porque a lo mejor va a haber otros cambios y ahí ya se equilibra. Se optó por Víctor Manuel Toledo porque es uno de los mejores científicos sociales de México, uno de los mejores ecologistas, ambientalistas de este país, los más estudioso, el más vinculado con los problemas ambientales, el más propositivo o de los más propositivos, honesto. Es una eminencia.
Entonces, cuando empiecen la revisión sobre su expediente, que ahora estoy seguro que ya están buscando quién es, se van a dar cuenta que es una gente íntegra, un profesional, una gente honesta.
 No he podido hablar con Marcelo, porque viajó a Alemania. Estuvo en efecto en Estados Unidos con Pompeo, el secretario de Estado.
Es buena la relación. No sé cuál fue el tema de conversación, desde luego, estoy seguro que nos fue bien.
La agenda, lo que se está tratando, tiene que ver con el que resuelva lo del tratado, que se concluya ese proceso, en la política arancelaria lo migratorio y el plan de desarrollo para crear empleos en Centroamérica y en el país. Esa es la agenda.
Él viajó a Alemania, porque establecimos comunicación con la canciller Angela Merkel. Hablé con ella por teléfonos la semana pasada, hablamos sobre la cooperación económica y se le pidió de manera especial que nos ayudaran con expertos para llevar a cabo el trabajo de búsqueda de los restos de los mineros de Pasta de Conchos. Ella aceptó y van a venir especialistas, ellos tienes minas de carbón y son expertos. De modo que Marcelo fue a eso con la secretaria del Trabajo.
Entonces, van a regresar y ya me informan de estas dos visitas.
 Mire, no debemos de actuar con prepotencia, no debemos de actuar con influyentismo, debemos de dar el ejemplo, no actuar igual como lo hacían los servidores públicos o funcionarios de los antiguos o de los gobiernos anteriores. Eso no podemos. Cero corrupción, cero impunidad y no permitir prepotencia, influyentismo, nepotismo, amiguismo, ninguna de esas lacras de la política. Entonces, ese fue el criterio.
Y también fue una decisión de ella. Se iba sentir mal si no reconocía su error. Ella lo reconoció desde el principio; les digo que le hablé por teléfono para un plan de conservación en la Sierra de San Miguelito, en San Luis Potosí, ya terminé de exponerle y me dijo: ‘Pasó esto, estoy apenada, cometí un error’. Y ya explicó. Entonces, es por eso.
Nosotros tenemos que actuar con mucha rectitud, tenemos que mostrar la diferencia en todo, nada de prepotencia.
¿Cómo era antes?
Se desviaban los aviones, para empezar, imagínense que usaban los helicópteros para ir a jugar golf o que el presidente viajara en un avión de lujo, de este ancho por 75 metros de largo, un palacio para los cielos en un país con tanta pobreza, con tanta desigualdad, y veían como algo normal el trasladarse así.
Todos esos excesos se tienen que terminar, si no, no hay cambio. Y queremos dejar el hábito para que si el día de mañana, toco madera, regresen los conservadores que les cueste trabajo. A ver si la gente va a volver a permitir que el presidente se compre un avión de lujo y que todos los funcionarios anden en aviones de lujo, en helicópteros de lujo y rodeado guardaespaldas, y que regrese el Estado Mayor Presidencial, y que con el cuento que sí se les paga muy bien a los funcionarios no va a haber corrupción y que por eso hay que pagarles 600, 700 mil pesos mensuales a los servidores públicos, entre comillas.
El que quiera hacer dinero que se dedique a los negocios privados, es legal, es legítimo, pero el que trabaja en el gobierno tiene que ser servidor público, siervo de la nación. Entonces, son cambios.
Cuesta trabajo que se vayan aceptando, internalizando, pero tenemos que modificar esto, si no, no sería transformación. Si ha habido tres transformaciones. La Independencia sí fue una transformación, después de tres siglos de dominación colonial, México se convierte en un país independiente. Es una transformación.
Otra transformación, el movimiento de Reforma, la separación del Estado de la Iglesia, el definir que México es un país soberano, el recuperar de nuevo la independencia al rechazar la intervención francesa apoyada por los conservadores. Fue toda una transformación. Puso a México a la vanguardia en el mundo y al presidente Juárez como el gran líder mundial.
Yo comentaba que a Benito Mussolini le puso así su papá en honor a Benito Juárez. Y la tercera transformación fue la Revolución, la primera Revolución social del Siglo XX en el mundo.
Entonces, si hablamos de Cuarta Transformación, ¿qué, nos vamos a quedar en la simulación? No. Va a ser igual o más profunda que las tres transformaciones que ha habido.
Y lo más importante es que lo vamos a lograr sin violencia, de manera pacífica, pero si cedemos, si no llevamos a cabo los cambios, imagínense qué decepción para la gente. Es una gran traición, además política es tiempo. Ahora que tenemos el respaldo de los ciudadanos y que estamos iniciando por qué perder el impulso.
Por eso va la transformación. Quisiera yo ir más rápido, más aprisa.
Creo que en este año ya vamos a tener modificado lo fundamental. Ya en este año el cambio va a estar definido, ya con sus bases firmes, que ese es el propósito.
No es un asunto fácil por las resistencias, pero también hay muchos elementos buenos que nos están ayudando, el apoyo de la gente, que ha sido importantísimo, lo percibo en todas las giras.
Me dicen: ‘Adelante, ni un paso atrás. Estamos con el movimiento, queremos la transformación, queremos el cambio’. Y esto nos ánima.
Y también que vayamos a la transformación por el camino de la concordia, que no haya tanta irritación, que no se polarice mucho.
La verdad es que hay polémicas, pero no pasa de eso; y es hasta bueno porque esto demuestra que hay democracia, de que hay pluralidad. Entonces, buscar ser respetuosos.
Ayer leía yo a alguien que decía: ‘Estoy en contra de un adversario’, y al final decía: ‘Pero después de todo lo que había dicho respeto lo personal y nada de racismo’. O sea, vamos al debate, no hay que tenerle miedo a eso, nada más no a lo personal, las cosas familiares cuidarlas, ¿qué culpan tienen nuestros hijos, nuestros nietos?, la verdad, o sea, que sea con nosotros, o sea, con los que estamos metidos, con los que opinamos, con los que nos metemos. El que no quiera ver fantasmas, que no salga de noche.
Entonces, si nos metemos vamos, pero con ciertas reglas, o sea, la familia, el odio, no al racismo y polemizar ampliamente.
 Miren, sí fue fuerte, pero siempre ha existido el hampa del periodismo, esa es la verdad.
¿Saben quién acuñó esa frase o algo parecido?, pero no me equivoco, creo que fue él, Enrique Krauze. Ahora sí, a buscarle.
 Pues son procesos abiertos, ya hemos quedado que no vamos a consentir ningún acto de corrupción.
En estos casos eran ya denuncias que se habían llevado a cabo hasta el Poder Legislativo. Y se presentaron porque nosotros recibimos la planta de fertilizantes; estamos hablando de una inversión de alrededor de 800 millones de dólares, porque pagaron como 500 millones de dólares.
Hay testimonios de que la planta estaba inservible, o sea, que hubo un sobreprecio; y luego se autorizó un crédito para rehabilitarla de 300 millones de dólares más. Estamos hablando de como de 800 mil millones de dólares, alrededor de 20 mil millones de pesos.
Entonces, al recibir, nosotros tenemos que decidir qué se hace. Es un asunto a resolver, porque no tenemos materia prima para producir el fertilizante, la urea, necesitamos gas.
Entonces, tenemos que decidir si se compra el gas para operar la planta o se vende la planta. Entonces, estamos en eso.
Pensamos que lo mejor es operarla, si ya se invirtió todo ese dinero, que es dinero público, pero no se podía darle la vuelta a la hoja, decir: Vamos a echar a andar la planta sin presentar las denuncias, porque si no, nos hacíamos cómplices, corresponsables de posibles actos de corrupción, que le va a corresponder resolver, como ya lo está analizando, a la Fiscalía General de la República. Eso es lo que se está haciendo.
Y esta autoridad es la que va decidir sobre los responsables, la devolución del dinero o lo que procede en este caso.
La Secretaría de la Función Pública que tiene funciones de otro tipo, lo que hizo fue inhabilitar a funcionarios, pero el asunto está en la Fiscalía General.
 También es un proceso que se le da seguimiento. No lo vamos a dejar, está en juzgados, pero aquí se va a estar transparentando.
Una de las cosas importantes ahora es que hay esta transparencia y esto sirve para que los jueces lo piensen, porque no es que pasó inadvertida una resolución, sino se le da la razón a un corrupto o el fallo significa impunidad. Pues aquí va a aparecer quién fue el que lo hizo, qué autoridad, qué juez, son libres, pero también existe el derecho a la información y a la transparencia.
Entonces, saber cómo actúan las autoridades, todos, todos estamos obligados a informar.
 El cuatro por ciento promedio en el sexenio, este año dos.
Ayer se cumplieron 109 años del natalicio de Adolfo López Mateos, ayer, un gran presidente. Y recordaba yo en Jilotepec, en el Estado de México, que durante el gobierno de Adolfo López Mateos la economía creció al seis por ciento anual, seis por ciento anual; y que en el periodo neoliberal, los 36 años de neoliberalismo, creció la economía al dos por ciento.
Entonces, sí ya se pudo crecer al seis, y no sólo en el periodo del presidente López Mateos, sino durante casi 50 años, antes del periodo neoliberal -eso los técnicos deberían de ofrecer, los tecnócratas, una explicación, ofrecer disculpas y no lo hacen- entonces, si ya se creció al seis y en el periodo neoliberal al dos, nosotros estamos planteando el cuatro, ni siquiera el seis, el cuatro. Dicen que no se puede, nosotros estamos sosteniendo que se va a lograr, esa es la apuesta. Y este año el dos.
Y va bien la economía, porque está creciendo la inversión, sobre todo la inversión extranjera, se está apreciando el peso, no tenemos problema de inflación, hay confianza, sobre todo de inversionistas extranjeros, que tienen buena información de lo que está sucediendo. Y como ya no va a haber la variable, como dirían los tecnócratas, de la corrupción, esto nos va a ayudar mucho.
Van a seguir insistiendo en que está mal la economía, pero no es cierto, vamos bien. Se están creando empleos, ha mejorado el salario, y cada vez va a haber más bienestar en el pueblo.
 Mire, ayuda mucho el que nosotros desde el inicio definiéramos como una prioridad la aprobación del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y con Canadá, y que se aprobara en la fase en que se encuentra. Falta la aprobación en el Senado, pero estoy seguro que se va a lograr.
Eso ayuda mucho, porque México es un país -por ese acuerdo- de oportunidades para la inversión, de poder producir y vender, exportar mercancías.
Nosotros no nos vamos a meter en escaramuzas y muchos menos en guerras comerciales. Entonces, eso ayuda. Por ejemplo, ayudó mucho el que se quitara el arancel en el acero y en el aluminio que se produce en México.
Todo esto es un incentivo para la inversión, no puede haber empleos si no hay inversión. Y está creciendo la inversión y está creciendo el comercio exterior, además tenemos finanzas públicas sanas, no tenemos déficit. Van bien las cosas.
Pero bueno, así como sentimos que los que no nos quieren quisieran que nos fuera mal y por eso apuestan todos los días a que no va a haber crecimiento, a que va a fracasar nuestra política económica, así también nosotros no queremos echar las campanas al vuelo, tenemos que actuar con prudencia, pero lo cierto es que vamos bien.
En variables macroeconómicas hay equilibrios y lo mismo en la economía y de manera muy especial, algo que nos preocupa y nos ocupa el que vaya bien la economía popular, la economía familiar, el que no haya gasolinazos, el que se mantengan los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, el que haya ingresos, el que haya empleos, el que se atienda a los jóvenes.
Todo eso es lo que más importa.
 Somos servidores públicos, el único jefe que tenemos, el único amo, es el pueblo. Entonces, si no estamos a gusto sirviéndole al pueblo o no les estamos sirviendo bien, hay quienes quieren ayudar en la tarea de transformación.
No somos indispensables, ni el presidente, si por eso va a ser la revocación del mandato, que ojalá ya el Senado lo apruebe, para que a mediados del 21 se le pregunte a la gente: ‘¿Quieres que siga el presidente o que renuncie?’, porque el pueblo pone y el pueblo quita, el pueblo tiene ahora las riendas del poder en sus manos, esa es la democracia.
Entonces, tenemos que portarnos bien todos y dar el ejemplo los servidores públicos, somos los más obligados a actuar con rectitud, y no sabemos qué nos depare el destino en esta situación, hay que esperar, pero no vamos a echar raíces, no vamos a ser eternos, este es un proceso, claro que hay que aprovechar el tiempo para transformar, para seguir adelante.
Acerca de lo de las medicinas y de la negativa a venderle a una institución de salud en Tabasco. No tenía yo la información, pero aquí el doctor Alcocer puede hablar de esto. Lo que sí quiero, porque todo lo que hacemos debe ser pedagógico, antes se decía que la política era asunto de los políticos, que la economía era asunto de los economistas, de los técnicos. No. La política, la economía es asunto de todos, es más no es tan difícil de entender, no es tan complejo. Se requiere sentido común, juicio práctico nada más.
Lo que sí es importante que la gente sepa es que los medicamentos están clasificados y hay lo que le llaman claves que son como las fórmulas o las marcas, las claves. ¿Se acuerdan ustedes que aquí cuando hablábamos del huachicol un técnico habló de la molécula, y no sabíamos qué era?, y no era más que la gasolina. Las claves.
¿Cómo era el modus operandi de la corrupción o uno de los modus operandi de la corrupción en la adquisición de los medicamentos?
Ustedes seguramente van a investigar. Se hacía una licitación, incluso una compra consolidada de mil 500 claves, se ponían de acuerdo y nada más vendían mil, y quedaban 500 sin compromiso de venta.
¿Para qué?
Para que se compraran esas 500 por urgencia ya sin ningún control y por esas 500 se pagaban dos o tres veces más.
Entonces, se ahorraban mil, 10 por ciento, 20 por ciento, pero en las 500 que no se ofrecían y que eran tratos directos ahí se perdía, la hacienda pública, el presupuesto público, perdía 200, 300 por ciento. Eso sí sucedía mucho.
Entonces, por eso el predominio de unas cuantas distribuidoras de medicamentos o proveedores. Un modus operandi, nada más que estamos hablando de la corrupción o de los delincuentes de cuello blanco.
Otra de las cosas que debemos tener muy presente es que todo esto se toleraba, pero además no se perdía ni siquiera la respetabilidad, se veía normal; se acusaba de ladrón al que se robaba una bolsa del mercado y a los que se robaban ciento, miles de millones de pesos hasta se les hacían honores, no perdían su respetabilidad.
Entonces, tenemos que acabar con la corrupción y estigmatizar a los corruptos, que el que robe sea señalado, nada de que se le aplauda, nada de que se le vea como una gente astuta que triunfo a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Eso es lo que yo puedo decir acerca de una de las maneras en que robaban, pero lo de Tabasco, pues aquí el doctor.
Sí, por favor.
 Miren, así como el tema de salud, que es complejo, porque quedó muy mal, o sea, es una mala herencia, así también el otro problema serio es el de la inseguridad, o sea, de los grandes y graves problemas nacionales.
Entonces, estamos trabajando todos los días en los dos y en otros, pero ya echamos a andar, por ejemplo, el plan anticorrupción y va bien, a pesar del jaloneo.
La austeridad va bien. Les diría que vamos bien en lo educativo, muy bien en los programas de Bienestar, ahí va marchando.
Acabamos de hablar de la economía. Ahí están los datos macroeconómicos bien, crecimiento ahí va, hay confianza, está llegando la inversión.
En lo educativo bien. Hoy me vuelvo a reunir con la CNTE, me reuní con el SNTE, estamos buscando un acuerdo para mejorar la educación; les diría que va por buen camino.
Este tema de salud muy complicado ya se orientó hacia una solución definitiva. Les hablaba de que se va a crear el Instituto de la Salud para el Bienestar, para atender a la población abierta y se va a fortalecer el Seguro, el Issste, para los derechohabientes y vamos a tener en el sexenio uno de los mejores sistemas de salud del mundo, ese es el propósito, gratuito, atención médica, medicamentos gratuitos. Ahí vamos.
Por ejemplo, este cuadro que ponían de las medicinas también ya tienen instrucciones tanto el secretario de Hacienda como el secretario de Salud, la Oficial Mayor de Hacienda y el secretario de Relaciones Exteriores, para que, si hay dificultades en adquisiciones y quieren bloquear, nos vamos al mundo a comprar los medicamentos.
 Estamos ya resolviendo y poco a poco han ido cambiando de parecer, se va a avanzando. Pero si vemos que no hay voluntad para ayudar, porque son muy buenos para el discurso, para la demagogia…me gustó mucho lo que dijo el doctor, que es un buen profesional de la medicina, que esto no sólo tiene que ver con el sector público, tiene que ver también con el sector privado.
Entonces, había la idea que el corrupto era el funcionario o sólo el funcionario. Claro que el corrupto es el político, el servidor público, el administrador, pero también el que lo sonsaca, el que lo soborna, el traficante de influencia. Entonces, se está viendo esto.
Pensaban que iban a poder, eso es lo del huachicol que les decía. Entonces, si hace falta se va Marcelo con el secretario de Hacienda y con el secretario de Salud a comprar los medicamentos para todos, para todos.
Y también que quede claro, este es un gobierno humanista. Nosotros no vamos a dejar sin medicamentos a los enfermos, eso tiene que ver con el conservadurismo y con la perversidad de estos corruptos que quisieran mantener este régimen, porque también eso lo usan en el cuestionamiento.
Es un poco la hipocresía, ¿se acuerdan?, de cuando decían: ‘¿Y los niños?’, cuando la reforma educativa o la mal llamada reforma educativa, los que nunca se ha preocupado por los pobres y que son responsables del empobrecimiento del pueblo, porque se han dedicado a saquear, de repente preocupados por los niños que no tenían clases, porque los maestros actuaban de manera irresponsable. Discurso falso, hipócrita. Entonces, eso se está atendiendo.
Y hacía referencia a esto para contestar y saber que otro de los problemas graves es el de la inseguridad. Estamos metidos de tiempo completo, de cuerpo y alma para garantizar la paz, la tranquilidad y estamos trabajando para tener lo más pronto posible a la Guardia Nacional, porque nos la están pidiendo en distintas partes, pero es un proceso, porque también no había protección para los ciudadanos, así recibimos el gobierno, no había atención al problema de la inseguridad pública, sencillamente no había elementos del gobierno federal para darle protección a la gente. Entonces, se está creando la Guardia Nacional con ese propósito.
Estamos muy conscientes que esa es una asignatura pendiente, pero estamos avanzando, porque desde el primer día de gobierno es a lo que más tiempo hemos dedicado.
Por ejemplo, yo me reúno, posiblemente una vez cada 15 días, una vez a la semana, con el Gabinete de Bienestar, con el Gabinete de Hacienda, con el Gabinete de Infraestructura, pero con el Gabinete de Seguridad todos los días, todos los días.
 Sí.
 Sí, y nos lo están pidiendo en otras partes.
Lo que tenemos que ver es el alcance, o sea, desde luego vamos a priorizar y van a ir los elementos de la Guardia Nacional a los lugares donde hay más necesidad de seguridad, se va a reforzar, esto a partir del día 30 de junio, porque se está haciendo acopio de elementos, se están reclutando elementos, se están capacitando, es un proceso, pero ya vamos hacia allá.
Y eso no quiere decir que descuidemos a la gente, se está trabajando en esta materia.
 Sí, mire, acerca de lo primero, tiene que ver con la antropología.
¿Desde cuándo se conocer que existe el hombre en América?
Pues desde hace alrededor de cinco o 10 mil millones de años, nada más la cultura madre, la cultura olmeca, florece desde mil a mil 500 años antes de Cristo, y ya se piensa que había vida en América. Este es un asunto de la antropología.
Yo lo que decía es que nuestro país tiene una cultura que viene de lejos, que es de los pueblos con más cultura en el mundo, de grandes civilizaciones, y decía, a lo mejor eso fue lo que no gustó, y hasta puedo citar quien lo creó este concepto y se usaba mucho, lo usaba Vasconcelos, lo usaban otros, don ´Pepe´ Iturriaga decía que todavía pastaban los búfalos en lo que hoy es Nueva York y ya en nuestro país había imprentas y había universidades, con todo respeto.
Entonces, los que han leído a Vasconcelos…creo yo, ahí hace una referencia de cuando era niño le tocó vivir en Piedras Negras y se peleaba con los niños del otro lado de la frontera en la escuela y en el debate, él argumentaba eso, que él escuchaba de su casa que México tenía mucha cultura.
Entonces, no sé por qué se excitan, pero son nuestras culturas. Nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes civilizaciones. Ese fue el comentario.
Ahora, lo otro. Vamos muy bien, porque hay finanzas sanas, malo sería que estuviésemos gastando más de lo que ingresa a la hacienda pública, pero no, está muy bien la recaudación y el gasto es moderado, porque hay ahorros. Estanos ahorrando bastante.
Entonces, no va a haber problema y se debe de entender esto. Afuera se entiende muy bien, me lo dice la gente, desde antes me decía: ‘No nos mande dinero por el gobierno, apóyenos de manera directa, que venga el apoyo directo, porque se lo clavan, porque no nos llega’. Por eso también hay protestas, porque había una red de intermediarios que recibían dinero para repartir y eso se terminó. Entonces, la gente lo entiende bastante bien y están llegando los apoyos.
No es un asunto fácil, porque hay que hacer censos, hay que identificar a los beneficiarios. Ahora, por cierto, les voy a presentar, porque otro asunto es el de las becas y les quiero presentar el programa de becas.
Y les quiero presentar el programa de becas, de cómo va, para que vean cuántos niños se están beneficiando con las becas, niños pobres que no recibían nada desde lo que eran las estancias infantiles, cuántos están recibiendo, los de primaria, secundaria, preparatoria, la universidad.
Todo el programa de becas se va a exponer, porque hay la idea de que se están quitando las becas. Hay más becas que nunca, pero hace falta información. Entonces, vamos a dar toda esta información.
Lo demás, acerca de las personas, pues yo no me meto en eso, es, diría, la opinión de cada quien.
 Ya vieron qué amable, qué sutilmente.
 Yo te contesto.
No, no, no vamos a solicitar nuevos créditos. No se va a endeudar al país. Estamos bien.
¿Y qué otra cosa?
 Es probable que se dé un encuentro, no sé si se confirmó una entrevista. Sí, me dicen que sí.
 No, yo voy a escuchar, y desde luego a explicar cuál es la nueva política económica en el país, pero ella es bien recibida, sin que tengamos ningún problema con la directora de este organismo financiero internacional.
No, afortunadamente requerimos apoyo del Fondo Monetario Internacional. No hay que decir de esta agua no he de beber, porque no sabemos, pero afortunadamente no necesitamos de apoyos financieros. Van bien las cosas, va bien la economía nacional.
 Bueno, pues, yo pienso que ya.
 Hasta mañana.
 Va a ser mañana, va a ser mañana. Nos vamos a estar viendo todo el tiempo.
Sí, mañana, a ver, sí tú mañana, mañana dos, tres mañana.
Bueno y el resto, mañana, sí nos vamos.
 Buenos días, maestras, maestros.
El día de hoy nos da mucho gusto contar con la presencia de maestras, de maestros que representan a todos los educadores de México. Hoy, este día 15 de mayo, Día del Maestro, nos da mucho gusto que estén aquí con nosotros.
Esta conferencia, este encuentro que hacemos todos los días, tiene ahora el propósito de ser una ceremonia para entregar reconocimientos a la labor que ustedes desempeñan. Todos los mexicanos recordamos con mucho cariño a nuestras maestras, a nuestros maestros y se hizo el compromiso de no continuar con la misma política educativa que ofendía al magisterio.
Ya afortunadamente se logró la cancelación de la mal llamada reforma educativa hasta el día de ayer, además de la aprobación en el Senado; en la Cámara de Diputados federal ya se había aprobado en 18 legislaturas estatales, es decir, ya nada más falta que hoy haga la declaratoria la Comisión Permanente del Congreso y hoy mismo se va a promulgar y a publicar en el Diario Oficial la nueva Reforma Educativa que tiene otros propósitos, sobre todo el que ya no se ofenda a los maestros de México, que se les respete y que todo lo que se haga para mejorar la calidad de la educación se haga de común acuerdo con las maestras y los maestros de México.
Eso es lo que yo puedo comentar como una introducción general, pero les hablaba de que es una ceremonia y hay un programa que va ahora a iniciar.
De antemano muchas gracias y felicidades.
 Maestras, maestros:
Me da mucho gusto el participar en esta ceremonia de reconocimiento a la labor de ustedes y de todos los maestros de México. No podría hacerse un cambio, una mejora en materia educativa sin la participación de los maestros.
En eso consistió, entre otras cosas el error de la mala llamada reforma educativa, el imponer algo que no fue consultado con los maestros y no fue consultado con los maestros ni fue consultado con el pueblo de México, porque esta reforma como otras, conocidas como reformas estructurales se impusieron desde el extranjero, la Reforma Fiscal, la Reforma Laboral, la Reforma Energética, la Reforma Educativa.
Se definieron afuera del país con otros propósitos.
En el caso de la educación era claro, evidente, que se buscaba desde el inicio del periodo neoliberal la privatización de la educación y se avanzó en ese propósito de manera silenciosa, se hicieron cambios a la Constitución.
Desde finales de los 80, principio de los 90, se hizo la primera reforma al artículo tercero para limitar la gratuidad de la educación sólo al nivel básico y dejar al mercado la educación media superior y la educación superior, con el propósito de que estudiara el que tuviese para pagar colegiaturas. Ese era el diseño original afectar la educación pública.
Nosotros siempre hemos sostenido que la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo y que el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares. Y eso es lo que ahora se aprobó con la nueva Reforma Educativa.
Se elimina ese sesgo privatizador, contrario al propósito de que la educación sea pública, y se establece con claridad de la Constitución el derecho a la gratuidad de la educación en todos los niveles.
Por eso es muy importante este día que se va a proclamar y se va a publicar en el Diario Oficial un nuevo ordenamiento, esta reforma constitucional, y pronto se van a aprobar las leyes secundarias, las leyes reglamentarias.
Nosotros, como lo dije al principio, siempre vamos a respetar a las maestras, a los maestros de México. Nunca se va a ofender a los maestros, como se hizo de echar a andar una campaña de desprestigio a la labor de los maestros, algo que no había sucedido en nuestro país.
Nos habían enseñado siempre a respetar a nuestras maestras, a nuestros maestros. De repente, en los últimos tiempos se llevó a cabo una campaña para culpar a los maestros del atraso educativo, cuando todos sabemos que las deficiencias en la educación obedecen a una serie de circunstancias y sobre todo a la situación económica y social de nuestro pueblo, a las condiciones en que van los niños a la escuela, porque hay mucha pobreza desgraciadamente en nuestro país. Y no es eso culpa de los maestros. Al contrario, los maestros en condiciones muy difíciles han cumplido con su responsabilidad.
Y les digo esto porque tengo el orgullo de conocer todos los municipios de México, que los he visitado más de una vez, conozco los 570 municipios de Oaxaca y me consta que en las comunidades más apartadas ahí están los maestros, cumpliendo con su responsabilidad. Por eso nunca estuve de acuerdo con la campaña de desprestigio al magisterio.
Además, todos les debemos mucho a nuestras maestras, a nuestros maestros. Yo lo he escrito y lo he contado muchas veces, yo estoy aquí por un maestro que fue el que me abrió mi mente para ocuparme de las ciencias sociales, para desarrollar mi vocación en favor de los demás, un maestro de civismo, que todavía vive y que recuerdo con mucho cariño.
Los maestros son fundamentales para la formación de los buenos ciudadanos.
Por eso, muchas gracias maestras, maestros. Y este palacio siempre va a estar abierto a las maestras, a los maestros de México. Muchas gracias y felicidades.
 Va a ser muy breve ahora, porque el tema son las maestras y los maestros.
Adelante.
 Yo les adelanto que sí hubo algunas demoras porque estamos evitando la corrupción en todo, estamos cuidando las compras, que no se permita la corrupción. Es un proceso de revisión general que se está haciendo en todo el gobierno. Cero corrupción, cero impunidad.
Y esto llevó a una demora en las licitaciones, sobre todo en lo que tiene que ver con el papel, pero ya se superó esa situación y Esteban les puede explicar sobre los libros.
 Sí, eso es lo que acaba de decir el secretario y vamos a ayudar para lograrlo todo el gobierno.
 Así es.
 Así es y todo el gobierno va a apoyar con ese propósito.
 Acerca de lo de Quintana Roo.
Es una decisión, como tú lo acabas de mencionar, del gobierno local. De todas maneras, como están haciendo este señalamiento, vamos nosotros a investigar y a hacer lo que nos corresponde. Si se trata de una persona de malos antecedentes, pues no debe de ocupar ese cargo, además del que pueda violarse en el caso la autonomía del gobierno municipal, el 115 de la Constitución.
Pero eso tendríamos que revisarlo y te vamos a dar respuesta.
 No hay ningún maestro que gane más que el presidente.
Qué bueno que me haces esa pregunta, porque si no, no se entendería bien en qué consistió la campaña a la que he hecho referencia de desprestigio al magisterio.
En una ocasión, en un periódico muy famoso, en ocho columnas, apareció que un maestro de Oaxaca ganaba 600 mil pesos mensuales. A ese grado llegó la infamia de desprestigiar a los maestros, porque si hablo de una campaña de desprestigio, así en abstracto, no se entendería; se pensaría que sí se dijo que los maestros cobraban sin trabajar y que había comercio de plazas, y otras cosas.
No, pero también se aseguraron estas cosas, se calumnió a los maestros.
No hay eso. El maestro gana un salario modesto, tenemos que hacer nosotros un esfuerzo para mejorar los salarios de los maestros y de todos los trabajadores.
Pero no es cierto que haya un maestro que gane más que el presidente.
Yo estoy ganando la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, estoy ganando 108 mil pesos mensuales. Y hay una ley, el artículo 127 de la Constitución que establece que nadie puede ganar que el presidente y se está cumpliendo, incluso, hay una controversia que está por resolverse en el Poder Judicial sobre este tema, pero estoy absolutamente seguro que no hay ningún maestro que gane más que el presidente.
 Tenemos que buscar la justicia laboral. El propósito del ajuste que hicimos arriba fue eso, bajarle a los de arriba para aumentar el sueldo de los abajo. Eso es justicia laboral.
En eso estamos, es un proceso. Ya puedo decir con satisfacción que aumentó el salario mínimo, como no había sucedido en los últimos 36 años, aumentó en 16 por ciento; y en la frontera, al doble. Y también los salarios contractuales, los que se pactan con las empresas aumentaron porque se había deteriorado mucho el salario en el periodo neoliberal, el salario mínimo perdió en 36 años más del 70 por ciento de su poder adquisitivo.
Entonces, tenemos que iniciar un proceso de recuperación del poder de compra del salario, pero tiene que ser gradual, no lo podemos lograr de la noche a la mañana, pero sí vamos a ir mejorando los salarios.
Una cosa sí les puedo decir, nunca más el salario va a aumentar por abajo de la inflación, la regla es inflación cuando menos más dos puntos. Para empezar y en la medida que se vaya recuperando la economía vamos a ir aumentando más el salario.
 Vamos a revisar los contenidos educativos, eso es parte de la nueva reforma.
Si tú puedes explicar sobre eso, por favor.
 Yo creo que ese es un cambio importante la reforma, que se contempla a México como un mosaico cultural y se toma en cuenta a todas las culturas. Esto va a llevar a que se fortalezca la educación indígena y que los contenidos, como lo ha expresado Esteban, tengan que ver con la realidad de cada cultura de México y con las características de cada región.
En efecto, son alrededor de 60 culturas o etnias. Esa es nuestra gran riqueza, esa pluralidad, esa diversidad cultural que va a tomarse en cuenta, es parte de la reforma nueva a la Constitución, no hacer las cosas uniformes, sino considerar las peculiaridades culturales de todas las regiones del país.
Ya sabemos que existe el Sistema de Educación Indígena desde hace mucho tiempo. Maestros bilingües, maestros que trabajan en comunidades indígenas. Ese sistema se va a fortalecer, se va a consolidar y los planes de estudios van a considerar esa realidad.
Es un proceso, porque ya estaban hechos los contenidos de los libros, pero como parte de la reforma ahora tiene que haber una revisión de los contenidos tomando en consideración estos aspectos.
 Tienen todo nuestro respeto y nuestra admiración los maestros. Respetamos a todas las corrientes del pensamiento, a todas las organizaciones, sean de la CNTE, del SNTE, procuramos llevar muy buenas relaciones con los maestros y con sus representantes.
Estoy formulándoles a través del secretario de Educación, tanto a la CNTE como a los dirigentes del SNTE, una invitación para reunirnos la semana próxima, los estoy invitando aquí, a Palacio Nacional. Van a estar con nosotros.
Es la invitación que hemos hecho, ya hay fecha, el lunes por la tarde, primero la CNTE y luego el SNTE. No tenemos nada que ocultar, debemos de dialogar y ponernos de acuerdo.
Yo siento que fue un avance importante el que se haya aprobado esta reforma constitucional, pero al mismo tiempo también respetamos las discrepancias, el derecho a disentir. Esto lo digo porque estamos aquí además frente a maestras y a maestros.
En la dictadura no se permite la discrepancia, sólo se puede protestar con los dientes apretados. En la democracia se expresan libremente todas las opiniones, es el derecho de manifestación, no hay pensamiento único, son libertades plenas y nosotros estamos construyendo en México una auténtica democracia, no una dictadura.
Por eso no nos extraña que haya cuestionamientos, que haya críticas; al contrario, eso demuestra que es una sociedad viva, que no hay inmovilismo, que estamos en un proceso de cambio verdadero, de transformación. Y eso es lo que está pasando en el país.
Una más porque…
 Creo que sí, eso Esteban lo ve con Hacienda, no lo puedo señalar ahora, me van a informar más tarde, y ya después se da a conocer.
 Está atendiendo este problema el gobierno de la ciudad. Claudia Sheinbaum, la jefa de Gobierno, es además de sus convicciones y de ser una mujer honesta, es muy inteligente y conocedora de este tema en particular.
Es buena administradora pública, pero además su especialidad como profesional, como científica, es lo que tiene que ver con el medio ambiente. Cuando fui jefe de Gobierno de la ciudad ella fue la secretaria del Medio Ambiente.
Y en aquel tiempo, no es para presumir ni para enojar a mis adversarios, pero en aquel tiempo cuando fui jefe de Gobierno sólo en un día hubo contingencia ambiental. Sí hay una situación muy lamentable en la ciudad, hay problema, pero la jefa de Gobierno es experta, es especialista y estoy seguro que pronto va a resolverse este asunto.
 Estamos haciéndole caso, estamos escuchando las recomendaciones de Claudia y le tenemos toda la confianza.
Es lo que puedo comentar.
Y nos vemos mañana.
 Ya se está atendiendo, se ha informado al respecto.
 Bueno, mañana seguimos, si no, ya no tendríamos tema para mañana, vamos a administrarnos. Poco a poco, despacito, poco a poquito.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy va a ser un día especial, no de cosas gratas, sino algo muy doloroso, es la herencia de una política equivocada, fracasada, para enfrentar la violencia en el país.
Como todos sabemos, se dejaron de atender las causas que originan la violencia, se abandonó al pueblo, se abandonó a los jóvenes y se quiso enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas se declaró la guerra y esto produjo más violencia y, lo que nunca se había visto: se crearon en el país fosas clandestinas para enterrar cuerpos de seres humanos.
Una etapa, un periodo muy triste para México.
Ahora tenemos que informar sobre las fosas clandestinas, porque, aunque duele, tenemos que saber lo que realmente sucedió y desgraciadamente sigue pasando, porque no se puede de la noche a la mañana terminar con estas herencias de inseguridad y de violencia.
Desde luego que estamos atendiendo las causas, creo que ese es el cambio principal, el que ya no estamos apostando a enfrentar la violencia con la violencia, el mal con el mal, que ahora se están atendiendo las necesidades de la gente, el que haya trabajo, el que haya bienestar, que no se abandone a los jóvenes y que no sea el uso de la fuerza lo principal para garantizar la paz y la tranquilidad, que sea el desarrollo lo básico, que la paz se consiga con justicia. Eso es lo central de la nueva estrategia.
Y también, como complemento, el que haya protección a la gente con la Guardia Nacional, que, como hemos hablado, no existía una política de seguridad pública o no había un cuerpo policial, del Ejército, de la Marina, para garantizar la seguridad pública, el papel que ahora, el rol que ahora va a desempeñar la Guardia Nacional.
Pero no nos vamos a quedar sólo en eso, tenemos también que orientar mucho a los jóvenes y con el apoyo de todos alejarlos de las adicciones.
Por eso se está implementando una campaña para atender a los jóvenes y alejarlos de las adicciones, ofreciendo empleo, bienestar a los jóvenes, recreación, deporte, cultura y también rehabilitación, que no se tiene, o no lo suficiente.
De modo que queremos que los jóvenes se alejen de las drogas, que se detenga el consumo de drogas, ese es el objetivo, porque si no atendemos lo relacionado con el incremento al consumo de las drogas vamos a tener más dificultad en todo, vamos a tener más problemas para garantizar la paz y la tranquilidad.
Y, además, es humano, profundamente humano, el que acudamos para abrazar a los jóvenes, para sacar a los jóvenes de esa tentación, quitarles esa tentación y conducirlos por el camino del bien, de la felicidad verdadera, no de la felicidad efímera que puede significar el consumo de las drogas y que resulta al final terrible, fatal.
Por eso hoy mismo, ahora, les vamos a dar a conocer, tanto lo que se está haciendo en la identificación de fosas clandestinas, la identificación de cuerpos con el apoyo de familiares de víctimas, y, al mismo tiempo, ya la introducción a la campaña dirigida a los jóvenes para que se alejen de las drogas. Y pido apoyo a todos los mexicanos.
Es una campaña nacional, que ya deje de ser algo oculto lo que está sucediendo con el consumo de drogas, que salga a la luz y que se vea con seriedad, con responsabilidad; no a la ligera y mucho menos que se haga apología de esta dolorosa situación de inseguridad, de violencia, esta salida falsa, que no tiene nada que ver con la felicidad verdadera.
Entonces, vamos a pedirle a Alejandro que nos informe sobre lo de las fosas clandestinas.
Y, posteriormente, Jesús nos va a exponer en lo general en qué consiste la campaña para alejar a los jóvenes de la drogadicción.
 Si les parece, escuchamos a Jesús en lo de la campaña y luego abrimos.
 Bueno, esto es lo que se expone el día de hoy.
Vamos, desde luego, en el caso de la campaña, a informar más, se está trabajando, como lo mencionó Jesús Ramírez, el jueves se presenta ya completa toda la estrategia.
Y abrimos para preguntas y respuestas.
  Para empezar, hay una diferencia de fondo.
No había una campaña, aun cuando existe la difusión de series con este tema, no había nada que informara del daño que ocasiona la droga.
Entonces, ya es un avance el que podamos enfrentar el problema, que se transparente, que se haga público, visible, que no se oculte, y que tengamos confianza en que la gente va a internalizar el mensaje, sobre todo los jóvenes.
Y esto va a crear mecanismos de defensa ante cualquier otra insinuación, otro modelo de vida. Esto es lo opuesto y ya es un avance en ese sentido, sin limitar libertades, nada más que tenemos nosotros el derecho también de exponer el daño que se ocasiona con las drogas y desatar esta campaña.
Vamos a destinar la mayor parte del tiempo oficial a este propósito, porque tenemos que detener el consumo. Esta es la mejor manera de no sólo evitar el sufrimiento de las adicciones, sino también de garantizar la paz, la tranquilidad, porque la adicción lleva al robo y luego a actos de delincuencia mayor. Entonces, tenemos que detener el consumo, reducir el consumo.
Hay una gran ventaja, pero enorme ventaja, el que a pesar de la crisis de México se mantiene una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales, en nuestras familias, en la sociedad. Esto es importantísimo.
Si no ha habido un mayor estallido de odio, de resentimiento, de violencia, ha sido por nuestras culturas, y eso está ahí.
Entonces, si se habla con la gente, si hay comunicación con la gente, si esto se pone en el centro de la discusión, del debate público, estoy seguro que vamos a avanzar en el propósito de disminuir el consumo, pero no sé si tú tienes algo también.
 Siempre escucho y no sólo a los colaboradores, creo yo, no es para presumir, que soy el servidor público que más escucha al pueblo. Diariamente escucho a los ciudadanos, creo que en una semana escucho como a mil personas, no sé si haya otro servidor público que escuche a tanta gente.
Y no me entra por un oído y me sale por otro, escucho e internalizo y obedezco al pueblo, a los ciudadanos.
 No, es que es distinto, muchas veces se hace la diferencia entre el ciudadano, entre el pueblo y el experto, el analista político.
Entonces, como los analistas, los llamados expertos, pues no son tan objetivos ni tan profesionales, a ellos los leo, los escucho, pero no necesariamente les hago caso.
Imagínense si yo me pongo a hacerle caso a todos los que opinan de cómo está el gobierno, si yo le hago caso a los que sostienen que está en quiebra y no tiene remedio Pemex, entonces, no habría nada qué hacer. Yo sostengo lo contrario, no coincido.
Sé que Pemex tiene dificultades financieras porque fue una empresa mal administrada, saqueada, pero tiene al mismo tiempo mucho potencial, tiene muchos recursos, tiene una gran reserva de petróleo, tiene trabajadores de primera, obreros, técnicos.
Entonces, en eso no coincido, como en otras cosas, pero sí escucho a la gente y escucho también a los colaboradores.
Estos trabajos, imagínense cómo podría yo gobernar sin el apoyo de Alejandro Encinas en esta materia que está entregado, que es un profesional, que es sensible, que es una gente honesta.
¿Qué es lo que hago?
Le doy todo mi apoyo, todo mi respaldo. Yo no le indico cómo tiene que llevar a cabo su trabajo. Él es un experto. Lo que hago es ayudarlo.
Ayer hicimos, por ejemplo, una reunión de gabinete, a lo mejor aquí no tienen el resumen de la evaluación de los 71 proyectos prioritarios, pero mañana se los puedo presentar.
¿Saben cuál es el número uno? Desaparecidos.
Entonces, me apoyo mucho en los servidores públicos. Lo mismo en el caso de Jesús para la campaña.
Y así hay servidores públicos extraordinarios en el gobierno que están ayudando mucho.
Va espontánea la selección, porque alguien dijo, al que respeto mucho, de que era un montaje la conferencia. No, no, no.
 Sí, a todos, pero lo mejor es convencer, persuadir, prevenir, no sólo castigar.
La campaña tiene que ser preventiva, en todo sentido, desde luego, si se comete un delito se tiene que castigar al responsable, pero el objetivo es que no caigan los jóvenes en el consumo de drogas.
Ese es el propósito, dar opciones, dar alternativas, que los jóvenes sean atendidos, que no les falte la posibilidad de estudiar, que tengan oportunidad para trabajar, que tengan posibilidad de tener acceso a la recreación, al deporte, a la felicidad, que haya fraternidad, que haya una auténtica solidaridad, una vida feliz y humana. Ese es el propósito.
Y también la curación, el que se puedan tener centros de atención a las adicciones y que, como aquí se vio, con el apoyo de todos, sin estigmatizar, puedan salir adelante, puedan recuperarse. Ese es el propósito.
  No hay límite para estos programas, todo lo que se requiera de recursos.
 Lo que se necesite.
En el caso, por ejemplo, de la búsqueda de desaparecidos se inicia con 500 millones, pero todo lo que se requiera.
Tenemos una bolsa de 100 mil millones de pesos, por el plan de austeridad. Esos recursos van destinados a lo más necesario: atender a los pobres, atender a los enfermos, a los desvalidos, a los que más nos necesitan.
Para enfrentar el dolor, para enfrentar la enfermedad, para enfrentar el sufrimiento, la pobreza, no hay límites, aunque nos quedemos sin camisa. Le podemos dar todavía otra vuelta a la tuerca si hace falta; es decir, reducir más el gasto en el gobierno, el costo del gobierno a la sociedad para tener fondos y destinarlos a lo fundamental.
 No, pero ya hay un estimado.
 Les voy a poner un ejemplo.
Hoy ya terminamos de revisar el funcionamiento del instituto para devolverle al pueblo lo robado, así se va a llamar, Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Todo lo que se confisca a la delincuencia y lo que se va a obtener por la corrupción: automóviles, ranchos, residencias, dinero en efectivo, todo, se le va a devolver a la gente.
 Sí.
A ver, no les quedó en la memoria lo del instituto, nada más para que, una lámina que tiene que ver con lo que estimamos podemos devolver a la gente, porque son alhajas, propiedades de todo tipo, estamos calculando que este año vamos a tener mil 200 millones de pesos, o sea, no es un asunto de que falte presupuesto, no va a faltar.
También les puedo decir, mañana, pasado mañana, porque mañana es Día del Maestro, pasado mañana les vamos a informar sobre la convocatoria o subasta de venta de carros de lujo decomisados por Hacienda, van a ver qué carrazos.
Y, todo lo que, la anterior, no, pero deja esa. Ahí está el proceso, a ver, la anterior, dije mil 200, mil 500 para entregar apoyos de manera directa.
Entonces, este instituto tiene ese propósito, imagínense si hubiese existido este instituto cuando decomisaron los dólares al ciudadano chino mexicano, hubiese alcanzado para muchas cosas.
Estamos definiendo cómo vamos a devolver el dinero, en algunos casos va a ser directo a las sociedades de padres de familia de las escuelas, para el mantenimiento, para la construcción de unidades deportivas, para ambulancias, para caminos, todo lo que pueda hacerse con este apoyo.
Entonces, es un poco por la cuestión del presupuesto, o sea, sí hay presupuesto.
En el último libro, en La Salida, así inicio el capítulo sobre corrupción, sostengo que el problema de México no es la falta de presupuesto, sino la corrupción.
: Vamos poco a poco, o sea.
Primero, atender las causas, todos los Programas de Bienestar, que son fundamentales.
Segundo, para verlo así de manera esquemática, pero puntual, la Guardia Nacional.
Tercero, la campaña dirigida a los jóvenes.
Cuarto, lo que tiene que ver con los acuerdos con el gobierno de Estados Unidos, para que también allá se implemente una campaña de orientación a los jóvenes y se disminuya el consumo.
Y cinco, el analizar el trato que vamos a darle a el consumo, buscando verlo como un asunto de salud, esto va a implicar toda una consulta.
Y seis, no descarto la posibilidad del que se llegue a un acuerdo de paz. Es un proceso, vamos hacia allá.
 Acuerdo de paz con todos.
 Con todos.
Es todos a portarnos bien.
 Nada más, breve para que Alejandro tenga la palabra.
Me estoy reuniendo constantemente con los representantes del sector empresarial. Les pongo un ejemplo, el jueves voy a ir a Monterrey a firmar un acuerdo con empresarios y con el gobierno de Monterrey para la utilización de las vías del tren en Monterrey.
Y constantemente tengo acuerdos con el presidente del Consejo Coordinador Empresarial y con otros representantes.
 No, él no.
Es una negociación que como se dijo ayer se llevó como cuatro meses antes de que se nombrara a Meade, consejero de un banco. No sé exactamente qué cargo, pero sí fue mucho antes. No tiene nada que ver. Además, es una situación, es un trato institucional, o sea, no fue eso.
Lo importante de ayer es que se amplió el plazo para la utilización de este fondo, eran tres años y se amplía a cinco. Cuando no hay confianza, por lo general, los acuerdos se dan a corto plazo.
Y otra característica es que cuando no hay confianza los contratos son a corto plazo y con mayor tasa. Como hay confianza, fue a más largo plazo este acuerdo y con menos tasa de interés.
Además, se aumenta el monto a ocho mil millones de dólares, lo que pasa es que nuestros adversarios inmediatamente fueron a buscar a Moody´s para que opinara sobre la refinería y ya declararon que va a costar más de lo que tenemos estimado y esa fue la nota, o sea, la contraparte.
Aprovecho para decir que va a salir la refinería en ocho mil millones de dólares y hasta podemos ahorrar, pero por eso son buenas estas conferencias, porque queda constancia, todo está grabado.
Son desafíos, son retos, a ver quién tiene la razón y a mí me importa tomar estos desafíos, porque permiten también demostrar con hechos lo ineficiente, además de corruptos que eran los tecnócratas que mal gobernaron México en 36 años.
Entonces, es un desafío. A ver, vamos a demostrarles que se pueden hacer mucho mejor las cosas con menos tiempo, con menos recursos. Por eso es importante aceptar estos planteamientos.
Acerca de lo que comentas, ya hay una iniciativa, en efecto, en el Congreso, se está viendo, nosotros no vamos a detenerla, nada más que el gobierno tiene sus procesos, es una forma de actuar.  Primero sentar las bases para que haya bienestar, que tengamos opciones para los jóvenes.
Me da mucho gusto que ya estén apuntados alrededor de 500 mil jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro y 400 mil de esos 500 mil ya cobrando, es muchísimo, en los pueblos, en las colonias más pobres. Entonces, primero el bienestar.
Necesitábamos resolver el problema de la seguridad. Por eso lo de la Guardia y ahí vamos, porque se necesitaba una reforma constitucional, porque se necesita unir a la Secretaría de la Defensa, a la Secretaría de Marina, a la Policía Federal.
¿Cómo era antes, nada más en este tema?
No había coordinación. Cada institución hacia lo que le correspondía o consideraba. Ahora hay coordinación, estamos actuando de manera conjunta; no sólo hay buenas relaciones arriba, no sólo se llevan bien el secretario de Marina y el secretario de la Defensa, sino están trabajando, se llevan bien arriba y abajo lo mismo. Entonces, eso lleva tiempo, es un trabajo.
Luego, la contratación o reclutamiento de nuevos elementos, la formación de nuevos elementos, porque hay que respetar derechos humanos, hay que usar adecuadamente la fuerza; la construcción de instalaciones, de cuarteles, el conseguir los recursos, no sólo para pagarles a todos los elementos de la Guardia Nacional, sino para que tengan las mismas prestaciones que se tiene en el Ejército y en la Marina.
Entonces, ahora esto. No dejar lo de la búsqueda, no dejar de proteger a los ciudadanos, garantizarles sus derechos humanos, la orientación a los jóvenes, que va a ayudar mucho.
Lo del acuerdo con Estados Unidos, que no queremos que sólo se esté pensando en una cooperación para el uso de fuerza, cooperación militar, la entrega de helicópteros artillados, todo esto que se hacía antes, que se tomaban fotos donde el embajador de Estados Unidos estaba entregando a la Marina o al Ejército equipo bélico. No queremos eso.
Queremos apoyo para el desarrollo, para actividades productivas, para crear empleos y que también en Estados Unidos lleven a cabo una campaña amplia para orientar a los jóvenes y que no tomen el camino de las conductas antisociales.
Y esto también tiene que ver con darle un tratamiento de salud pública al consumo y para eso lo del cambio en el marco legal.
Y otras cosas, todo esto está en el Plan de Desarrollo que se presentó, ahí está, lo que pasa que la política es tiempo, es hacer las cosas cuando se necesita.
Dos más, a ver, ustedes dos.
 Sí, existe el estudio, yo le diría que está básicamente en el ejercicio del presupuesto, nosotros estamos haciendo periódicamente una evaluación de los ingresos que tiene el gobierno, de la recaudación, y de cómo se van ejerciendo esos recursos que es el presupuesto.
Entonces, vemos muy bien el impacto que va teniendo en el destino que se le da al presupuesto. Esto de los jóvenes sabemos que son hasta ahora 500 mil, pero en tres meses van a ser un millón de jóvenes que están recibiendo tres mil 600 pesos mensuales como aprendices, estamos hablando de una derrama en este año de 40 mil millones de pesos.
Entonces, no puede tener un efecto negativo la austeridad, porque todo lo que se está ahorrando es para impulsar actividades productivas, para el desarrollo, para el bienestar, no afecta en nada, el ajuste se está haciendo arriba, lo dije. Vamos a bajarle a los de arriba para aumentarle a los de abajo y eso es lo que estamos haciendo.
 Sí, existe el estudio, yo le diría que está básicamente en el ejercicio del presupuesto, nosotros estamos haciendo periódicamente una evaluación de los ingresos que tiene el gobierno, de la recaudación, y de cómo se van ejerciendo esos recursos que es el presupuesto.
Entonces, vemos muy bien el impacto que va teniendo en el destino que se le da al presupuesto. Esto de los jóvenes sabemos que son hasta ahora 500 mil, pero en tres meses van a ser un millón de jóvenes que están recibiendo tres mil 600 pesos mensuales como aprendices, estamos hablando de una derrama en este año de 40 mil millones de pesos.
Entonces, no puede tener un efecto negativo la austeridad, porque todo lo que se está ahorrando es para impulsar actividades productivas, para el desarrollo, para el bienestar, no afecta en nada, el ajuste se está haciendo arriba, lo dije. Vamos a bajarle a los de arriba para aumentarle a los de abajo y eso es lo que estamos haciendo.
Les adelanto. Voy a emitir un decreto que no tiene nada que ver con el autoritarismo, dentro de mis facultades. Ustedes saben que el presidente de México tiene facultad para condonar impuestos, pues voy a renunciar a esa facultad y durante el sexenio no va a haber condonaciones de impuestos.
Aclarando que no es lo mismo condonar que devolver, de acuerdo a la ley hay una devolución que se tiene que hacer para que no vayan nuestros adversarios a hacer un escándalo.
Sí se entiende, ¿verdad?, a quién va dirigido. ¿O tengo que ser más específico? ¿más específico todavía?
A los que han sido privilegiados, allegados al régimen y que les han condonado muchísimo dinero.
  Espérense la semana próxima. No, si no terminamos todavía de limpiar de corrupción el gobierno y llevar a cabo la transformación, lleva algún tiempo, vamos hasta demasiado aprisa.
Pero les vamos a dar a conocer cuánto se condonó por sexenio, hasta donde tengamos información, cuando menos los últimos tres sexenios.
Acuérdense ustedes, acuérdense. Es que de estas cosas ya no se quieren acordar algunos, hay amnesia. Acuérdense que cuando Fox, se inició el Instituto de la Transparencia y la primera decisión importante del Instituto de la Transparencia fue reservar, imagínense la contradicción, el Instituto de la Transparencia reserva la información acerca de la condonación de impuestos que autoriza Fox hasta este año, porque se vence y a partir de que ya se vence el término ya se puede dar a conocer a quién se les condonó.
¿Pero qué creen? Que ya se ampararon algunos y el Poder Judicial les dio amparo para que no se dé a conocer el monto que se les condonó.
Por eso ya he tomado la decisión, que es una facultad que tengo como presidente de condonar impuestos, entonces voy a renunciar a esa facultad con un decreto primero, y luego en septiembre, que envíe la ley de ingresos para el año próximo, se elimina, pero voy a hacer el compromiso que durante el sexenio no hay condonación de impuestos para beneficio de una minoría, porque es completamente injusto.
No es posible que todos paguemos impuestos, todos, porque yo estando en oposición siempre me buscaban para encontrarle que no pagaba yo mis impuestos de los libros que escribía y siempre estuve al corriente y pagaba mis impuestos y ahora pago mis impuestos, pero no es mi caso, son todos los trabajadores.
¿Quiénes pagan más impuestos sobre la renta en México?
 Los asalariados.
 Los trabajadores.
 Sí, entonces, ¿ustedes están a favor o están en contra de que ya no se condone los impuestos a los ‘machuchones’?
A ver, que levanten la mano los que están en contra de esta medida.
Que levanten la mano los que están a favor. No, ya, ya ganamos.
Bueno, la semana próxima nos vemos. Adiós, adiós.
++++++
 Muy buenos días.
Vamos a tratar dos asuntos muy breves.
Uno es el mostrarles que ya está el decreto de ayer publicado en el Diario Oficial para eliminar las condonaciones de impuestos a grandes contribuyentes.
Esto es justicia para que los contribuyentes, todos los ciudadanos que tenemos la obligación de pagar impuestos lo hagamos con la convicción, con la idea de que no hay privilegios fiscales para nadie, porque era muy injusto que los trabajadores, los consumidores en general, comerciantes pequeños, medianos, empresarios, ya dije, y si no lo repito, profesionales, todos pagando impuestos, contribuyendo y los de mero arriba recibiendo condonaciones, no pagando impuestos, incluso las grandes empresas que cotizan en la bolsa de valores sin pagar impuestos o recibiendo condonaciones. Entonces, eso ya se termina, hablábamos de que en dos sexenios se condonaron 400 mil millones de pesos.
Yo espero que todos cumplamos con nuestra responsabilidad, que se tenga también la certeza de que no se va a permitir la corrupción y que las contribuciones, los impuestos, se van a manejar con honestidad para que no se deje de cumplir con esta responsabilidad ciudadana, con esta obligación.
Por otro lado, decirles que ya está funcionando el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, todo lo que se decomise se le va a entregar a las comunidades, sobre todo a las comunidades pobres del país.
Vamos a tener una primera subasta de vehículos de lujo el domingo en Los Pinos, y lo que se obtenga de esa subasta se va a entregar a dos municipios de Oaxaca que son de los más pobres del país.
Y luego se van a subastar residencias que se tienen, casas, departamentos, esa es la segunda, para la atención a jóvenes que consumen droga, para rehabilitarlos, para eso se va a destinar lo de la venta de las residencias.
Y la tercera subasta va a ser de joyas que se tienen, también por decomisos que ha habido, y se van a entregar a poblaciones, en este caso a municipios de La Montaña de Guerrero. Se está elaborando un programa con ese propósito.
Y ahora el maestro Ricardo Rodríguez Vargas, que es el director general del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, el SAE de Hacienda, va a explicarles.
Ya él no va a ser sólo el director general del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, va a ser el director del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Entonces, él nos va a explicar en qué va a consistir la subasta del domingo. Invitamos a todos a participar.
Hay dos vehículos y una ambulancia que se identificaron recientemente que fueron una donación del rey de Jordania, en este caso esos vehículos se van a entregar a la Guardia Nacional, lo mismo la ambulancia.
Pero se van a mostrar porque son bastante extravagantes los vehículos, los carros; la ambulancia está muy bien equipada y va a ayudar en la Guardia Nacional.
Te toca exponer.
 Abrimos para preguntas y respuestas, no vamos a tardar mucho, porque vamos a Ixachi, que es un campo petrolero que tiene mucho potencial, hay mucho petróleo y vamos a llevar a cabo allá, es en el municipio de Tierra Blanca, muy cerca de Cosamaloapan, en la cuenca del Papaloapan, donde está este campo, este yacimiento petrolero, vamos a estar el día de hoy allá.
Están todas y todos invitados.
Empezamos.
 Miren, hay una política de apoyo a toda la franja fronteriza que incluye Baja California y que incluye otros estados. La definición es contemplar los municipios que están en la zona fronteriza. No se descarta hacia adelante que pueda ampliarse. Tenemos el compromiso en el caso de Quintana Roo para Chetumal, y lo de Baja California Sur.
Pero tenemos que evaluar el resultado del programa en la franja que ya se definió, que tiene que ver con Baja California, con Sonora, Coahuila, Chihuahua, Tamaulipas, Nuevo León, es a lo largo de los tres mil 180 kilómetros de frontera, ahí se disminuyó el IVA del 16 al ocho por ciento, el Impuesto Sobre la Renta se redujo al 20 por ciento, ahí se homologaron los precios de combustibles con lo que cuestan los combustibles del otro lado de la frontera, del lado estadounidense, y aumentó el salario mínimo al doble, es un trato especial para la franja fronteriza.
Entonces, estamos iniciando el programa. Se está evaluando.
Se pronosticaba que se nos iban a caer los impuestos o la recaudación de impuestos, que iba a afectar a la hacienda pública. Nada de eso ha sucedido afortunadamente.
Y sí está ayudando, porque está creciendo el comercio exterior y hay más crecimiento económico, que es el propósito para que haya empleo.
Es como la última cortina en nuestro territorio para evitar que los mexicanos se vean obligados a pasarse a trabajar, a buscarse la vida a Estados Unidos.
Entonces, estamos viendo eso.
Lo otro, de los coordinadores en los estados, pues tienen funciones de gobierno básicamente, no pueden intervenir en asuntos político electorales. Si algún funcionario del gobierno estatal, municipal o federal interviniera en asuntos políticos electorales sería sancionado.
Y recuerdo que ahora es delito grave el fraude electoral, no hay derecho a fianza, porque el propósito es que las elecciones sean libres, sean limpias, que se acabe lo que existía, esas prácticas de compra de voto, de entregar despensas, frijol con gorgojo, de falsificar actas, de rellenar urnas, de utilizar el dinero del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos.
Todo eso debe desaparecer. Es un compromiso. Que haya una auténtica democracia. Que se acabe la simulación que había en el sistema, el régimen antidemocrático, por cierto, costosísimo.
Yo creo que es todavía, ojalá y se reduzcan los gastos, pero es el sistema de organización de elecciones más caro del mundo y con muy poca credibilidad. Todo un aparato oneroso, costosísimo, que al final no se respetaba el voto, había fraude.
Entonces, todo eso tiene que terminarse para que haya democracia verdadera.
 Que tiene que hacerse un ajuste, que era mucho el gasto, sigue significando mucho gasto en mantener todos estos aparatos.
Es que como imperaba la corrupción y no había democracia se gastaba mucho en guardar las apariencias para que se legalizara el fraude, entonces se tenían que tener aparatos costosísimos, con todo respeto, los consejeros del INE, los magistrados del Tribunal Electoral 250, 300 mil pesos mensuales y esto replicado por todo el país, oficinas.
Si hay una elección cada tres años ¿por qué mantener un aparato administrativo los tres años?, ¿por qué no se establece un mecanismo para resolver, contratar a ciudadanos cuando se requiera?
Entonces todo esto se tiene que revisar, los mismos gastos en los otros poderes.
Ayer, por ejemplo, la Suprema Corte de Justicia rechaza la ley o, mejor dicho, quiere que se fundamente lo que establece el artículo 127 de la Constitución acerca de que nadie debe de ganar más que lo que obtiene el presidente y quieren que se justifique el por qué el presidente va a ganar 108 mil pesos mensuales, pues claro que lo vamos a justificar.
Les parece poco, son como, si hago bien las cuentas, como 30 veces más el salario mínimo y había servidores públicos que ganaban pues cien veces más, no, no, como 500 veces más que un salario mínimo, hagan la cuenta.
Los ministros de la Corte, con todo respeto, en total recibían 600 mil pesos mensuales, por eso es todo este debate. Qué bien que se está tratando este asunto.
 Que se busque federalizar y que haya un solo organismo nacional.
 Por ejemplo, este es un acuerdo para que haya austeridad, no seguir gastando el presupuesto, que es dinero de los ciudadanos, sin justificación.
El gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno y no se liberaban fondos para el desarrollo; el presupuesto, cinco billones, 500 mil millones y sólo para inversión 500 mil millones, ni el 10 por ciento del presupuesto. Todo, nómina, operación del gobierno.
Yo lo estoy viendo ahora y además lo digo porque siempre digo lo que pienso y además así es como se va haciendo consciencia. Nosotros hemos estado hablando del combate a la corrupción y de la austeridad republicana, que son dos elementos que nos permiten liberar fondos para el desarrollo, para no aumentar impuestos, para no crear impuestos nuevos, para no endeudar al país. Estamos seguros que, si no hay corrupción y no hay lujos en el gobierno, hay presupuesto suficiente.
Ya tenemos hasta el proyecto de ley de austeridad republicana. Di a conocer recientemente un memorándum para que los viajes al extranjero contaran con la autorización del presidente. Saben que ese memorándum se dio a conocer hace 15 días, ya en este gobierno nuevo, de mujeres, de hombres honestos, conscientes.
¿Saben cuántas solicitudes me han enviado para viajar al extranjero?
Alrededor de 100 en 10 días, 15 días.
¿Cuántas autoricé?
Creo que 20, a todo el mundo, desde París hasta Japón. Yo entiendo, es importante viajar y tener comunicación, pero ¿y el Internet?, y el trabajo aquí, cómo vamos a ser candil de la calle y oscuridad en la casa; pero son inercias, son procesos, tienen que ir cambiando las cosas.
Es lo que les decía de la enfermedad de la corrupción, que el corrupto no acepta que está enfermo y lo primero que tiene que hacer es reconocer que padecen de esa enfermedad y curarse. Que haya terapia para eso. Y debemos de estigmatizar la corrupción.
Ayer dimos a conocer la lista de los o la información sobre los que no pagan impuestos, los que recibían condonaciones de impuestos, no es el propósito dar los nombres, pero imagínense si algún día se llegara a saber, porque hay amparos, cómo quedan ellos, sus familias.
Imagínense que pasen 50 años y un nietecito le diga al abuelo: ‘Oye, salió una investigación porque ya se dieron a conocer papeles y archivos en donde tú no pagabas impuestos o te los condonaban’. Qué vergüenza.
¿Saben cuál el peor de los males? Que había corrupción y el corrupto no perdía ni siquiera su respetabilidad. Era aplaudido, reconocido, se le ponía de ejemplo, no, en general, porque siempre abajo, aunque no les guste a mis adversarios, en el pueblo bueno hay valores y honestidad.
Este asunto de la corrupción es un problema que se fue creando por la ambición al dinero, por lo material, y también el sistema de vida aspiracionista, querer tener un Ferrari, una residencia de lujo, joyas. Todo ese lujo barato como estilo de vida.
Entonces, yo sí estoy de acuerdo en lo que tú planteas de que se reduzcan los gastos, porque es el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, ahorrar en todo lo que se pueda.
 Sí, me lo plantearon, sí, porque ahí está muy cerca de estos pueblos de Morelos, de Allende.
¿Cuál es el otro municipio?
 Villa Unión, está muy cerca de la frontera, sobre todo, en el caso del precio de las gasolinas.
Ahora que estuve por allá, que fui a Acuña, que fui a Piedras Negras, me hicieron este planteamiento. Se está revisando también.
 Bastantes fondo y fideicomisos.
La iniciativa de ley de austeridad tiene el propósito de eliminar estos fondos, fideicomisos y de tener un control sobre estos recursos.
Muchos fondos.
 Sí, están registrados.
Les vamos a entregar hoy la información, sí lo tenemos contabilizado, porque se ha hecho ya una investigación con ese propósito.
Por eso en la Ley de Austeridad se establece el control de estos fondos.
Yo les comentaba que hay un fondo de estabilización que han querido que se utilice para apoyar a Pemex.
Nosotros decidimos no utilizar ese fondo, porque vamos por otra vía, además de que les estamos dando recursos a Pemex del presupuesto.
Lo que queremos es que Hacienda ya no siga exprimiendo a Pemex, porque históricamente Hacienda le quitaba a Pemex todos sus ingresos, bueno, Pemex llegó a financiar el 40 por ciento del presupuesto nacional, no le dejaban nada, pues por eso se endeudó.
Ahora van a bajar impuestos a Pemex, va a tener más autonomía que es la vía que estamos tomando, hoy vamos a hablar de eso, de cómo le vamos a quitar los impuestos y derechos a Pemex para que se fortalezca.
Bueno, pues existía ese fondo y luego me entero de otro fondo de remanentes de presupuestos anteriores no ejercidos ¿de cuánto creen? 70 mil millones de pesos.
El fondo de salud teniendo el grave problema que no hay medicinas, no hay médicos, que está muy mal el sistema de salud, bueno, pues hay un fondo de 80 mil millones de pesos.
Entonces, esto que estás planteando es otro fondo, entonces todo esto lo estamos ordenando, por eso puedo decir, puedo garantizar, que no vamos a tener problema de finanzas públicas, que hay presupuesto, que el problema de México no es que falte presupuesto, el problema de México era que se robaban el presupuesto, ese era el problema no que faltara presupuesto.
 Les vamos a entregar la lista, sí, de todo.
 Porque se hacían estos fondos por los fideicomisos para que no hubiese supervisión o fiscalización.
Es un sistema paralelo de las finanzas públicas.
 De las finanzas públicas, sí, para tener manga ancha, todo eso se está terminando.
 Si no se justifica no se va a ejercer.
Yo les voy a comentar todo esto porque tenemos que informar, es nuestra responsabilidad. Tenemos que hacer un esfuerzo para que no haya gastos innecesarios; estamos reprogramando el presupuesto de este año, estamos haciendo transferencias de recursos, tenemos definidas las prioridades, 71 programas prioritarios son los que tienen que ser atendidos de manera especial, que no les debe de faltar el presupuesto, desde luego aquí está la salud, la educación, lo básico, lo que tiene que ver con el bienestar.
  Se va a crear un organismo para atender las 100 universidades que se están creando en el país. Cien universidades públicas.
Y en efecto, son mil millones de pesos y este organismo va a manejar esos fondos, no los va a manejar Crefal. Es un organismo que ya se está constituyendo con ese propósito.
Crefal va a seguir y quien está a cargo de este programa, quien es la responsable del funcionamiento de las universidades es la maestra Raquel Sosa.
La maestra Raquel Sosa es una profesional, es doctora en Historia, egresada de la Facultad de Ciencias Políticas, maestra jubilada de la Facultad de Ciencias Políticas, honesta, pero sin duda de inobjetable honestidad, recta, con convicciones. Es el organismo para el manejo del Sistema de Universidades Públicas ‘Benito Juárez’.
  Va a estar sectorizado con la SEP. La cabeza del sector, como se dice administrativamente, es la SEP, pero es un organismo independiente.
 Yo respeto mucho a Raquel, lo confieso.
Todos tenemos problemas de carácter, todos. Entonces, a lo mejor no fue el mejor momento y ella tuvo que expresar así las cosas, pero es una mujer excepcional, o sea, yo quisiera que hubiese en el servicio público cien Raqueles Sosa, y me sentiría yo muy a gusto, muy satisfecho.
Saben ustedes que uno de los problemas de las malas herencias del modelo neoliberal es que no se formaron cuadros para la administración pública, para la política. Hay políticos como arroz, o que se sienten políticos, pero en realidad es pura gente oportunista, arribista, trepadores, convenencieros, sin ideales, sin principios.
Pero hay muchísimos, pero muy pocos, muy pocos políticos con convicción, con ideales, con principios, y en la administración pública lo mismo. O sea, no tienen una dimensión social, antes se les llamaba o se les decía a los servidores públicos que se entregaban, que tenían mística, se les decía que tenían emoción social.
Bueno, falta eso, el que se sientan felices de estar trabajando en las comunidades, en bien de los demás. No. Se llegó a que el servicio público era ir a una oficina, sentarse en el escritorio, tener todas las comodidades, las oficinas en México, en el gobierno, no son por metros cuadrados, sino a veces hasta por hectáreas, enormes.
¿No les hablaba yo que se encontró en una oficina que un jefe de departamento, un director tenía como cinco teléfonos, tenía teléfono en el baño, en todos lados y asesores y ayudantes?
Entonces ese era el sentido de la administración pública. No el estar atendiendo a la gente. No se escuchaba a la gente. No se le tenía respeto a la gente.
Entonces, todo esto tiene que ir cambiando, pero el caso de Raquel tiene toda nuestra confianza.
 Pero ella va a venir aquí y les va a informar sobre cómo va lo de las 100 universidades públicas.
Yo hago ese compromiso.
Y van a ver, porque es un programa muy interesante, porque es crear universidades públicas en los pueblos más apartados, más olvidados, donde no hay posibilidad de estudiar.
Entonces, sí es un buen programa. Ella va a venir aquí a exponer.
Vamos para acá.
 En general decirles a todos los mexicanos que no van a aumentar los precios de las gasolinas, del gas, de la luz en términos reales. Ese fue mi compromiso que hice durante la campaña y que cuando terminemos de rescatar la industria eléctrica y el petróleo vamos a bajar los precios en general de los energéticos.
¿Por qué ahora no podemos bajarlos?
Porque saquearon a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad los gobiernos anteriores o, mejor dicho, los traficantes de influencia con el apoyo de los gobiernos anteriores, entonces por eso mi compromiso es que no aumente los precios.
 Eso fue una situación muy especial que mis adversarios lo están utilizando, ya aquí van dos o tres veces que se pregunta sobre ese tema.
Fue un asunto muy especial. Ahí, además, el gobierno del estado se hizo cargo de esa deuda, lo podrían hacer algunos gobiernos estatales, pero en general vamos a mantener tarifas bajas para todos los consumidores, no va a ser como era antes, de que había gasolinazos. ¿Se acuerdan de cómo era?
Que dijeron que no iban a aumentar la luz y la aumentaron al doble y al triple. Lo que pasa que ahora como que muy pronto se nos olvidan esas cosas, hay como amnesia, entonces ya eso no va a haber, no va haber gasolinazos.
Y otra cosa también importante para todos los consumidores, que al pagar la luz esos recursos son para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y que ya no se siga deteriorando, que todos ayudemos a que esta empresa pública, que es del pueblo de México, se fortalezca.
Y lo mismo en el caso de Pemex, por eso lo del combate al huachicol, porque no les importaba a los gobiernos anteriores porque lo que querían era que se acabara la Comisión Federal de Electricidad y se acabara Pemex para que todo se privatizara. Entonces ahora decirle a la gente: Ayúdenos.
A mí me dio mucho gusto ayer porque aumentó el número de manifestaciones, es decir, de gente que fue a inscribirse para pagar impuestos del año pasado a este año, quiere decir que hay más confianza.
Entonces decirles a mis paisanos veracruzanos que, no voy a mencionar los nombres, pero ellos saben porque son muy avispados mis paisanos veracruzanos, que ya no hay robadera, que ya se acabó.
Ahí en Veracruz se dedicaban a robar a manos llenas, me refiero a los gobernantes, a robar a manos llenas y ahora puedo decirles que el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García, es un hombre honesto, fue un cambio de 180 grados. Los que estaban daban miedo, era: ‘Ay, nanita’. Ahora es distinto.
Entonces, que mis paisanos tengan confianza que las cosas van a mejorar. Hoy voy allá, voy a Veracruz y voy a regresar el viernes y el sábado.
  Te voy a dar la primicia porque estás aquí.
Vamos a empezar el viernes en Cuautepec el Programa de Apoyo a Productores de Café y al día siguiente, en Yanga, sábado 1º de junio, después del acto de la Marina en Veracruz, en Yanga iniciamos el apoyo a productores cañeros, de Veracruz y de todo el país. Esto va a ser viernes en Cuautepec y sábado en Yanga. Cafetaleros y cañeros, como nunca se les había tomado en cuenta.
  No tenemos nosotros ese dato; al contrario, el dato que tenemos se dio a conocer ayer, es que ha aumentado la recaudación en cinco por ciento. Si hubiese crecido el monto de adeudos no tendríamos una recaudación mayor. De todas maneras, lo vamos a revisar.
Y yo creo que hay dos cosas:
Una, que la gente está apoyando, que está pagando sus impuestos, está contribuyendo porque sabe que no hay corrupción.
Y lo otro, que es muy importante, es que con medidas como las de ayer ya queda en claro que no va a haber impunidad. Y esto va a llevar a que el que no pagaba empiece a pagar los impuestos. De modo que vamos a tener más recaudación.
 Miren, yo en estos casos soy muy tolerante, soy respetuoso. Tengo en la memoria que un gran escritor, Andrés Iduarte, que recomiendo uno de sus libros Un niño en la Revolución Mexicana, porque era un gran escritor, un prosista, era director de Bellas Artes, y permitió que llevaran a Diego Rivera a Bellas Artes y que pusieran la bandera del Partido Comunista; y lo cesaron por eso.
Yo les diría que hay que ser tolerantes; laicos, pero tolerantes. No ser tan rígidos. Pienso que se debe de evitar que se den estas cosas, si se producen y si están prohibidas, pero no crear un ambiente de intolerancia. Por ejemplo, por este hecho suspender a la directora o al director, renunciar.
 Por eso, que ofrezcan disculpa, que reconozcan sí hubo error, pero también tenemos que respetarnos todos, o sea, ese es mi punto de vista. Entonces, si se mintió que se ofrezca una disculpa, pero me molesta mucho a mí la intolerancia, o sea, tenemos que aceptarnos más todos y aportar más a la libertad, que podamos convivir todos, católicos, evangélicos, de todas las denominaciones y ateos y libres pensadores y gnósticos y de todas las clases, de todas las culturas, de todas las preferencias sexuales. No ser tan rígidos. Ese es mi punto de vista.
 No, no, no, están prohibidos, pero si se dio un asunto especial ahí por las razones que hayan sido, como se presentaron las circunstancias, informar, ofrecer una disculpa, pero no hacer de eso un tema.
 No, ya, fíjense, se ha hecho tanto ruido con eso que yo creo que se va a tener que cuidar todas esas cosas en el futuro.
 Yo estoy en contra de eso, o sea, les comento de otro asunto.
Una vez, también con Cultura, había un director de Cultura, eso más reciente, tuvo que ver con Bellas Artes y en una imprenta sacaron una ofensa a la esposa del presidente y corrieron al director de cultura.
Ya cambió esto, o sea, vamos pidiendo a la secretaria de Cultura que explique, que venga aquí.
 Mande.
 Ya hay una explicación.
 Es que es buen tema.
Vamos a debatirlo.
 Sí, por eso.
Que venga Alejandra, ese es buen tema.
Vamos a ventilarlo. Vamos a polemizar sobre esto. Es interesante. No está de más. Vamos a verlo.
Yo estuve, hasta ahora que me preguntan, porque estuve viendo las notas.
 No, no, estuve viendo las notas y me acordé, incluso, no sé si es exacta mi referencia, pero siempre tuve en la cabeza lo que le hicieron a Andrés Iduarte y era la época del apogeo autoritario.
Entonces, ¿qué no vamos a cambiar? Y esto que les digo, bueno, les voy a decir hasta quién fue el funcionario, Bremer, el más reciente, Juan José Bremer.
 Juan José Bremer en el gobierno del finado López Portillo.
O sea, entonces, ¿hemos cambiado o no, seguimos siendo severos?, ¿qué tanto hemos avanzado?
Es bueno el tema y es mantener el Estado laico, pero también mantener el criterio, ¿no?
 Vamos a informar también, porque se va avanzando, pero quisiéramos que se avanzara más.
 Mucho, el cambio más importante es el cambio de mentalidad y eso se ha venido logrando, lo que pasó en julio del año pasado fue por eso, o sea, cambio de mentalidad y hay una aptitud renovada, una aptitud nueva de la gente.
La verdad tenemos un pueblo excepcional, extraordinario, no creo yo que haya muchos países con el nivel de conciencia ciudadana que hay en México en estos tiempos, es algo único, excepcional, por eso podemos hacer muchas cosas, bueno, por eso pudimos hacer lo del huachicol.
De que la gente nos apoyó, por eso podemos tener tiempo para resolver el grave problema de inseguridad y de violencia porque la gente nos está confiando y dice: ‘Van a poder’, no son tan severos.
Uno lee a los columnistas y están ya pidiendo la renuncia del presidente, pero la gente está en otra sintonía. Están muy enojados en un sector, que además merecen todo nuestro respeto, uno ve en un periódico todos parejo, pero la gente opina distinto.
Antes se pensaba que los que formaban opinión pública eran los columnistas. No, ahora yo creo que ni en sus casas coinciden, estoy seguro que hay columnistas que sus hijos no coinciden con ellos, sus esposas, sus hermanos, sus papás. De veras, eso sucede porque ya cambió esta situación.
Muy bien. Una más.
  Vamos a revisar todo lo que tiene que ver con tarifas, pero lo vamos a hacer cuando tengamos posibilidades económicas, cuando se genere más energía, que se pueda bajar el subsidio que se le da a las empresas, no me refiero a las empresas que consumen la energía, sino a las empresas que producen la energía, porque aunque parezca increíble no sólo se compra la energía, la privatización significó el firmar contratos para comprar energía a empresas particulares y asegurarles un subsidio, que eso no se da en ninguna parte del mundo.
Por ejemplo, utilizan las líneas de transmisión de la Comisión Federal de Electricidad estas empresas y no pagan por la utilización de las líneas de transmisión, eso lo tiene que pagar la Comisión Federal de Electricidad, entonces, es un subsidio.
En eso consistió la llamada Reforma Energética, o sea, querían acabar con la Comisión Federal. Les hablaba yo la vez pasada de los contratos de los gasoductos, contratos leoninos. Entonces, estamos limpiando de corrupción la Comisión Federal de Electricidad, Pemex.
Y queremos producir más para bajar costos, para beneficiar a los consumidores. Ese es el propósito, pero no puedo decir ahora lo que me pidieron algunos partidos cuando tomé posesión, que me decían baje el precio, cuando ellos subieron los precios.
Entonces, no puedo porque necesitamos mantener finanzas sanas. Hice el compromiso, no va a aumentar, lo voy a cumplir, lo estoy cumpliendo, cada semana estoy pendiente de cómo se mantienen los precios al consumidor en gas, en energía eléctrica, en gasolinas, en diésel, estoy pendiente para no dejar de cumplir con ese compromiso.
Lo otro que me preguntaste.
 Sí, eso Hacienda ayer tomó esa decisión, tienen que analizarlo bien, esto es un asunto que lo está viendo Hacienda. Voy a pedir que me informen para ver qué puede hacerse.
Es una demanda que tiene que ver con las empresas de México, incluso con los que prestan servicio quejándose que hay compañías multinacionales que no pagan o no pagaban impuestos y obtenían muchas utilidades que los que invierten en el país, los que corren riesgos, los que pagan impuestos, veían esto como una competencia desleal, en general.
Pero queremos analizarlo bien.
Ayer Hacienda dio a conocer esta medida, lo vamos a revisar.
 Hay que buscar un acuerdo.
Ahora que estuve en Los Cabos hubo una manifestación de taxistas. Esto se presenta en otros estados del país.
Hay que buscar un mecanismo de acuerdo.
Este tipo de servicios modernos es por lo general aceptado por la población, pero al mismo tiempo se perjudica a muchos trabajadores de los servicios de taxis.
Entonces, hay que buscar un mecanismo de conciliación que yo espero que se logre para que haya una convivencia en armonía y que no haya enfrentamientos, porque, en efecto, afecta la imagen de un centro turístico como Los Cabos y otros.
Entonces, hay que buscar acuerdos.
 Y pueden incluso modernizarse sistemas de taxis, hacer el compromiso de mejorar unidades, de plataformas con lo que ha existido durante mucho tiempo.
Hay familias que viven de prestar servicio, es una herencia de padres a hijos.
Entonces, hay que cuidar eso también, hay que buscar la conciliación.
Eso es lo que puedo comentar.
Terminamos contigo.
 Fue muy buena reunión, porque se puso por delante el compromiso de dialogar y de llegar a acuerdos, fue muy buena la reunión la que tuvimos con la Coordinadora.
Me presentaron un documento, hice el compromiso de que lo voy a responder puntualmente, les voy a responder por escrito.
 No se puede decir que sea propiamente un pliego petitorio porque son muchos temas los que no incluyen en este documento, ellos mismos así lo expresaron, pero quedamos en que les voy a dar respuesta puntual y nos vamos a volver a reunir el lunes próximo a las cinco de la tarde, pero fue muy buena reunión.
 No, no, claro que hay diferencias porque, pues, es normal. Ya he dicho en otras ocasiones que se la pasaría uno bostezando, aburrido, si no hubiese diferencias, no sería vida el que todos pensáramos igual, ¿o le gusta eso a ustedes? A nadie, no, no.
Debemos de tener diferencias, nada más respetarnos, pero tienen que haber diferencias, eso es consustancial a la democracia.
Pero muy bien la reunión del día de ayer.
 Varias y voy a responder, pero sí me gustaría que si ellos no les entregaron el documento no lo voy a hacer yo.
 Voy a preguntarles si aceptan el lunes que les dé a conocer el documento que me presentaron y el que yo voy a contestar, en el que voy a contestar, el escrito que voy a contestar puntualmente para que ustedes lo conozcan, que lo conozca todo el mundo, no hay nada secreto, no hay nada que ocultar.
Fue muy buena reunión y las puertas de este Palacio están abiertas para la CNTE, para el SNTE, para todas las organizaciones.
Tenemos que ponernos de acuerdo y no hay diferencias con la CNTE porque es una organización democrática y no va a pedir nada que sea injusto, porque sería caer en una contradicción, no puede uno decir que pertenece a una organización democrática y está uno enarbolando banderas injustas, o solicitando algo que es irracional o no beneficia, en este caso la educación.
 Nada que no se pueda resolver. Así. Todo se va a resolver, no tenemos diferencias de fondo. Es que nosotros, si hubiesen ganado otros, pues entonces sí habría diferencias.
¿Qué fue lo que planteamos nosotros y qué es lo que queremos llevar a cabo?
Queremos fortalecer la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares. No queremos que la educación se convierta en un privilegio, que ese era el plan que vienen impulsando o que venían impulsando desde hace 30 años, que estudiara el que tuviese para pagar colegiaturas, el plan era poner la educación al mercado, como si fuese una mercancía para que pudiese estudiar el que tuviese para comprar la educación. Eso ya no, eso se acabó.
El gobierno va a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
¿Qué otra cosa?
El que no haya venta de plazas. Eso se daba antes en los gobiernos anteriores, ¿o cuándo fue que empezó eso?, era en el periodo neoliberal que se vendían las plazas; ¿y quién lo permitía?, el gobierno. No sólo lo permitía el gobierno, sino que hasta los dirigentes formaban parte del gobierno. Eso ya no, ya no hay venta de plazas.
Lo otro, abandonaron las normales públicas. Ya nosotros vamos a fortalecer las normales públicas. Es una política distinta.
¿Qué otra cosa?
Se tenía abandonado al maestro que daba clases en las comunidades más apartadas y el que daba clases en las ciudades tenía el mismo trato que el que tenía que caminar tres, cinco horas para ir a la escuela y que tenía que atender 40 niños de todos los grados, un maestro que le daba a niños de primero, de segundo, de tercero, cuarto, quinto y sexto, uno sólo ganando lo mismo.
La gran injusticia es que en las zonas más pobres los niños no podían ir a la escuela porque no tenían alimentos o porque tenían que ir a la milpa a ayudar a los papás. Todo eso ni siquiera lo contempló nunca la mal llamada reforma educativa.
Ahora es distinto, estamos buscando la manera de darle mantenimiento a las aulas, están las escuelas abandonadas.
¿Qué querían estos insensatos tecnócratas, corruptos?
Que el mantenimiento de las escuelas corriera por cuenta de los padres de familia, era parte de la privatización. Por eso ahora están enojados, molestos, pero ofrecemos disculpa por anticipado, pero va a seguir.
 Sí, pues ahora, hoy se las entregamos. No sé, ¿ya la tienes? Hoy se les entrega la carta.
Y esto otro es parte de una confrontación política que existe.
¿Saben cómo se le llama a esto?
Coloquialmente grilla o más elegantemente politiquería.
Pero de todas maneras nosotros no vamos a permitir la corrupción de nadie, trátese de quién se trate.
 El resultado es que ya no se están robando el dinero.
¿Qué más resultado?
¿Saben a qué nos tenían acostumbrado cuando nos, bueno, no a todos, cuando le jugaban el dedo en la boca a la gente?
A que metían a la cárcel a chivos expiatorios.
¿Y qué decían?
Ahora sí, se acaba la corrupción, no va a haber impunidad, caiga quien caiga.
A nosotros no nos importa eso. Además, se está procediendo legalmente. Les aviso que ya lo que era la Procuraduría se llama ahora Fiscalía General y es autónoma. No es como antes, que era lo que el presidente decidía, a ver, búsquenle y encuéntrele, necesitamos mostrar de que no se permite la corrupción y ocho columnas en los periódicos y en los noticieros de radio, de televisión, y el que era aplaudido caía de la gracia y se convertía en un chivo expiatorio.
Entonces, eso ya no. Nosotros todo lo que nos llega de denuncia va a la Fiscalía General.
¿Por qué les digo que se está acabando con la corrupción?
Porque lo estoy viendo en la recaudación. Si estás recaudando más, si compras medicinas y te ahorras dinero, si ya no permites que se roben las gasolinas.
¿Cuánto podemos gastar? ¿cuánto hemos gastado?
Lo voy a informar en cinco o seis meses de gobierno en los viajes que ha hecho Presidencia y cuánto se gastaba antes.
Imagínense nada más el mantenimiento del avión o ¿que ya se olvidó que había un avión presidencial y que iban al extranjero y no solo llevaban un avión, sino dos y llevaban hasta el perico? Eso ya no existe.
Por eso puedo decir no hay corrupción tolerada y el que piense que es lo mismo denuncia.
Santiago Nieto está, que es una de las áreas que le corresponden al Ejecutivo, que es Hacienda, para denuncias de corrupción.
Y la instrucción que tiene es que todo lo que le llegue a investigación financiera de lavado de dinero, de compra de bienes, de riqueza obtenida sin justificación, de inmediato, sea quien sea, a la Fiscalía General.
Eso es.
 Todos, sí.
Es una obligación de la Función Pública y, además, este mes aprovecho también para recordarlo, tenemos que presentar todos los servidores públicos de nuevo la manifestación de bienes. Se tiene de plazo hasta finales de mayo.
¿No tienen ahí el video?
A ver.
Con eso terminamos, pero, ¿les planteo algo?
Que mañana si les parece. Pero vamos viendo esto.
 A ver, ahora yo les pregunto a ustedes, una, una.
¿Habían visto ustedes algo así en los anteriores gobiernos?
 Bueno, ahí nos vemos, adiós, adiós.
+++++
 Buenos días.
Nos da mucho gusto que estén invitados a participar en esta conferencia legisladores y diplomáticos.
Vamos a tratar lo de la presentación del programa de desarrollo para México y los países de Centroamérica con el propósito de dar una atención estructural, de fondo, eficaz, humana al fenómeno migratorio en la idea de impulsar la cooperación para el desarrollo.
Nos van a presentar el día de hoy el programa con este propósito.
Pero también el día de hoy vamos a informar sobre un decreto para eliminar las condonaciones de impuestos a grandes contribuyentes. Se ha abusado de ese procedimiento y se va a eliminar.
En dos sexenios se condonaron a grandes contribuyentes alrededor de 400 mil millones de pesos. Es como un huachicol de cuello blanco que se va a eliminar. Es acabar con privilegios fiscales, es hacer valer la Constitución en la letra y en el espíritu de que todos tenemos que contribuir y que tiene que haber una recaudación con el principio de progresividad, que deben de contribuir más los que obtienen más ingresos; y en este caso, muy al contrario, los de mero arriba en algunos casos no pagaban impuestos o cuando pagaban se les devolvía. Eso se termina a partir del día de hoy; no va haber condonaciones de impuestos.
Y también el día de hoy vamos a tratar, como todos los lunes, lo del Quién es quién en los precios de los combustibles, cómo están los precios de gasolinas, de diésel y de gas.
De modo que vamos a comenzar. Son los tres temas y al final abrimos la ronda de preguntas y respuestas.
Empezamos con la exposición de Margarita Ríos, directora del SAT, que nos va a exponer sobre este decreto de cancelación de condonaciones, ella lo va a fundar y a argumentar.
Adelante, Margarita.
 Vamos a proceder a firmar el decreto, se acaban estas condonaciones y vamos a entregar toda la información al Instituto de Transparencia para que ellos resuelvan si se da a conocer la información completa que van a tener en sus manos; lo mismo vamos a hacer enviando toda la información al Poder Judicial para que resuelvan lo que proceda de conformidad con la ley.
Nosotros vamos a cumplir y lo más importante es poner ya un punto final a estas condonaciones excesivas, abusivas, injustas, porque esto ha significado una fuga de ingresos para la hacienda pública.
Entonces, vamos a que se cumpla cabalmente con la Constitución. Vamos a firmar.
 Pues terminamos con este tema.
Muchas gracias a Margarita Ríos, extraordinaria directora del SAT. Una mujer inteligente, muy buena abogada, poeta, una mujer con convicciones y sobre todo una mujer honesta.
Muchas gracias a ustedes.
Y ahora sí, tiene la palabra Marcelo Ebrard para entrar al segundo tema.
 Agradecerles a todas, y a todos su presencia.
Es muy importante la presentación de este plan para México y los países hermanos de Centroamérica, es importante este plan porque va al fondo del problema.
Como aquí se ha dicho de manera muy clara, con fundamentos, con datos, la gente emigra por necesidad, por falta de oportunidades de trabajo o por violencia y hay que atender esas causas, hay que ir al origen de lo que está provocando este fenómeno migratorio.
Y no hay más que la cooperación para el desarrollo, no es con la fuerza. No se puede enfrentar el mal con el mal, la violencia con la violencia, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien; la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Por eso es muy importante este plan.
Y agradecemos mucho a todas las agencias, a todas las organizaciones que han participado, desde luego a la Cepal, a Alicia Bárcena, extraordinaria diplomática, economista, una mujer inteligente, con dimensión social. Es una muy buena servidora pública de todo el mundo porque ha tenido cargos para desempeñarse, atender asuntos en todos los países, es un orgullo de México, una profesional como Alicia Bárcenas.
Ahora viene la etapa de la aplicación, de la instrumentación del plan. Se requiere de diplomacia, de convencer, de persuadir, sobre todo al gobierno de Estados Unidos, para que podamos llegar a un acuerdo y hacer realidad este enfoque que nos conviene a todos.
Ya se ha avanzado, hay que reconocer que han mostrado los funcionarios del gobierno de Estados Unidos, el presidente Donald Trump, interés en escuchar este planteamiento, no se ha descartado; inclusive ya hay hasta un compromiso de inversión para Centroamérica y para México
Pero falta todavía que podamos llegar a la firma de un acuerdo y de esta forma no sólo definir recursos para la aplicación de programas, sino también el rol que se va a jugar, es decir, qué papel le corresponde a cada gobierno.
Y sería extraordinario la creación de un organismo para la aplicación de este plan. Un organismo con este propósito, que podamos acordarlo. Y voy a decir algo: Necesitamos a alguien parecida a Alicia Bárcena para hacerse cargo de un organismo de esta naturaleza.
Si hacemos el trabajo que falta, si se logra este acuerdo, vamos a atender las causas del fenómeno migratorio y vamos atemperar los flujos migratorios con todo lo que esto conlleva, el que los centroamericanos, nuestros paisanos mexicanos, puedan trabajar, ser felices donde nacieron, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, sus culturas.
Lo podemos lograr porque hay, a pesar del abandono y de la marginación, y de los grandes y graves problemas, hay mucho potencial en la región, es de las regiones más ricas del mundo. Es una región rica con pueblo pobre, es una paradoja, es una contradicción.
Son buenas tierras para la producción agropecuaria, selvas, hay agua en abundancia en esta región, hay petróleo, hay gas, hay playas, centros turísticos de primer orden, bellezas naturales y es el asiento de la gran civilización maya. Una de las regiones arqueológicas más importantes del mundo es Mesoamérica, donde florecieron las culturas más importantes del mundo.
Entonces, sí podemos impulsar este plan en beneficio de todos. Ya aquí se hizo una propuesta hasta de programas y creo que coincidimos en lo general de cómo integrar la región en lo que tiene que ver con el sector energético. Si acaso falta complementar más todo lo que tiene que ver con el sector agropecuario, el rescate al campo, que ayuda mucho.
Nosotros ahora en Chiapas, que tiene las mismas características geográficas, naturales, que Guatemala, que Honduras, que El Salvador, estamos sembrando 200 mil hectáreas de árboles maderables y frutales.
Y en esas 200 mil hectáreas en Chiapas se están creando, se están generando 80 mil empleos ahora, 80 mil campesinos que tienen trabajo, no empleo temporal, permanente, con una inversión en el caso de Chiapas de alrededor de cinco mil millones de pesos.
Se puede hacer mucho con poco dinero, porque se tiene lo principal, se tienen las tierras, se tiene el agua, se tiene el conocimiento de los campesinos.
El campo es la principal fábrica de México y de Centroamérica, es lo que nos puede dar muchas posibilidades de desarrollo, es producción, es creación de empleo, es cuidado y fomento al medio ambiente, amor a la naturaleza, es reforestar, tener de nuevo la selva tropical, todo eso es esta región de México y de Centroamérica. Entonces, eso sería un complemento.
Y estamos totalmente de acuerdo en el enfoque de bienestar, es un buen trabajo el que se nos ha presentado. Y vamos, ahora sí que a pedirle a Marcelo Ebrard que nos ayude, que siga coordinando para que podamos en poco tiempo participar ya en la firma de un acuerdo conjunto entre los países de Centroamérica; y también invitar al gobierno de Estados Unidos, de Canadá y a otros gobiernos, pero fundamentalmente hacerlo con el gobierno de Estados Unidos, porque esto es también para ellos una opción, una alternativa, la mejor.
Nosotros ya no queremos cooperación para reforzar medidas de fuerza, no queremos el Plan Mérida, no queremos helicópteros artillados, no queremos ese tipo de cooperación; queremos cooperación para el desarrollo porque eso es lo que nos va a ayudar a serenar al país, a serenar a Centroamérica y a que haya paz con justicia y con bienestar.
Muchísimas gracias a todas, a todos ustedes.
 Ustedes si se quieren quedar, son invitados permanentes, es interesante.
Vamos a un tercer tema.
Vamos aprovechando que iniciamos la semana.
Es el Quién es quién en los precios, y Ricardo Sheffield, de la Procuraduría del Consumidor, nos va a informar de cómo vamos en los precios.
 Muy bien, pues terminamos y comenzamos la ronda.
 Le vamos a pedir a Marcelo Ebrard.
 Seguimos ahí.
 Bueno, le agradecemos mucho a la gente que tenga confianza, estamos trabajando para que las cosas mejoren de manera especial en lo que tiene que ver con la seguridad.
Todos los días estamos atendiendo el grave problema de la inseguridad y de la violencia. Ya se ha avanzado porque ya tenemos un marco legal que nos permite apoyarnos en el Ejército, en la Marina, para labores de seguridad pública; no se podía de acuerdo a la constitución que el Ejército y la Marina participaran en la tarea de garantizar la seguridad pública.
Siempre he dicho, eran instituciones encargadas fundamentalmente de la seguridad nacional, de la seguridad interior, pero no podían participar en materia de seguridad pública que es el principal problema que tenemos, el darles seguridad a los ciudadanos.
Entonces ahora sí se puede y se creó la Guardia Nacional. Y esto significa, pues, sumar esfuerzos, elementos, voluntades. El Ejecutivo federal, el gobierno de la República contaba con 10 mil efectivos de la Policía Federal, ahora se puede contar hasta con los 230 mil efectivos del Ejército y los 65 mil de la Secretaría de Marina.
Entonces ya tenemos estas dos instituciones que son fundamentales con todo lo que implica de profesionalismo, de disciplina y de apoyo para conjuntar esfuerzos y garantizar la paz y la tranquilidad.
Constantemente, ayer mismo, en el aeropuerto, me decía un señor que ya querían la Guardia Nacional. Pero es un proceso, estamos integrando esta institución con policías militares, con policías navales, con los policías federales, también con elementos del Ejército, de la Marina, pero se están formando, porque no es lo mismo la seguridad nacional, la defensa nacional, que la seguridad pública. Entonces, se está formando, se están capacitando, sobre todo en el respeto a los derechos humanos y en el uso moderado de la fuerza.
Es un proceso que ya se inició y tenemos que preparar también instalaciones, porque se trata de establecer 266 coordinaciones territoriales en todo el país, con número de 300, 500, 600 elementos por coordinación. Vamos a tener una presencia en todo el territorio.
Todo esto lleva tiempo, por eso la gente, al mismo tiempo que está preocupada, porque no ha disminuido la inseguridad, la violencia, hemos controlado la incidencia delictiva, pero no ha habido una disminución considerable.
Ya en los datos de este mes hay una disminución en homicidios y en otros delitos, pero muy marginal. La gente sabe eso, que no se ha podido resolver el problema de la inseguridad, de la violencia, pero al mismo tiempo nos tienen confianza y sabe que lo vamos a lograr, en el mediano plazo se va a lograr bajar la incidencia delictiva.
Lo hicimos ya con el robo de combustible, nada más que aun cuando era un asunto complicado, no se puede comparar con el problema de la inseguridad y de la violencia.
El robo de combustible en tres meses se redujo en un 95 por ciento, casi desapareció, se robaban 80 mil barriles diarios y traemos un promedio de cuatro mil barriles diarios de robo. Ahí se pudo.
El decreto que acabo de firmar ahora es pan comido para que se acabe el huachicol arriba, es decir, ya no se condone, es tanto dinero de impuestos. Eso es relativamente fácil; lo otro sí lleva un poco más de tiempo, pero lo vamos a lograr.
 Para informar bien, que nos comuniquemos, que ellos puedan expresar sus inquietudes, sus preocupaciones de manera directa y que nosotros también podamos informarles de cuál es la esencia de la nueva Reforma Educativa y cómo estamos pensando deben de presentarse las reformas secundarias o reglamentarias a la reforma constitucional.
Entonces, es dialogar, buscar siempre el diálogo, no la confrontación. Y hacerlo con todos, vamos a hacerlo con la CNTE hoy, mañana con el SNTE y con otras organizaciones, porque hay agrupamientos, hay tendencias y tenemos que escucharlos a todos.
 Lo estamos haciendo. En efecto, no es sólo un fenómeno que afecte en la capital, es nacional, hay cambio climático, hay sequía, ha dejado de llover, al mismo tiempo hay incendios forestales, unos accidentales, otros provocados.
Existe desde hace mucho tiempo el sistema de roza, tumba, quema, para la producción, para el cultivo del maíz, son procesos que tienen que ir cambiando, al mismo tiempo crece el parque vehicular, se consumen más energéticos, se tiene que ir avanzando para utilizar combustibles no contaminantes, de mejor calidad. Es todo un proceso. Hay un plan con ese propósito.
En el caso de la ciudad, la responsabilidad o la orientación principal, la atención a este problema se le encargó, por su conocimiento, a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, que nos ha venido ayudando mucho. Claudia Sheinbaum es especialista en este tema y ella nos está guiando en las políticas que se están llevando a cabo.
Eso es lo que puedo contestar.
Si les parece, tres más y mañana nos ponemos al corriente.
 Vienen a las 5 de la tarde hoy la CNTE y también a las 5 de la tarde el miércoles.
 No, no, porque son los representantes de las organizaciones, el SNTE tiene su directiva, ellos son los que van a participar.
 Estamos atendiendo Acapulco, dándole un trato especial, porque en efecto es un centro turístico importante, histórico, que ha contribuido mucho al desarrollo de México, y estamos llevando a cabo un programa para apoyar en colonias populares.
Estamos trabajando en El Renacimiento con introducción de agua, con drenaje, pavimentación, todo lo que es desarrollo urbano. Este año es una inversión para Acapulco, para colonias populares de 600 millones de pesos.
Y ya tomamos el acuerdo de volver a invertir el año próximo otros 600 millones de pesos en Acapulco. Esto lo estamos haciendo en los centros turísticos porque no queremos los contrastes de hoteles de gran lujo y colonias marginadas sin servicios.
Lo del agua en particular lo tenemos que ver. Cómo las deudas que se tienen con la Comisión Federal de Electricidad en la situación actual en estos nuevos tiempos, todos tenemos que cumplir con nuestra responsabilidad, porque ya no se permite la corrupción. Ya no se tolera la corrupción.
Entonces, antes podrían decir los mexicanos, no todos desde luego, afortunadamente podrían decir: ‘Si se roban el dinero los políticos, por qué yo no voy a participar en el robo de gasolinas con una toma clandestina, por qué no me dedico al huachicol, si se están robando el dinero arriba’.
Lo mismo: ‘Si hacen contratos leoninos para hacer gasoductos y arriba se roban miles de millones de pesos, por qué yo voy a estar pagando la luz, por qué yo voy a estar pagando el agua’. Eso era antes, ahora ya la definición es todos a portarnos bien, ya no nos podemos portar mal. Todos a portarnos bien. Entonces, a cumplir.
Es lo de la condonación de los impuestos, una gran injusticia, que todos los mexicanos pagan impuestos hasta el más pobre, porque cuando se compra una mercancía ahí va un impuesto, y los de arriba, los de mero arriba por influyentismo no pagan o no pagaban. Eso ya se termina.
Entonces, como ya no hay corrupción, no hay lujos en el gobierno, ya no hay un gobierno rico con pueblo pobre, o se busca que no haya un gobierno rico con pueblo pobre, pues todos tenemos que cumplir y pagar la luz y pagar los impuestos, y nosotros hacernos cargo que esos ingresos se van a manejar con honestidad para que se impulse el desarrollo de México.
Eso es lo que podría contestarte.
 Acerca de esto no se va a permitir en Los Cabos, como lo anunciamos, el que se lleve a cabo esta explotación minera y adelanto que esa área que estaba destinada a la minería se va a convertir en reserva natural.
Eso es lo que puedo comentar.
Acerca de la carretera. Lo vamos a tomar en consideración. En Los Cabos al igual que en Acapulco se están destinando 600 millones para el apoyo a las colonias populares.
Ahí también es gravísimo el problema de la falta de agua y estamos también invirtiendo para que haya agua. Estamos invirtiendo en agua alrededor de 600 millones adicionales a los 600 millones para el desarrollo urbano, pero tomo en cuenta lo que me dice de la carretera.
Los Cabos es uno de los centros turísticos más importantes del país, es el que tiene más crecimiento económico, es Playa del Carmen y Los Cabos, pero al mismo tiempo mucho crecimiento poblacional y falta de servicios. Entonces, es equilibrar ahí y estamos trabajando en Los Cabos.
Y sí vamos a estar el día 7 de junio con el secretario de Relaciones Exteriores, hay un encuentro con alcaldes en Los Cabos. Vamos a estar allá.
 En Sonora estamos apoyando también al gobierno del estado.
Hay obras importantes. Acabamos de autorizar la continuidad de la presa de Álamos, es una información para Sonora, es una presa que va a ayudar mucho para evitar inundaciones en Álamos, en Sonora, en el sur del estado de Sonora.
Ya había un avance importante, pero no había presupuesto. Aprovecho para decirle a los sonorenses que ya se autorizó presupuesto para darle continuidad a esa obra y terminarla lo más pronto posible. A ver si se logra terminar antes de que empiece o que esté en apogeo la temporada de lluvia, porque es cuando más se padece, cuando más se sufre.
Acerca, otra buena noticia para Sonora y aprovecho también para decirlo, en el caso de Baja California -porque como hay elecciones, hay ahora mucha información falsa, muchos rumores-, decirles que se mantiene en el norte el subsidio en el caso de la energía eléctrica, porque estoy recibiendo información de que el gobierno federal había suspendido este subsidio. Es falso, se mantiene para Baja California, para Sonora, para el norte del país.
Aprovechando que nos están viendo y nos están escuchando en todos lados.
Lo tercero. Acerca de tu pregunta. Se tenía contemplado, se tiene contemplado pagar un adeudo de un fondo de pensiones de trabajadores del gobierno de Sonora vendiendo estos dos estadios de béisbol, uno en Hermosillo y otro en Ciudad Obregón, en Cajeme.
No es dejar a la gente sin estadios, porque eso sí sería inaceptable, que no hubiesen estados de béisbol en Hermosillo y en Obregón, sino que construyeron nuevos estadios, dos estadios, y quedaron los que habían, que son buenos estadios. Y se decidió venderlos para financiar lo de la deuda del fondo de pensiones.
En el plan de venta se contemplaba destruirlos, es decir, echarlos abajo para utilizar todo el terreno y urbanizar y así sacar el recurso. Esto es entregarlo a empresas inmobiliarias.
Entonces, nosotros estamos contemplando el que se pueda mantener los dos estadios, no echarlos abajo, no destruirlos, utilizarlos para el fomento al deporte, al béisbol y utilizar los espacios adicionales de estacionamiento para un desarrollo comercial que nos permite financiar de esa manera lo que iba a recibir, obtener lo que iba a recibir el gobierno, el Estado, y que le queden los estadios a la gente. Eso es lo que estamos plantando, estamos haciendo las cuentas para que nos alcance; pensamos que sí, pero todavía estamos viendo este tema.
 Yo creo que en un mes ya tenemos hecho el estudio y se da una respuesta al gobierno del estado. Estamos trabajando muy bien, hay muy buena coordinación con la gobernadora de Sonora y con el gobierno del estado de Sonora.
Buenos ahora sí.
 No van a haber delegados del gobierno federal. Así de claro y categórico, no van a haber delegados.
Había en cada uno de los estados muchos delegados, había hasta 30, 40, delegados. Entonces, es una coordinación del gobierno federal, no se va a liquidar a ningún trabajador de base, sindicalizado, es sólo lo que se llaman trabajadores de confianza que ocupaban los cargos de más nivel. Ya no se va a tener esa estructura, una sola coordinación y se va a atender la demanda que haga la gente al gobierno federal con los mismos trabajadores de base y con los mismos trabajadores sindicalizados.
Hay trabajadores de la Secretaría de Comunicaciones y Transporte sindicalizados, son ingenieros, gente con 20, 25 años de experiencia, muy buenos servidores públicos.  Entonces no va a haber delegados.
Tenemos que ahorrar. Nuestro plan consiste en una fórmula sencilla pero muy eficaz, cero corrupción, cero impunidad y austeridad republicada. Así liberamos fondo para el desarrollo y no hay necesidad de aumentar impuestos ni de endeudar al país.
No vamos a contratar deuda nueva, no se va a endeudar a México y no van aumentar los impuestos en términos reales. Ese es el compromiso. Para eso necesitamos ser muy estrictos, no permitir la corrupción, acabar con el influyentismo, terminar con todos los lujos en el gobierno.
El presidente Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía. Entonces se terminan los lujos, los excesos, ya no se usan aviones privados, helicópteros privados, se tiene que viajar por las carreteras, para también saber cómo están las carreteras, si viaja uno en avión y luego en helicóptero, ¿cuándo se va uno a enterar de cómo están las carreteras en el país?
También otros ahorros que se están aplicando y vamos a liberar muchos fondos, muchos, muchos fondos para el desarrollo por eso lo de los delegados. Hay resistencias, que no solo hay resistencia afuera, también al interior del gobierno, pero, pues, poco a poco se tiene que entender que se trata de un cambio verdadero de la Cuarta Transformación.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Bueno, estamos bien y de buenas, y vamos sólo a ofrecer disculpas a la familia del finado Alfredo del Mazo, porque hace unos días se le vinculó con la construcción del aeropuerto de Texcoco y su hijo, el actual gobernador, nos pidió que se aclarara este asunto.
Se hizo una revisión de documentos y, en efecto, él no tuvo que ver en lo del proyecto del aeropuerto de Texcoco.
Podemos lograr el progreso con justicia, porque progreso sin justicia, es retroceso. Conferencia matutina en vivo.
En el caso del ingeniero Alfredo Elías Ayub, él sí reconoció que había participado en lo técnico, aunque dijo algo interesante, que la mayor parte de los asuntos los atendía Gobernación, que sí había estado él participando, pero que se resolvían los casos en Gobernación.
Siempre que se afecte a alguien, que se sientan denunciados de manera indebida, cuando se comete una injusticia, cuando se afecte la dignidad de las personas, nosotros estamos en la mejor disposición de rectificar y de ofrecer disculpas, porque no sólo es lo que representamos, la investidura, el hecho de que lo diga el presidente de la República o un secretario del gobierno, sino que esta conferencia la ve mucha gente. Son las dos cosas.
Y no queremos difamar a nadie. No aceptamos aquello de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Tenemos que ser muy serios y muy responsables.
Pasamos a la sesión de preguntas y respuestas.
Quedamos aquí pendientes, con la dama y ustedes tres.
 Nosotros pensamos que al lograr que vuelva a crecer de manera importante la economía, va a haber muchas posibilidades para ofrecer oportunidades de trabajo a profesionales, a técnicos, a científicos mexicanos.
Vamos a tener opciones, vamos a tener alternativas, hay proyectos muy importantes que están en proceso para iniciarse y llevarse a cabo durante este sexenio.
Imagínense, vamos a construir el Tren Maya, es una inversión de alrededor de 120, 150 mil millones de pesos. Nunca en el sureste se había invertido tanto en una obra.
Vamos a rehabilitar las seis refinerías, ya lo estamos haciendo, y queremos hacerlo con técnicos, con profesionales mexicanos. La construcción de la nueva refinería es lo mismo, 120, 160 mil millones de pesos. Es mucho trabajo.
El desarrollo del istmo, la ampliación de los dos puertos, Salina Cruz, Coatzacoalcos, la construcción de la nueva vía para el tren en el istmo.
El aeropuerto de la ciudad, todo el sistema aeroportuario que se está construyendo o que se va a empezar a construirse. Hay muchas opciones.
Yo espero que los mexicanos tengan garantizado el derecho al trabajo, con buenos salarios, esa es la aspiración. No tengo duda que vamos a avanzar mucho ofreciendo empleo, pero queremos también que sean empleos bien pagados.
Entonces, vamos hacia allá. Estoy optimista. Vamos a lograr esos propósitos. Y que los mexicanos que se preparan en el extranjero tengan posibilidad de regresar y trabajar y aportar en su país, que muchos es lo que desean.
 Primero, felicitarte por leer el plan liberal de 1906, porque realmente es un documento excepcional.
Ahora que lo estabas resumiendo, reseñando, estaba yo también recordando sobre otros puntos. Es algo de avanzada. Se publica cuando todavía el magonismo apuesta a un cambio pacífico, cuando todavía se pensaba que se podía terminar con la dictadura porfirista mediante la lucha política electoral y pacífica.
Luego se convencen que no iba a ser posible. Ya después viene Cananea y todo lo que conocemos.
Pero este es un buen documento. Se dice que lo hicieron en Canadá, porque andaba protegiéndose, vivía en Estados Unidos, pero cuando los agentes del gobierno los perseguían en Estados Unidos iban a Canadá y es un muy buen trabajo.
Nosotros estamos planteando algo parecido, desde luego, a la luz de los nuevos tiempos, de las nuevas circunstancias, pero ellos, ayer lo comentaba, planteaban que era indispensable mejorar el ingreso de los trabajadores para fortalecer el mercado interno.
Dice: ‘Si el trabajador, el mexicano, tiene ingresos muy precarios, va a consumir apenas lo básico y esto no ayuda a las empresas ni ayuda al comercio, mantiene una economía estancada’.
Entonces, su propuesta era: reactivemos la economía; planteaban que no hubiese tierras ociosas, que se distribuyera la tierra, porque había mucho acaparamiento de terrenos que no se utilizaban. Decía: vamos a producir la tierra, vamos a que haya más producción para que haya más trabajo, más ingresos y más bienestar.
Entonces, nosotros vamos a crecer en este sexenio. Tenemos el compromiso de crecer al 4 por ciento.
Lo volví a dejar de manifiesto en el Plan de Desarrollo, en la visión que es como un epílogo de cómo veo que va a ser el 2024; ahí dejo en claro que vamos a tener un crecimiento del 4 por ciento, esto va a significar crecer al doble de lo que se creció en el periodo neoliberal en 36 años, porque el crecimiento en todo el periodo neoliberal fue de 2 por ciento anual en promedio.
Entonces, lo que estamos planteando es crecer al doble. Esto les molesta mucho a nuestros adversarios, pero es posible, hasta los empresarios mexicanos están hablando de crecer al 4 por ciento. El presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos Salazar, hizo el compromiso de apoyar para que logremos el crecimiento del 4 por ciento.
 Los gobernadores de la Conago, Carlos Slim habló de que es posible. Hay ánimo para eso, además ya lo hemos logrado durante mucho tiempo. Desde los años 30 hasta los 80, 50 años.
Si ustedes ven cómo se comportó la economía en esos 50 años, tuvimos tasas de crecimiento en promedio del 5 por ciento. Tuvimos periodos de crecimiento cuando Antonio Ortiz Mena fue secretario de Hacienda en dos gobiernos con López Mateos y con Díaz Ordaz, 12 años con crecimiento del 6 por ciento sin devaluación, sin inflación, sin endeudamiento.
Se le conoció a ese periodo de desarrollo tan importante para el país, además de hablarse de desarrollo estabilizador, se llegó a conocer como el milagro mexicano, lo que después harían los gobiernos en China, mayores tasas, pero nosotros ya lo hemos hecho.
Entonces, por qué no plantearse crecer al 4, es más, subrayo, con todo respeto, Antonio Ortiz Mena no era economista, era abogado. Sí es posible el crecimiento al 4 por ciento.
 Mire, podríamos firmar el acuerdo, pero en los hechos hay muy buena relación con los gobernadores, con los empresarios, con los líderes sindicales. Ayer estuvieron aquí con nosotros. Tenemos muy buena relación con todos y estamos armonizando, estamos buscando la reconciliación entre todos.
Les puedo decir, por ejemplo, que hay un ambiente de colaboración, de cooperación, de ayuda distinto a lo que quisieran nuestros adversarios o a veces lo que se plantea en el discurso político con propósitos de oposición, como es legítimo, también, natural.
No podemos descalificar las críticas. La democracia es pluralidad, es discrepancia, no puede haber pensamiento único.
Pero, bueno, en los hechos hay armonía, hay concordia. Ayer, por ejemplo, hablé del rescate de los mineros y no había tenido oportunidad de comentarle previamente al dueño de la concesión, a Germán Larrea, no estaba, y consultamos a los familiares, porque era un compromiso que hicimos, algo que tiene que ver con la justicia, con el humanismo, y no habíamos tenido oportunidad de hablar con él.
Yo le había comentado este asunto en un encuentro que tuvimos hace unos meses. Él me argumentó lo que les dije ayer, que habían hecho el intento y que no habían podido, que había condiciones difíciles, riesgosas para la exploración, para rescatar los cuerpos. Yo insistí que teníamos que hacer todo.
Le pedí a la secretaria del Trabajo que buscara a Germán Larrea para pedirle que ayudara. No estuvo y, como es un compromiso nuestro, ayer lo di a conocer.
Ayer mismo me envió una carta, sosteniendo sus puntos de vista, que ellos habían hecho el intento, que no habían podido rescatar los cuerpos, pero que aceptaba ayudar y colaborar, que ponía a disposición de este esfuerzo los proyectos que ellos tenían, los elementos se necesitaran.
Entonces, ¿qué demuestra esto? Pues que están ayudando.
El sindicato minero, lo mismo también.
Entonces, sí hay un interés en ayudar a pesar de que pueda haber diferencias, siempre hay intereses superiores, causas justas que están por encima de intereses particulares, de intereses de grupos por legítimos que sean.
Entonces, con armonía vamos a crecer. Estamos llamando a los empresarios. Me acaba de enviar otra carta el administrador principal del fondo de inversiones más grande del mundo, diciéndome que quieren hacer en México una convención de inversionistas extranjeros, y que tienen confianza en el país.
 BlackRock.
 No. BlackRock.
Les voy a entregar la carta. Y les voy a entregar la carta también de Larrea. No creo que ellos se sientan ofendidos, porque esto demuestra que hay un buen ambiente en el país, hay confianza en México.
Yo creo que se debe en mucho a que estamos haciendo valer el Estado de derecho, que hay un auténtico Estado de derecho y se debe también a que saben en el extranjero muy bien, tienen información de que no se va a permitir la corrupción en el país y eso generaba mucha desconfianza.
Siempre se hablaba de que no había reglas claras y que no había piso parejo para todos los inversionistas, siempre había empresas predilectas en cada sexenio, que se llevaban todo. Eso ya no. No hay favoritismo.
Entonces, todo esto nos está ayudando mucho. Otro dato que ahí lo ven los analistas, pero de soslayo: está muy fuerte nuestra moneda, no hay depreciación, al contrario. Este mes se apreció, se fortaleció nuestro peso, abril.
Entonces, estamos tranquilos, va a crecer la economía, desde luego, no podemos estar todos de acuerdo. Sería muy aburrida la vida si todos estamos de acuerdo. No puede ser así. Sería extraño, sería como vivir en una dictadura, tiene que haber crítica, tiene que haber oposición.
 Sí, hacemos el compromiso que les informe la secretaria de Medio Ambiente.
 Yo considero que hay tres elementos nuevos, que son muy importantes para lograr un crecimiento económico sano, es decir, sin inflación, sin deuda, sin depreciación de la moneda.
Lo primero es no permitir la corrupción y los gastos superfluos en el gobierno. Esto es muy importante, es como la base. Si hay corrupción, ningún sistema económico funciona, ningún modelo económico, por perfecto que sea, que es lo que ha venido pasando con el modelo neoliberal, que además de la imperfección natural de concentrar ingresos en un grupo, además de eso, de apostar a que si hay crecimiento arriba permea, gotea y les llega a todos, como si la riqueza fuese contagiosa.
Además de esa imperfección del modelo, donde suponen que no hace falta que el Estado distribuya el ingreso, distribuya la riqueza, porque el mercado por sí mismo se encarga. Además de eso, que no ha funcionado nunca en ninguna parte del mundo, que es una falacia, que ya se aplicó aquí en el porfiriato y fue un rotundo fracaso; además agréguenle, como ellos mismos podrían decir, agréguenle la variable corrupción: menos funciona.
¿Qué modelo resiste contratos leoninos como los de los gasoductos? ¿Qué modelo económico resiste el que se compre una planta de fertilizante que costaba cuando mucho 50 millones de dólares y se pague 500 millones de dólares? ¿En qué país se hace un negocio así? Entonces, el fundamento nuestro es cero corrupción y austeridad.
¿Qué empresa puede prosperar si los gerentes, los dueños, gastan sin límites, si actúan con extravagancia, si tiene aviones de lujo, si derrochan? Una buena empresa tiene que cuidar los gastos. Entonces, un elemento importante del proyecto alternativo económico es cero corrupción y austeridad. Esto nos va a dar crecimiento.
Lo segundo. Apoyar la economía desde abajo, el que se distribuyan recursos para beneficio de la gente más necesitada.
Que se apueste a la creación de empleos, que se oriente el presupuesto a fortalecer la economía popular.
Les pongo ejemplos. Hablábamos ayer del programa Sembrando Vida. Este año se van a sembrar 500 mil hectáreas, pero son 200 mil empleos con una inversión de 25 mil millones de pesos, 200 mil empleos, 500 mil hectáreas. Tenemos la tierra, tenemos el agua, tenemos los conocimientos, porque por nuestras culturas los campesinos saben cómo producir. Entonces, es lo que estamos haciendo.
Otro ejemplo. Estamos construyendo caminos en Oaxaca con uso intensivo de mano de obra. Se entregó a 50 municipios de Oaxaca, a 50 autoridades de usos y costumbres, se les entregaron los fondos, con asesoría técnica para que ellos construyeran los caminos.
Les voy a invitar para que vean cuántos están trabajando, haciendo caminos, no de asfalto, sino de concreto, de cemento, no con maquinaria, sino con revolvedora, para dar muchos empleos. Y así vamos a hacer cerca de 300 caminos en Oaxaca; ya empezamos con 50.
Y esto significa o tiene un efecto multiplicador. Se hacen las obras, porque es pavimentar los caminos hacia las cabeceras municipales, porque hay como más de 300 caminos sin pavimentar para comunicar a cabeceras municipales, a municipios de México.
Entonces, se hacen las obras, se da empleo y se reactiva la economía desde abajo, porque el dinero queda ahí, se ayuda al comercio. Esto para los tecnócratas, para los economistas que aprendieron fórmulas muy elementales, pues no está en su conocimiento, no es algo que manejen.
Entonces, la economía, impulsar la economía. Ese es el segundo elemento, apoyar la economía popular.
Y el tercer elemento es que se promueva el desarrollo, porque no se promovía el desarrollo. Se daba como un hecho que el mercado podía, sin que el Estado participara, podía lograr el crecimiento de la economía. No. El Estado tiene que promover el desarrollo, lo que estamos haciendo.
¿Por qué no se hizo en otros tiempos el Tren Maya? ¿Por qué se apostó a dar las concesiones, entregar toda la infraestructura de los ferrocarriles de México?
Acabaron con todo lo que se había construido en más de 100 años, se construyó en la época del presidente Juárez y del presidente Lerdo el ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz, fue el primero, 600 kilómetros. Luego con Porfirio Díaz se construyeron más de 20 mil kilómetros de vías férreas.
Después de la Revolución, lo mismo. Llegamos a tener más de 30 mil kilómetros de vías férreas, trenes de pasajeros, de norte a sur, de costa a costa. Llegaron estos tecnócratas irresponsables, y en un abrir y cerrar de ojos acabaron con los ferrocarriles.
Queda un ferrocarril o dos, uno El Chepe, y el de Tequila. Antes todavía a mí me tocó. Estaba estudiando aquí en la Ciudad de México, ya vivían mis padres en Palenque, tomaba yo aquí el tren a las 8 de la noche y al día siguiente, a las 8 de la noche, 24 horas, estaba yo en Palenque. Nos tocó todavía a nuestra generación. Ya los jóvenes ya no han viajado en tren, sólo que vayan a Europa, porque allá sí se mantuvo todo el sistema de transporte, de trenes; además, se modernizó.
Ahora hay trenes que se desplazan a 300, 400 kilómetros por hora en España, en Inglaterra, en China y nosotros retrocedimos.
¿Cómo vamos a seguir con el modelo económico neoliberal? No, vamos a cambiar. Vamos a crear, como dicen los analistas fifís o en el lenguaje tecnocrático, un nuevo paradigma.
Una nueva política.
 Mire, están en su derecho, están ejerciendo su libertad.
Yo tengo una opinión de ese periodista, escritor. Ya la expresé en un tuit hace como un año. Búsquenla, ahí se los dejo de tarea. Y eso es lo que pienso.
Pero tiene derecho a manifestarse, a expresarse, a oponerse. Somos distintos. Él tiene un pensamiento conservador y eso es, lo hemos dicho aquí, bueno que haya definiciones, que no haya simulación.
Nosotros vamos a conmemorar lo del triunfo de las fuerzas del Ejército mexicano en Puebla, enfrentando a los franceses, vamos a estar en Piedras Negras, Coahuila. No voy a estar en Puebla, me invitó el ciudadano gobernador, va a ir en mi representación la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero. Yo no puedo estar en Puebla, porque hay elecciones y he ofrecido no visitar estados en procesos electorales cuando hay elecciones.
Me toca una gira en el norte y vamos a comenzar mañana. Vamos a estar en la refinería de Cadereyta, Nuevo León, mañana; y vamos a tener un acto en la tarde en Monclova; luego el sábado vamos a estar en Sabinas, Coahuila, y en Acuña, en la frontera; y el domingo 5 de mayo vamos a conmemorar la Batalla de Puebla en Piedras Negras. Ahí vamos a hacer el acto.
¿Por qué en Piedras Negras y en Coahuila? Porque de ahí era Ignacio Zaragoza. Él nació en lo que hoy es el estado de Texas, pero cuando él nace Texas pertenecía a Coahuila, ya es esa otra historia que ustedes conocen, nos quitaron nuestro territorio en esa parte, nos quitaron en la guerra del 47-48 en el siglo XIX, más de la mitad de nuestro territorio, aunque empezó con Texas.
En los años 30 los conservadores empezaron quitándonos Texas, fue la separación de Texas. Primero plantearon que los colonos que habitaban Texas, plantearon que no aceptaban la Constitución o las leyes conservadoras y querían el restablecimiento de la Constitución de 1824, pero fue realmente una excusa, y por eso se independizaron.
Texas se independiza de México. Y luego se anexa a Estados Unidos. Esa fue la primera pérdida del territorio. Y luego el gran zarpazo en el 47, otra excusa, que se les debía un dinero y que se había invadido una parte del territorio de California, y el presidente en ese entonces, Polk, demócrata, ordena la invasión y el Congreso aprueba la guerra con nuestro país; y terminan quitándonos más de la mitad del territorio.
Entonces, corre la frontera hasta el Río Bravo y es muy importante recordar también que en los Acuerdos de Guadalupe queda Laredo del otro lado del río como parte de Estados Unidos, pero los pobladores de Laredo, mexicanos, no aceptan el acuerdo, no aceptan pasar a formar parte de Estados Unidos, quieren seguir siendo mexicanos y se hace una consulta y la mayoría dice: ‘Queremos seguir siendo mexicanos’.
Entonces, el gobierno estadounidense, en una situación de predominio total, porque ya habían tomado la Ciudad de México, izaron aquí la bandera estadounidense en el Zócalo. Los momentos más tristes de nuestra historia. Ya lo habían hecho antes, pero esta vez fue así, muy fuerte.
Y qué creen que pasa. Que un grupo, unas familias de Laredo no aceptan y se pasan de este lado del río, se traen hasta sus muertos y se funda Nuevo Laredo. Es bonita la historia.
Entonces, no que nos estemos desviando, sino que todo esto es importante recordarlo con motivo de lo del 5 de Mayo. Zaragoza era mexicano, además, fíjense que es la fecha histórica que más se celebra en Estados Unidos, porque fue la defensa de nuestro país ante la invasión francesa.
Entonces, sí vamos a conmemorar el día 5 de Mayo.
No olvidar, nunca olvidar.
Ustedes tres y luego por acá. Hubo alguien que se quedó ayer. Tú.
 Muy bien.
Vamos a que se atienda tu asunto hoy mismo. Que Jesús nos ayude para que lo vea la Secretaría de Gobernación y se haga la solicitud. Debe estar este asunto en la Fiscalía General también.
 Que se haga el trámite para pedirle, incluso, a el fiscal general, Alejandro Gertz, que te atienda. Eso vamos a hacer.
Lo otro, la parte electoral.
 Sí, tienes todo el derecho de manifestarlo.
 Sí, pero nosotros no nos metemos en la parte esta electoral. Sin embargo, todo esto estás en todo tu derecho de manifestarlo, de expresarlo y que la autoridad competente intervenga.
 Muy bien.
 No bien, requetebién.
Lo acabo de decir ahora. Péguenle un vistazo a cómo andan otros países, es de mal gusto que yo lo señale, que yo diga cuál país, pero vamos muy bien en México.
No hay subejercicio.
 Sí, sí, porque hay ahorros.
Vamos a dar a conocer en unos días más lo que hemos logrado ahorrar y ese dinero se va a utilizar para fortalecer programas sociales y también para compensar lo que vamos a dejar de recibir, porque vamos a reducir los derechos a Pemex para darle más autonomía y más fuerza a Pemex.
Entonces, no es subejercicio, es ahorros que se están teniendo y va a haber otros, ahora que se aprobó en una primera instancia el Plan de Austeridad.
Si ustedes ven el informe de Hacienda, en efecto, hay un ejercicio de 6.5 menos que el año pasado, más o menos.
Entonces, ¿cómo no vamos a gastar menos si ya no hay extravagancias?
 Sí, porque todavía el presupuesto de este año vamos a decir que se hizo al alimón, no lo hicimos por entero nosotros, estaban todavía los funcionarios de la pasada administración. Por eso vamos a hacer una reprogramación del presupuesto.
Es un menor gasto porque no hay derroche, pero si observan es más la recaudación que el gasto. ¿Esto qué significa? Que no estamos gastando más de lo que ingresa. ¿Qué quisieran los expertos neoliberales, que gastáramos más de lo que ingresa a la hacienda pública, que haya déficit?
No. Es un manejo profesional de las finanzas públicas.
 Van avanzando mucho los programas sociales.
Imagínense que siete millones de adultos mayores están recibiendo sus pensiones del doble de lo que recibían el año pasado.
La semana próxima les vamos a presentar el reporte sobre el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Ya van a estar cobrando alrededor de 400 mil jóvenes que se están capacitando, que están de aprendices en empresas, en talleres.
Vamos muy bien. Desde luego vamos a que cada vez sea mejor. Y qué bueno que nos acicatean los opositores, nos ayuda mucho eso para que nadie se duerma. Por eso es importante la crítica. A veces vuelan, pero no está mal también.
Entonces, le están apostando a que nos vaya mal. Ayer, por ejemplo, cuando dieron las cifras del crecimiento, nada más es cosa de contestarle cómo empezó Zedillo, claro que me van a decir: pues sí, porque se dio la crisis de diciembre y se cayó la economía, pero era para que se tuviese también un referente.
Y vamos muy bien, no tengo preocupación, al contrario, estoy optimista. Ya les voy a mostrar las cartas de este inversionista, es el que administra.
 Sí, Larry Fink.
Maneja como siete trillones de dólares en los fondos. Y el planteamiento es expresado cuando hemos hablado, ya dos veces, lo vi en Mérida y ahora me envía la carta porque allá hizo el compromiso que van a hacer aquí, en México, este encuentro de financieros del mundo.
Entonces, vamos muy bien.
Qué era lo otro que preguntaste.
 No creo que 20 años, pero sí en eso estamos siendo conservadores.
Nos va a ir muy bien. Ya en seis meses vamos a demostrar dos cosas de las que ahora se están cuestionando.
Una. Más crecimiento económico en seis meses.
Y dos. Como dije, vamos a bajar la incidencia delictiva.
Les doy un dato. Aquí vinieron con todo su derecho a cuestionarnos del crecimiento de la incidencia delictiva en los primeros meses. Resulta que en abril el reporte ya que tenemos es que está bajando la incidencia delictiva, el informe de abril, sobre todo, en homicidios.
Entonces, hoy, por ejemplo, lo que nos reportaron: 64 homicidios; ayer, 63. No es para echar las campanas al vuelo, pero el promedio era de 80 lo que traíamos, porque nos dejaron un crecimiento de violencia y en homicidios, como todo. Entonces, yo dije, vamos a estabilizar y vamos a ir poco a poco bajando le incidencia delictiva.
Claro, todavía no es para echar las campanas al vuelo, para cantar victoria, no, pero se está trabajado y estamos avanzando y hay cosas muy importantes, por ejemplo, el que no se permita la impunidad, el que sepan los delincuentes comunes y de cuello blanco que ya no hay impunidad. Esto es un buen mensaje.
Lo que ayer hablamos sobre los jueces. No se va a permitir la corrupción. Vamos a ser respetuosos del Poder Judicial, pero vamos a estar pendientes, si hay jueces que están liberando a presuntos delincuentes y antes ni se sabía, ahora no, ahora va a haber también un quién es quién en la justicia. Cero huachicol, no se permite el huachicol en nada.
Se hablaba, por ejemplo, de la Reforma Educativa y que se iba a negociar con las plazas. No va a haber huachicol de plazas. Se acaba la corrupción.
Esto ayuda mucho por lo que estamos planteando. Va a haber crecimiento y se va a seguir avanzando.
 Yo sostengo lo que está en el plan, en la visión 2024, ahí hay unos datos, ahí hablo de disminuir en 50 por ciento la incidencia delictiva en el sexenio y hablo de crecer al cuatro por ciento, y hablo de cero corrupción en el 24, cero impunidad.
Les recomiendo eso. Todo el documento es muy importante, pero el epílogo son tres cuartillas, cuatro. Esa es mi visión, eso es lo que vislumbro para el 2024, ese es mi compromiso, entregar un país con empleo, con buenos salarios, con paz, con tranquilidad, sin corrupción, sin impunidad.
Un país nuevo, una patria nueva, y está ahí en el epilogo.
 Bueno, tú editorializaste porque ya estás dando como hecho que nosotros estamos protegiendo a un presunto delincuente y eso no es cierto. O sea, nosotros no protegemos a nadie.
Sí venimos luchando desde hace muchos años, pero no para que haya corrupción y para que haya impunidad. No somos iguales.
 Sí hay un problema de violencia contra los periodistas que no se debe de permitir, se le tiene que dar protección a los periodistas y tiene que terminarse la impunidad, pero este hecho se cometió en el gobierno pasado, lamentablemente, primero.
Segundo. Tú mismo estás planteando, dices, viene de su movimiento, pero hace seis meses era del PAN, o sea, es un asunto partidista. Entonces, nosotros nos vamos a hacer cargo de que no haya impunidad sea quien sea.
Yo tomé posesión como presidente y dije que sólo me hacía responsable de Jesús Ernesto, de mi hijo pequeño, porque es menor de edad, pero no me hago responsable de ningún miembro de mi familia. Soy también en esto juarista.
Cuando un yerno de Juárez maltrató a un juez y el juez se quejó con Juárez, la respuesta fue: ‘’Y qué espera para hacer justicia’. Yo no voy a proteger a nadie, sea quien sea.
Yo estoy aquí porque el pueblo me dio su apoyo para llevar a cabo una transformación, un cambio verdadero. No estoy aquí por la parafernalia del poder, por ser presidente, por el cargo. Estoy aquí, porque tengo la encomienda de transformar al país.
Entonces, no tengo partido, no tengo sindicato, no tengo medio de comunicación preferido, mucho menos grupo de interés creado. No somos iguales.
En el caso del compañero, además tiene todo su derecho, es su papá, lo entiendo perfectamente, me están informando ahora, lo va a recibir el fiscal general, te va a recibir el fiscal general, pero no mezclemos las cosas, no es un asunto electoral, hay elecciones en Tamaulipas ahora.
Esto enrarece siempre el ambiente. Es un poco lo que sucede, con todo respeto, en Estados Unidos. Como viene la reelección, salen las pasiones en todos lados. Acaban de pasar las elecciones en España. Siempre.
Pero vamos a que haya justicia, que si hay pruebas no hacer juicios sumarios en los medios si no existen elementos, si no existen pruebas, hay que esperar.
Nosotros vamos a atender esto, ya lo estamos haciendo, es lo que puedo comentar, y garantizar la libertad de ustedes.
 Que nosotros no tenemos ahora ninguna denuncia pendiente sobre nuestro territorio, vamos a cuidar lo que tenemos, a defender nuestra soberanía. Hasta ahí nada más.
Hay también que comprender la forma en que se defiende la soberanía, porque anteriormente las hegemonías, las potencias, apostaban a dominar invadiendo los territorios de otros países. Luego eso cambió, ya la dominación se ejercía de otra manera.
En los últimos tiempos se llegó a decir que, para dominar a México, lo dijo un funcionario estadounidense, ahí va a salir, estoy seguro que me van a ayudar, va a salir y se va a reproducir en las redes sociales, hubo un jefe del Departamento de Estado, que llegó a afirmar que para dominar a México no había necesidad de invasión, que era cosa de llevar a estudiar allá a los mexicanos, a las universidades de Estados Unidos, y formarlos allá.
Y que luego esos mexicanos, estoy reconstruyendo, parafraseando, pero no estoy mintiendo porque existe el documento. Esos mexicanos, cuando regresaran, iban a actuar con la misma mentalidad de los financieros o los que manejan la economía en Estados Unidos y en el mundo.
Es pura coincidencia que durante mucho tiempo las fórmulas que se aplicaban en el extranjero eran las políticas que se impusieron en el país. Entonces, hablando de soberanía, pero es interesante recordarlo.
Nosotros vamos a ser respetuosos siempre de todos los gobiernos del mundo, pero vamos a recuperar las experiencias de nuestra historia. Nosotros queremos inspirarnos en Morelos.
¿Qué decía Morelos en sus Sentimientos de la Nación, que es un documento extraordinario? ´Que se modere la indigencia y la opulencia, que haya igualdad´. Miren la manera de decirlo en una frase, decía: ‘Que se eleve el salario del peón’. Una frase.
Otra frase: ‘Que se eduque el hijo de campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’. Es educación para todos.
¿Qué otra cosa decía? ‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese era Morelos.
Para qué vamos a ir a buscar ejemplos en el extranjero, si tenemos a Morelos, si tenemos a Juárez, si tenemos Madero, si tenemos al general Cárdenas. Sigamos las lecciones de nuestros antepasados.
Una de las fórmulas, estas ramplonas, simplistas, que enseñaron ahí durante un tiempo, que siguen enseñando: el fin de la historia, que desaparezca el Estado, que reine el mercado.
Las privatizaciones, como la panacea. Si llueve fuerte arriba, gotea abajo. Ya lo dije, ni que fuese contagiosa la riqueza. Todas esas fórmulas que vinieron, se aplicaron como dogma en nuestro país por estos tecnócratas irresponsables, ineficientes. Nada más llegaron a creerse científicos, técnicos que se sintieron científicos, invadieron la administración pública. Ahí están los resultados, cómo está el país, cómo dejaron al país.
Siguen queriendo dominar, entrometerse. Pensaron que nosotros íbamos a continuar con lo mismo. Pues si la gente votó por un cambio verdadero, por una transformación. No fue un cambio de gobierno, es un cambio de régimen y vamos nosotros a aplicar, como lo estamos haciendo, una nueva política.
 No, fue antes.
 No, es que lo pudieron haber repetido, porque fue una fórmula.
¿Lo tienen ustedes ahí? A ver, pero, ¿qué dice? Es interesante, ¿no? Además, ya con esto terminamos. Fíjense:
México es un país extraordinario, fácil de dominar, porque basta controlar un solo hombre -a ver, Jesús-: el presidente. Tenemos que abandonar la idea de poner en la Presidencia a un ciudadano americano, ya que esto llevaría otra vez a la guerra, la solución necesita más tiempo. Debemos abrir a los jóvenes mexicanos ambiciosos las puertas de nuestras universidades, y hacer el esfuerzo de educarlos en el modo de vida americano, en nuestros valores y el respeto al liderazgo de Estados Unidos. Con el tiempo, esos jóvenes llegarán a ocupar importantes cargos, cargos importantes. Finalmente, se adueñarán de la Presidencia. Entonces, sin necesidad de que Estados Unidos gaste un centavo o dispare un tiro, harán lo que queramos, y lo harán mejor y más radicalmente -y ahí agregaría afanosamente- que nosotros.
Esto es. ¿De qué año es?
Secretario de Estado norteamericano del 15 al 20. De 1915. La frase es de 1920.
Bueno, muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Pues no hay prólogo, no hay introducción, vámonos directos. Nos vamos con prisa por la gira. Vamos hoy a Cadereyta y a Monclova, y hacemos una gira por Coahuila todo el fin de semana.
Lo primero es no permitir la corrupción y los gastos superfluos en el gobierno. Conferencia de prensa matutina
 Con las reformas se permitió la entrega de concesiones y hay empresas particulares que tienen estaciones, que tienen gasolineras, son consorcios. Hay quienes tienen 200, 300, 500 de las 12 mil 500 gasolineras que hay en el país.
El lunes tenemos el compromiso de dar a conocer quién es quién en los precios de los combustibles. Si les parece, les informamos sobre quiénes son los concesionarios.
Esto está controlado por los organismos reguladores, son los que otorgan los permisos, las concesiones, pero lo mejor sería que el lunes les explicaran sobre cómo se entregan estas concesiones, cómo se han entregado, porque nosotros no hemos otorgado nuevas concesiones.
 Bueno, hay que respetar la libertad. Me tardé más de la cuenta en encontrar la palabra porque no me gusta lo de la tolerancia, me gusta más el respeto, que es más profundo; entonces, respetar la libertad.
Las redes sociales han cumplido una función muy importante en la transformación de la vida pública. De manera especial, en nuestro país ayudaron mucho en el cambio, en la transformación; es indiscutible.
Quienes estuvimos en la oposición mucho tiempo sabemos de lo que se padeció por los cercos informativos, el bloqueo que padecimos. No sólo eso, las campañas de desprestigio, la guerra sucia y no podía uno defenderse, porque no había manera, ni siquiera se aceptaba el derecho de réplica, no había forma de responder, no había manera de salirse del cerco cuando querían destruir a alguien.
Entonces, vienen las redes sociales y ya uno tiene posibilidad de responder, de contestar. Lanzan una calumnia y uno puede ahí responder. Antes no había eso, no existía esa posibilidad.
¿Cuál fue la actitud de los medios en el 68?
Y así en otros casos. Era obedecer y callar, y no había garantía para la libertad de expresión que, por cierto, el día de hoy es el Día de la Libertad de Prensa. Qué bien que estamos tocando este tema.
Entonces, las redes ahora permiten que todos participen y den su opinión. Lo que ha venido sucediendo en los últimos tiempos es que se está comercializando la libertad de expresión, se venden tiempos, espacios, hay contratos de las empresas para la publicidad y en esos contratos se incluye lo de las cuentas falsas, los bots, los robots; y es una distorsión por completo.
Desde luego, es preferible esos excesos a que no haya libertad, pero lo ideal sería que las empresas encargadas de la venta de esta publicidad actuaran con ética, que cuidaran que no existieran estas redes ficticias o implementadas con robots, con cuentas falsas para agredir a opositores, eso sería lo mejor; y si hay buen desarrollo tecnológico, si quisieran lo podrían lograr respetando la libertad de manifestación y de expresión.
Este es un tema que se está tratando incluso a nivel mundial, porque es notorio que existen estas redes de bots, de robots, que no sirven.
En el caso de México está demostrado que son muy ineficientes, gastan su dinero sin provecho, porque el ciudadano es mucha pieza, el mexicano es mucha pieza, hay mucha conciencia en la gente; tiene un efecto contrario, es un efecto de búmeran. No pasa mucho tiempo y se sabe.
Yo recuerdo que cuando en la campaña quienes son expertos en estos asuntos llegaban a saber de dónde salían estas campañas de desprestigio en contra nuestra, de dónde las financiaban, cómo se articulaban.
Suele pasar que hay opositores reales del flanco conservador que están en contra nuestra. Entonces, uno de ellos saca algo y con ese texto echan a andar toda la red de bots.
Pero sí existe el que origina o el que hace el cuestionamiento inicial, que es real y que es parte de su pensamiento, de su manera de ver las cosas y de su posición hacia nosotros, que hay algunos que nos cuestionan; pero después de ahí -de ese contenido, o con ese mismo contenido- hay una promoción en las redes y ahí sí entran ya los operativos.
Entonces, nosotros vamos a mantener nuestra actitud. No pagamos nosotros, yo nunca he pagado una publicidad en mis cuentas de Twitter o de Face desde que las tengo, nunca; y en el gobierno tampoco, porque sí se pagaba para difundir mensajes, se contrataba a las empresas para transmitir mensajes de las autoridades o de los políticos. Es un negocio que tienen.
Sí quiero dejar de manifiesto que es mejor la libertad. No por eso decir, como algunos sostienen y respeto ese punto de vista: ‘No sirven las redes sociales o están llenas de infundio, de rabia, de odio’. Pues sí, sí está mal, pero hay la garantía de que nos podemos manifestar.
Otros que dicen: ‘Cierro ya mi cuenta, no quiero saber nada’, pero les aconsejaría que no es así y vaya que a mí me distinguen ahí.
 Yo creo que esto es un proceso, sin duda es la comunicación del presente y será la comunicación del futuro, de eso no hay duda. Pero es un proceso.
Nosotros estamos desgraciadamente muy atrasados porque no tenemos conectividad suficiente. Algún día vamos a hacer un análisis aquí para que todos conozcamos el nivel de atraso que tiene el país en cuanto a comunicación por Internet y por telefonía celular, móvil. Es de los países más atrasados del mundo.
Entonces, lo que necesitamos primero es conectarnos, que ese es el compromiso que tenemos, que haya comunicación en todo el territorio, Internet en todo el territorio, eso lo vamos a cumplir; entonces, para eso estamos optando por dos caminos.
Uno. El que podamos otorgar una concesión de las redes, de las líneas de la Comisión Federal de Electricidad que llegan prácticamente a todo el país, se tienen 50 mil kilómetros de fibra óptica y que una empresa pueda dar servicio en donde no hay comunicación, a pesar de que han hecho reformas a la Constitución, pero como predomina el lucro sobre el servicio social, sobre la comunicación, entonces las empresas se concentran en las ciudades y por eso en el 75 por ciento del territorio no hay comunicación, no hay conectividad.
Entonces, lo primero es: A ver, damos la concesión para que se use esa red de comunicación de larga distancia y que el que obtenga la concesión pueda instalar lo que llaman ‘la última milla’ para llegar a los domicilios y que pueda cobrar por el servicio a particulares y que el gobierno en contraprestación por dar la concesión de la línea de la Comisión Federal de Electricidad reciba el compromiso del mantenimiento de la red y sobre todo que se garantice internet gratuito en plazas públicas, en escuelas, en hospitales y en centros integradores de servicios.
Estamos seleccionando 10 mil centros integradores de servicios para que podamos también tener posibilidad de pagar con tarjeta, que se pueda tener una sucursal bancaria en las comunidades más apartadas y que no se tenga que pagar en efectivo; me refiero a los apoyos que el gobierno está destinando a la gente, a las zonas más apartadas. Eso es primario.
Hace poco se presentó un plan en donde ya se pueden hacer operaciones por teléfono; sí, pero eso es muy limitado. Ya se habla de la era de la robótica, de que todo va a estar automatizado; sí, sí, sí, pero es una parte. Desgraciadamente nuestro país no tiene la comunicación elemental, fundamental.
En todo el territorio de Oaxaca sólo se puede comunicar por teléfono el tres por ciento del territorio de Oaxaca. Es un gran atraso, es tache a los gobiernos y a los que han recibido concesiones.
Era lo que les comentaba también en una ocasión de por qué, entre otras razones, se nacionalizó la industria eléctrica. Un argumento de Ortiz Mena fue: ‘Ustedes los empresarios buscan hacer negocio y van a electrificar en donde puedan cobrar, no van a electrificar los pueblos más apartados, no van a invertir porque no les va a resultar rentable’. Pero el Estado tiene una función social.
Entonces, fue la Comisión Federal de Electricidad la que electrificó el país; por eso el 95 por ciento del territorio está electrificado. Es algo parecido a lo que tenemos que hacer para que haya internet en todo el país. Les hablaba yo de la opción de la concesión, pero si no les importa, si se declara desierta la convocatoria, entonces no descartamos la creación de un organismo del Estado mexicano para garantizar la comunicación, porque si logramos comunicar a todo al país con Internet va a ser un avance importantísimo, toda una revolución. Ese es el propósito.
 Pues hay que ver dónde están, porque se hizo en todo lo que es el área cercana al aeropuerto de Santa Lucía, porque básicamente se va a utilizar el terreno del aeropuerto de Santa Lucía, la base aérea.
 Sí, se va a atender. Estamos esperando que nos presenten los estudios de impacto ambiental y sobre la disponibilidad del agua en esa zona.
Estamos en eso.
 Sí, todos los días.
 Sí, es que los tecnócratas corruptos, conservadores están muy molestos y han agarrado esa cantaleta de que se va a caer el crecimiento, como si ellos hubiesen garantizado mucho crecimiento en 36 años.
Todos los días salen con eso, pero es cosa de ver los datos.
¿Cómo fue el primer año de gobierno de Salinas en crecimiento? ¿Cómo fue el primer año de gobierno de Zedillo, de Fox, de Calderón, de Peña?
Estamos empezando bien. La vez pasada les comentaba, nada más por cucarlos, que en el primer año de Zedillo fue menos siete. Menos siete. En 36 años de política neoliberal tres crisis, cuando se cayó por completo la economía. Tres. Entonces no tenemos… toco madera. Entonces estoy contento.
´Que no vamos a crecer al dos´ dicen ayer, dicen: ‘Al 1.5’. Todavía no termina el año, vamos a esperar. Ya tenemos hasta una apuesta; les vamos a ganar en sus pronósticos y les vamos a ganar, se los repito, porque hay una variable, como ellos mismos dicen en su lenguaje tecnocrático, que ahora nos ayuda mucho, ya no hay la corrupción que existía cuando ellos gobernaban. Cuando hay corrupción no hay crecimiento o se afecta mucho el crecimiento.
Entonces todos los días están… Ayer, y esto lo digo de manera muy respetuosa porque no es culpa de una compañera, me hicieron una pregunta, me quedé yo con la duda: ‘Oiga, en el plan de desarrollo -palabras más, palabras menos, me preguntaron-, ustedes dicen que van a haber beneficio hasta dentro de 20 años’. Me quedé con eso, y contesté que, en el epílogo, al final hablo de cómo veo el 2024 y que vamos a estar creciendo, como hemos dicho, en promedio en el sexenio cuatro por ciento y que vamos a combatir la pobreza y vamos a bajar la incidencia delictiva a la mitad de lo que había en el 18; pero me quedé con lo de los 20 años.
Resulta que en los anexos del plan hay un texto que habla de que en los próximos 20 años se va a consolidar una forma de vida caracterizada por la justicia y por el desarrollo, en los próximos 20 años se va a consolidar; o sea, a partir de ahora, no es hasta dentro de 20 años.
Pero la culpa, porque esto lo aclaró Hacienda ayer, le pedí al secretario de Hacienda que lo aclarara, no es de la compañera que hizo aquí la pregunta, sino de quienes hicieron la nota en el periódico, que no voy a mencionar por respeto.
Una manipulación completa, porque no es lo mismo decir: Va a haber desarrollo en los próximos 20 años, durante todos estos 20 años, a decir: Va a haber desarrollo hasta dentro de 20 años. Volaron, pero bastante. Una gran distorsión.  Entonces, tiene que ver con esto.
Que el Banco de México dice: ‘No va a haber desarrollo más que del dos por ciento en 10 años’. Pues a lo mejor ellos tienen que defender esa postura, los del Banco de México, porque tiene como función principal el controlar la inflación, que deberían de tener como función controlar la inflación y apoyar en el crecimiento, pero nada más están dedicado a eso. Es una institución autónoma, independiente, ellos defienden esa postura, bueno es legítimo, pero nosotros decimos: Vamos a crecer y vamos a crecer sin inflación. Entonces, todo el tiempo en los últimos días han estado con eso, pero estamos seguros que vamos muy bien.
Ayer por ejemplo sale la nota, nada más que ahí perdida en la página 29 de la sección F, que aumentó el monto de las remesas. ‘Gracias, mexicanos, que por necesidad se fueron a trabajar y a vivir en el extranjero que nos están ayudando tanto. Gracias a nuestros paisanos migrantes aumentó siete por ciento en el trimestre el monto de remesas, bastante’.
Tenemos buena recaudación.
¿Y por qué tenemos buena recaudación?
Porque nos están ayudando los contribuyentes y porque ya no hay condonación de impuestos. Ahora todos tenemos que contribuir, ayudar. Ya no está tomado el gobierno por una minoría, ya todos tienen que contribuir, porque así es como se tiene presupuesto para impulsar el desarrollo precisamente para que haya crecimiento. Entonces, estamos bien.
Pero el último dato, creo que fue del Fondo Monetario Internacional, ayer de 1.5; y doble discurso porque por un lado dicen 1.5 y Gurría dice que sí es posible que se pueda crecer al cuatro por ciento.
Cada quien toma la información como quiere.
Ayer, si ustedes ven la prensa, unos destacan, El Financiero destacó: ‘Se puede crecer al 6 por ciento: Gurría’.
Otro periódico que no voy a mencionar, dice: ‘Baja más la proyección de crecimiento a 1.5’.
Es así, pero es normal.
 Las dos cosas.
Bueno, en el caso de los del fondo minero se trató en la reunión de gobernadores y yo propuse que esperáramos la decisión del Poder Judicial, porque existe una controversia sobre este tema. Entonces, el Poder Judicial va a decidir, esa es mi propuesta, porque hay puntos de vista, no solo de interpretación de la ley.
Nosotros queremos que llegue el apoyo a la gente y no ha llegado en los años anteriores o no ha llegado completo; es lo mismo y tenemos pruebas.
No queremos el procedimiento anterior, entonces estamos planteando una manera de entregar casi de manera directa a la gente el apoyo. Entonces, como existe esta controversia y está en el Poder Judicial, esperar lo que resuelva el Poder Judicial y así vamos a actuar.
Decirle a los sonorenses, como a todos los habitantes de estados mineros, que va a llegar el apoyo, y les va a llegar de manera directa, porque aun resolviéndose de que se entrega a los estados y a los municipios vamos a estar vigilantes; primero vamos a informar. Ahora sí que como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que diga el Poder Judicial: ‘Entreguen los fondos a los gobiernos locales’, vamos a estar pendientes.
Y lo primero va a ser informarle a la gente, porque fui a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, y les pregunté en una asamblea que si sabían que había un fondo minero y que les correspondían recursos de ese fondo. Nadie sabía porque se maneja arriba nada más.
Entonces, en el supuesto de que se entreguen los fondos a los gobiernos locales se les va a informar a las comunidades; y si no, pues se informa y se entrega de manera directa. Eso lo vamos a resolver pronto.
Yo le estoy pidiendo al consejero jurídico, a Julio Scherer, que respetando la autonomía del Poder Judicial, que pida que resuelvan lo más pronto posible sobre esta controversia.
¿Lo otro que planteabas?
 Tenemos muy buena relación con la gobernadora de Sonora. Se dio el apoyo, como siempre, del subsidio para la energía eléctrica, lo pidió la gente y la gobernadora.
Lo de los estadios de béisbol. También se está interviniendo, vamos a buscar la manera de utilizar espacios de los estadios sin dejarlos de ocupar para el béisbol, pero como son terrenos, sobre todo en Obregón y también en Hermosillo, son superficies grandes, podemos construir algo de modo que podamos recuperar recursos de lo que se va a invertir, de lo que se le tiene que entregar al gobierno de Sonora para que a su vez -ese es el informe que tengo-, se apoye el fondo de pensiones de trabajadores. Ese es el plan.
Entonces, no rematarlos y echarlos abajo para hacer todos los espacios, los dos estadios, en plazas comerciales, sino mantener los estadios y utilizar una parte del terreno para fraccionar y sacar recursos, y mantener los parques de béisbol. Eso se logró con la gobernadora, es un acuerdo.
Ahí tenemos pendiente el terminar la carretera. Ahí ofrecemos una disculpa y reconocemos que no se va a cumplir. Yo dije para abril o para mayo y me están diciendo ahora que va a ser para junio, porque nos quedó mal una empresa, ya falta un cinco por ciento de acuerdo al informe, pero no vamos a cumplir en este mes, va a ser hasta junio, pero se está trabajando y vamos a ponernos de acuerdo.
Y luego tenemos ahí en Sonora otra obra que es importante, lo de la construcción de una presa, mejor dicho, el terminar una presa que no sólo ayuda para el riego, sino para evitar inundaciones en el sur de Sonora. Estamos trabajando con la gobernadora, como estamos trabajando con todos los gobernadores para darle continuidad a las obras.
 Sí. Estamos atendiendo esta demanda. Tanto la Secretaría de Agricultura, de la secretaría que depende pesca, y la de Medio Ambiente están trabajando ahí para resolver el problema.
Ha habido incluso enfrentamientos, ha sido una situación muy difícil. Tenemos que buscar el equilibrio entre la captura, la pesca y la protección a especies que están en vías de extinción. Eso es lo que se está procurando ahí con acuerdos, buscando la forma que haya acuerdos.
Hay el comercio ilegal de especies, que en efecto en otros países son muy demandadas y que significan mucho dinero, pero estamos ya trabajando ya sobre eso.
Qué bien que lo plantea, porque me están viendo y me está escuchando seguramente el secretario de la Agricultura, el comisionado de Pesca, la secretaria de Medio Ambiente, para que tengamos seguimiento, para que se le dé seguimiento a este problema, que no se deje. Por eso es muy importante el estar aquí.
Hay un dicho que aplica bien en estos casos y en todo lo que tiene que ver con el gobierno: ‘Problema que se soslaya, estalla’’, o dicho de otra manera es mejor prevenir que lamentar, o sea, no dejar los asuntos sueltos.
 Bueno, aquí en la conferencia se permite todo, aquí está prohibido prohibir; pero también tenemos que manifestarnos, hacer denuncias, preguntar con mucho profesionalismo, con mucha objetividad; no es tu caso pero sirve que definamos como regla no escrita, como comportamiento ético el que no utilicemos este foro con propósitos partidistas o de diferencias políticas, personales, que siempre pensemos en el interés general.
Dicho lo anterior, comento que la Ley de Austeridad es para todos lo que se está por aprobar en el Congreso, ya se aprobó la minuta en la Cámara de Diputados y va a ir a la Cámara de Senadores y espero que se apruebe, si así lo deciden los legisladores, en el periodo extraordinario, porque es política de austeridad de Estado, incluye a todos.
Porque en efecto, hay también en los gobiernos locales abusos, no me consta en este caso, pero sí conozco de otros casos.
Aquí una vez lo dije, que hay regidores que ganaban 150, hasta 200 mil pesos mensuales, más el moche, porque para firmarle la aprobación de la cuenta pública al presidente municipal le pedían otro tanto; a veces había más candidatos a regidores que a presidentes municipales, sueldos elevadísimos, chantaje y soborno, que son cosas que hay que revisar porque hay ayuntamientos en donde hay nueve, once, regidores; a lo mejor disminuir el número, reducir el número.
Entonces sí aplica para todos y no deben comprarse vehículos de lujo, ni se deben de rentar flotillas de vehículos. Aquí ya se aplicó un plan de austeridad, pero vamos a una fase nueva, a partir de la minuta.
Y es muy claro que no se compran vehículos nuevos para funcionarios, ni renta; nada más van a tener vehículo los secretarios, los subsecretarios y los equivalentes.
Entonces, de 500 vehículos que había para altos funcionarios, cuando mucho ahora van a ser 50. Entonces, 450 vehículos menos. Imagínense el ahorro nada más en gasolina.
En el caso de los compañeros choferes lo mismo. Sólo van a tener choferes secretarios y subsecretarios o equivalente. Todo eso va a significar más ahorros.
Dimos la instrucción desde el inicio de gobierno que se suspendían las plazas que había creado Calderón, algo que se llama direcciones adjuntas, que crearon muchísimas. Resulta que hicimos la revisión y están ocupadas, no todas, pensando de que se me iba a olvidar, ya saben que yo soy perseverante.
Entonces se quitan todas y así otros ajustes, en viáticos, en gastos del gobierno. Tenemos que reducir el costo del gobierno a la sociedad, al pueblo, porque le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, siempre lo decía y lo repito, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, era para mantener los privilegios de los altos funcionarios públicos, era una forma de maicear a los funcionarios, para que aprobaran todo los atendían muy bien.
Acuérdense de lo que decía Porfirio Díaz, y así lo resolvía, era plata o plomo. También se aplicaba lo de ‘Entierro, destierro o encierro’.
Pero cuando había oposición decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere maíz’. Y maiceaban al gallo y ya dejaba de cantar el gallo. Eso siguió. Entonces, todo se resolvía así. Luego se hizo famosa otra frase: ‘Problema político que se resuelve con dinero, no es problema’. Todo eso se acaba, se termina.
‘Que vamos a hacer una manifestación’. Hace poco supe, no tengo todos los elementos, que habían puesto una manta en contra de las autoridades en un lugar muy visible, un edificio emblemático, histórico de las artes y de la cultura.
Y los que estaban protestando con esa manta estaban queriendo negociar con la manta, la quitaban si les daban creo que 500 mil pesos. Entonces, cuando me lo dijeron pedí información; lo que pasa que se pasó el tiempo, porque quería yo decir aquí: Miren, esta es la manta más cara del mundo. Eso ya se acaba. Se termina.
Lo mismo ahora con los medicamentos y así con otras cosas. Que no quieren vender los medicamentos porque quieren poner condiciones. Yo los exhorto a los proveedores que actuemos con honestidad y que no estén queriendo jugar a las vencidas porque no van a faltar los medicamentos. Los vamos a comprar en cualquier país del mundo.
Que mejor que se entienda que ya no vamos a permitir la corrupción en lo de la compra de medicamentos, porque los políticos no tienen nada que hacer vendiendo medicamentos, y que ya no va a haber sobornos en la compra de medicamentos, ni en la compra de papel, ni en la compra de los alimentos, ni en las sobras, ni en nada. Se acaba la corrupción y que no quieran presionar de esa manera.
Ahora tenemos lo de las medicinas para el SIDA. Me plantearon que una de las empresas que abastecía más al gobierno es de las que tienen la concesión para vender esos medicamentos. Como se trataba, se trata, de un asunto delicadísimo, humano, se hizo una excepción, pero al mismo tiempo estamos buscando en el extranjero.
 Una de las empresas, estas tres, las tres que dijimos que hasta que no se investigara cómo es que tres empresas le vendían al Seguro y al Issste 35 mil millones de pesos de medicamentos, tres. Y tenemos que investigar si no hubo corrupción o influyentismo.
Pero resulta que una de estas empresas es de las únicas, o la única en México, que dispone de estos medicamentos. Entonces, hicimos la excepción.
Yo los llamo: ´Ayuden, porque vamos a ir a todo el mundo´. Sabemos que no es un asunto fácil, a veces hay comportamientos mafiosos. En Estados Unidos no pudieron con este asunto de las medicinas, pero nosotros sí vamos a poder.
 Ya se está resolviendo, porque incluso hay opciones con la misma comunidad que es afectada por este problema de salud. Ellos tienen opciones, tienen alternativas. Nos están ayudando. Ya estamos buscando.
 No, no todavía no se ha firmado, no tengo información, pero cuando me plantearon a mí que teníamos que hacer una excepción porque era un asunto humanitario, yo di la autorización; porque me preguntaron, me pidieron mi punto de vista, que también eso es lo otro, no es centralización, no es centralismo, pero ya no es aquello de que cada área hace lo que quiere y el presidente no se entera. No. Sí me entero de todo.
  Ya se está resolviendo.
 Ya se está resolviendo, se va a resolver.
 Vamos a estar informando aquí, siempre, de todo lo que sucede en el país.
Y en el caso de las denuncias hoy precisamente en la mañana… Yo les recuerdo que nosotros nos reunimos desde antes de las seis de la mañana para revisar todo lo que sucede en el país en materia de violencia, todo lo que tiene que ver con la inseguridad pública. Desde antes de las seis, todos los días.
Y además de ver el comportamiento de la incidencia delictiva donde se cometen homicidios y robos, y qué tenemos que hacer, además de eso, vamos temas especiales y hoy vimos el número de denuncias que se han presentado a la Fiscalía General sobre delitos cometidos, las denuncias que ha presentado el Ejecutivo a la fiscalía.
Entonces, se hizo la revisión y vamos a esperar, porque seguramente la fiscalía va a dar un informe. Queremos ser respetuosos de eso, queremos esperar a que la fiscalía informe, les recuerdo que es autónoma, es independiente y no queremos presionar, atropellar, torpedear a una institución que estaba muy descompuesta, pero echada a perder.
Está llegando hace relativamente poco el licenciado Alejandro Gertz Manero, que lo consideramos una gente recta y está empezando a tener las riendas del poder en sus manos para controlar, para poner orden en el caos. Entonces, vamos a esperar.
Ya sabemos nosotros cuántas denuncias hemos presentado, vamos pronto a darles a conocer no sólo el número de denuncias, así en abstracto o numéricas, sino las que consideramos más importantes porque van orientadas a combatir la delincuencia organizada, la delincuencia de cuello blanco, es decir, la corrupción, el robo de combustibles, el lavado de dinero.
Todo eso se les va a dar a conocer en su momento, también cuidando lo del debido proceso para no ayudarles a los presuntos delincuentes, pero sí vamos a entregar toda la información.
En el caso de Minatitlán tenemos informe de que está actuando bien la Guardia Nacional. Ese es el reporte que tenemos en el caso de Minatitlán.
 Sí.
 Diario evaluamos. Yo les puedo decir dónde tuvimos más problemas ayer: en Tijuana, en homicidios.
 Sí. Se nos salió de control porque había muchos homicidios en Tijuana, se llevó a cabo un operativo, se logró una disminución considerable con estos operativos, pero ayer hubo alrededor de 10 homicidios, ayer en Tijuana.
Llegamos a tener 20 en un día y luego empezamos a reducir el número, teníamos un promedio de tres, de cuatro, promedio con el operativo, pero ayer son circunstancias que se presentan; pero todos los días sabemos qué está pasando.
Entonces, sí les puedo decir que desde que inició el trabajo de la guardia en Minatitlán no tenemos afortunadamente reporte de agravamiento de violencia.
 Es lo mismo. Ya se habló con todo respeto con las autoridades del Poder Judicial, con el presidente de la Suprema Corte, y se acordó que ellos van a actuar de manera soberana, libre, independiente, pero ya recibieron nuestra preocupación, que yo ni siquiera le llamaría queja, para que atiendan este asunto sobre el comportamiento de jueces, de magistrados.
También hay algo que debemos de subrayar o destacar no sólo son jueces del Poder Judicial de la Federación, son también jueces de los gobiernos estatales. Yo les comentaba de lo de Jalisco y resultó que era un juez local el que dejó…
 Así es, sí. Y la información que nos habían dado era de que se trataba de un juez federal.
Entonces, se tiene pensado hacer una reunión, también buscando ser respetuoso de la independencia de los poderes, con los representantes de los tribunales de justicia de los estados, una reunión que la va a convocar en términos de cooperación la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, para hablar sobre este tema.
Que hagamos causa común, un frente para no permitir la impunidad y que nos unamos todos para que, si hay un presunto delincuente, que no tenga posibilidad de ser liberado, por corrupción o utilizando como pretexto que está mal integrada la averiguación.
Yo a veces sostengo que cuando está mal integrada una averiguación se podría plantear, en vez de manera apresurada ordenar la libertad, una reposición del procedimiento.
A ver, si se trata de gente que tiene antecedentes penales como suele pasar en casos de la delincuencia, entonces, a ver ¿por qué está mal integrado?, ¿o no puedes probar? Dar tiempo.
No que por una cuestión técnica o de procedimiento se favorezca a la impunidad. Es un asunto de criterio. Claro que un abogado ortodoxo me va a decir: ‘Usted no sabe nada de leyes’, pero no es un asunto nada más de leyes, es de sentido común, que es el menos común de los sentidos.
Entonces, hay forma. Lo importante es que ya no estamos poniendo de acuerdo para que no haya impunidad.
 Lo planteó ayer la secretaria de Gobernación y ya está haciendo la convocatoria; desde luego se tiene que hacer al Poder Judicial de los estados y desde luego con el apoyo de los gobernadores que participen, que ayuden y lo mismo en el caso del Poder Judicial Federal.
Me tengo que ir; si no, ya no llego.
 Sí, voy a Coahuila y para eso es la gira. Sólo tengo la visita a la refinería de Cadereyta, en Nuevo León; y ya después es Monclova, es Sabinas, Acuña y Piedras Negras, entonces voy a estar en todo el norte de Coahuila y son actos abiertos en Monclova, en Sabinas, en Acuña y en Piedras Negras.
En Piedras Negras vamos a combinar la información a la gente sobre las acciones del gobierno con la conmemoración del 5 de Mayo, el domingo, de la Batalla de Puebla.
Pero sí vamos a eso, a recoger los sentimientos de la gente y a escucharlos.
 Sí, desde luego. Eso fue horroroso, lo que pasó en Coahuila en ese entonces. En Allende y en el penal de Piedras Negras y en toda la zona fronteriza, no solo de Coahuila también de Tamaulipas. Mucha violencia.
Entonces, nosotros queremos que eso se termine y por eso estamos trabajando, para conseguir la paz.
 Sí, no se termina todavía la investigación, todavía continúa esa investigación abierta, esa es la información que tengo.
Pero, pues, eso no prescribe, eso tiene que mantenerse abierto.
Muchas gracias.
+++++
 Me da mucho gusto que nos encontremos aquí en Pachuca, como lo hemos venido haciendo, y va a continuar este procedimiento.
No siempre vamos a llevar a cabo las reuniones de seguridad en la Ciudad de México, se van a hacer en las distintas entidades del país. Ya lo hemos hecho en estados.
Ahora la reunión se celebró, desde temprano, aquí en Pachuca, en este centro de alta tecnología para atender el problema de la inseguridad y de la violencia, este centro que es de los más avanzados en esta materia.
Nos invitó el ciudadano gobernador Omar Fayad a la inauguración de este centro y se aprovechó para realizar la evaluación en materia de seguridad pública, lo que está sucediendo en Hidalgo en cuanto a incidencia delictiva.
Vamos a dar a conocer cuáles son los resultados en Hidalgo, básicamente. Hicimos la revisión como se hace todos los días de lo acontecido en lo nacional, pero queremos exponer la situación de Hidalgo.
Cuando se termine el tema de seguridad en Hidalgo, si hay preguntas que tengan que ver con lo nacional, abrimos la sesión de siempre, de preguntas y respuestas.
Y muchas gracias a los medios de información, a los medios convencionales, a los que hacen periodismo en redes sociales en Hidalgo y en el país.
Nos da mucho gusto que nos sigan acompañando porque son los medios de comunicación, como el nombre lo indica, son los enlaces, son los puentes, son los que nos permiten comunicarnos con los ciudadanos, con la gente.
Si les parece, vamos a escuchar al gobernador Omar Fayad y luego al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa, para que informe también sobre la seguridad en Hidalgo.
Y al final ya abrimos para las preguntas y respuestas.
Muchas gracias.
Gobernador.
 Muy bien, esta es la información.
Complemento que nos solicitó el gobernador de Hidalgo, Omar Fayad, que se atienda de manera especial en Hidalgo o que se esté reforzando lo que ya se inició para que Hidalgo no sea afectado cuando la Guardia Nacional empiece a operar en los estados vecinos, porque ellos han conservado baja incidencia delictiva.
Y cuando se despliegue por completo la Guardia Nacional en los estados vecinos pueden tener problemas. Se puede enrarecer la situación de inseguridad y de violencia. Y ya llegamos al acuerdo que en la segunda etapa de despliegue de la Guardia Nacional va a incluirse Hidalgo con ese propósito.
Aquí, en Hidalgo, el primer delito, o lo que más afecta, es el robo de combustible y de ahí se derivan otros delitos; sin embargo, aun siendo este el principal problema ya hemos logrado una disminución considerable de más del 50 por ciento.
Se avanzó muchísimo en Hidalgo, que era de los estados con más robo de combustibles. A nivel nacional ya se ha avanzado mucho.
Les podemos mostrar la gráfica, me gustaría hacerlo del día de hoy, en robo de combustible. Y en el caso de Hidalgo -que es de los estados con más incidencia- en este delito también ha disminuido, repito, en más de un 50 por ciento.
Miren, noviembre llegamos a estar en 80 mil barriles diarios robados, noviembre del año pasado y ya estamos en cuatro mil barriles en promedio, que fue lo que resultó de abril. Estamos hablando de una disminución del 95 por ciento y ya es tendencia. No nos vamos a descuidar.
Salió un periódico del extranjero diciendo que sí se había disminuido el robo de combustible, pero que iba a repuntar, porque siempre apuestan a que nos vaya mal. No todos, desde luego, pero siempre los adversarios tienen esa visión, aunque no tengan elementos siempre hacen esas proyecciones.
Entonces, en el caso de Hidalgo la disminución es de alrededor del 60 por ciento y vamos a seguir con eso.
En el caso también de Hidalgo, tenemos que trabajar más en las comunidades en donde todavía se apoya a quienes se dedican al robo de combustible. Fue muy doloroso lo de Tlahuelilpan, en Hidalgo, eso no se olvida, es muy fuerte. Vamos a seguir apoyando a los familiares de las víctimas. Se están atendiendo sus demandas.
Y tenemos que seguir trabajando en las comunidades para que no sean utilizadas por la delincuencia como apoyo para cometer estos ilícitos y todavía hay localidades, y me dirijo a ellas, en donde se protege a bandas de delincuentes.
Estamos haciendo una labor de desarrollo social, de bienestar en todas las comunidades, apoyos para adultos mayores, apoyos para personas con discapacidad, apoyos para jóvenes que trabajen como aprendices, apoyos a campesinos. Pero todavía hace falta trabajar más.
Me gustaría que pusieran la lámina de las localidades donde vamos a concentrar más trabajo social, mucho más, y la gente de Hidalgo, como de todo el país, es gente buena, es gente trabajadora.
Estoy seguro de que vamos a lograr acuerdos de bienestar y paz en todas estas comunidades, porque promovidos por los delincuentes los ponen por delante, se agrede a policías, se agrede a militares y esto no debe suceder.
Entonces, vamos a trabajar en estas localidades sin estigmatizarlas, entendiendo que son circunstancias que se presentan, sobre todo por necesidad. Por eso hay que atender las causas.
Había un municipio en Puebla, Palmar de Bravo, que se le había estigmatizado porque se dedicaban, algunos, al robo de combustible. Ahí estamos trabajando, están cambiando las cosas, porque Palmar de Bravo siempre se distinguió, y ahora vuelve a lo mismo, se distinguió por ser gente, sus habitantes, de trabajo, gente buena y, de repente, huachicoleros.
Entonces, ya eso lo hemos ido quitando y lo vamos a quitar de todos los pueblos. No va a ser un orgullo el robo, no va a ser orgullo la corrupción, va a dar pena la corrupción, la delincuencia. Ese es el propósito, que no se exalten los actos delictivos.
Y eso lo podemos lograr en el país porque hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Nuestro pueblo es bueno, es trabajador, es honesto. Vamos a seguir avanzando en este sentido.
Son de los comentarios que les podemos hacer. Y ahora sí…
 Miren, son comunidades que en general pertenecen a 10 municipios, alrededor de 10 municipios, si no me falla la memoria, porque conozco Hidalgo, les voy a presumir que conozco todos los municipios de Hidalgo y los he visitado más de una vez, deben de ser 84 municipios, de 10, y no son todas las comunidades de esos 10 municipios.
Entonces, está bastante focalizado y vamos a atenderlos, y es muy poco, o sea, porque en pipas se robaban 800 pipas diarias, ahora 40. Entonces, ya 40 en todo el país, aclaro.
¿Que si pueden cambiar de giro? Pues sí, pero a donde vayan no van a poder porque estamos quitándoles, en todos lados, las bases, les quitamos quitando a los jóvenes. Eso es lo que no se hacía.
Si no se atienden las causas no se avanza. No se puede enfrentar la violencia con la violencia. El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Si hay empleo, si son buenos los ingresos, si hay bienestar, si se atiende a los jóvenes, se serena Hidalgo y el país. Y no vamos a fallar.
Los expertos dicen que para qué me pongo una camisa de fuerza y doy fechas, que mejor patee yo el bote. No, me gustan los desafíos, los retos. Vamos a garantizar la paz y la tranquilidad en el país porque estamos atendiendo lo que ellos, los anteriores gobiernos, no hacían.
El mexicano, el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Ya en el país, y les vamos a informar en esta semana, hay cerca de 500 mil jóvenes con trabajo, del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 500 mil trabajando como aprendices, con empleo, no temporal, permanente. Entonces, todo esto va a ayudar mucho.
Acerca de lo de la Reforma Educativa, ojalá y se apruebe, ojalá y ya se cancele la mal llamada reforma educativa. Yo he hecho el compromiso, no sólo que se cancele esa mal llamada reforma educativa, sino lo más importante, de que nunca jamás se humille y se ofenda a los maestros de México como se hizo en el pasado y que se tomen en cuenta a los maestros en todo lo que tenga que hacerse para mejorar la calidad de la enseñanza.
Entonces, ojalá y se cancele la mal llamada reforma educativa.
Acerca de lo de las plazas ya el gobierno federal maneja la nómina, no es algo nuevo, el gobierno maneja la nómina y los maestros no estaban en contra de la Reforma Educativa por querer manejar las plazas, eso fue una manipulación como parte de la campaña en contra de los maestros, el decir que quieren seguir con el comercio, con la venta de las plazas, cuando el fondo del asunto es que se buscaba privatizar la educación recibiendo órdenes desde el extranjero.
A ver, que me digan si es cierto o no que la Reforma Educativa la recomendaron los organismos financieros internacionales, que me digan si no surgió del extranjero. A ver, los analistas, los estudiosos, que me digan si no estaba contemplado esto en las llamadas reformas estructurales que nos impusieron desde el extranjero.
Sería bueno, a ver, debatir, ¿surgió esa propuesta de México? Ya no hablemos de que si se consultó a los maestros, a los padres de familia en México, si se diseñó en México. Fue impuesta por el extranjero. Entonces qué bien que eso se termina.
 Sí, pero ese no ha sido el tema, los maestros siempre han aceptado eso.
El tema de la evaluación, por ejemplo, ya no hay evaluación, va a desaparecer el instituto de la evaluación, porque esa fue una imposición, repito, dictada desde el extranjero, aceptada dócilmente por los gobiernos de México, afanosos, afanositos, aceptaron la evaluación a los maestros.
Si se tratara de evaluar, pues se hubiese evaluado a los diputados, a los senadores, al presidente, a los gobernadores, a todos, ¿por qué nada más a los maestros?
Eso impuesto, es una vergüenza que eso pasara, ojalá y se quite. Ese es el tema.
Y otros, por ejemplo, el abandono de las normales, aquí en Hidalgo cerraron El Mexe, era acabar con las normales y ya no contratar a maestros de normales públicas. Ese era el propósito, eso es lo que contempla la mal llamada reforma educativa, que se pudiese contratar a cualquier persona como maestro e ir cerrando todas las normales. Ahora no, ahora se reabre El Mexe y se van a crear nuevas normales públicas, y no les gusta.
Miren, es que a veces se produce una especie de amnesia, los conservadores se oponían hasta a la entrega gratuita de los libros de texto. Protestaron cuando el presidente López Mateos decidió entregar de manera gratuita los libros de texto en los que estudiamos nuestra generación. Hubo manifestaciones de los conservadores.
Entonces, no les gusta la educación pública, quisieran que estudiara nada más el que tuviera dinero para pagar colegiaturas. Y la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Entonces, qué bien que se considere.
¿Quiénes rechazaron la propuesta? Bueno, yo ya no me puedo meter en eso, pero ustedes ayudan, yo digo los conservadores en el Congreso, ojalá y ahora cambien de parecer y que se resuelva este asunto.
Ahora le doy la palabra al gobernador. Por favor gobernador, es sobre lo mismo.
 A ver, alguien de Hidalgo, vamos a equilibrar.
  En el caso de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, hay una comisión, se está trabajando intensamente todos los días, porque tenemos ese compromiso con las madres, con los padres de los jóvenes.
Y Alejandro Encinas, que es el encargado, está atendiendo esto de manera personal y va, incluso, al terreno de los hechos o donde se piensa que podrían estar los jóvenes, las comunidades, los pueblos. Se está trabajando con ese propósito.
Ahora eso es lo más importante, el que se encuentre a los jóvenes de Ayotzinapa. No vamos a incumplir ese compromiso.
Acerca del conflicto de la Universidad de Hidalgo. Se trata de un comunicado que recibió la Unidad de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda acerca de un movimiento de dinero del extranjero y, de acuerdo a convenios internacionales, nosotros estamos obligados a actuar cada vez que hay estos movimientos que pueden resultar ilegales. Se tiene que actuar, hay todo un protocolo en ese sentido.
De modo que fue lo que se hizo y se está en una etapa de investigación. Si resulta que la Fiscalía General decide, con todos los elementos, liberar las cuentas en su totalidad, eso se va a hacer.
Si hay actos ilícitos se va a actuar sea quien sea. Lo repito para que se escuche bien: sea quien sea. No vamos a tolerar la corrupción, cero corrupción, cero impunidad.
Entonces, ya se está tratando el asunto, las indicaciones que le he dado al encargado de la Unidad de Inteligencia Financiera, Santiago Nieto, es que se actúe con justicia, que se presenten todos los elementos y que la instancia correspondiente resuelva.
Si requieren recursos en la universidad, estamos procurando que se aclare lo más pronto posible para que no se les detengan fondos si se trata de recursos de procedencia lícita. Entonces, eso es lo que podemos comentar.
Deseamos que no haya confrontación en Hidalgo ni en el país, que todo lo podamos resolver con diálogo, con entendimiento y con la frase sabia del presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Entonces, esto se va a dilucidar pronto y se va a resolver, en un sentido o en otro, o sea, porque si no hay razón para tener congeladas las cuentas se tienen que entregar de inmediato.
¿Por qué se procede así? Porque hay convenios internacionales que tienen que ver con el lavado de dinero. Entonces, tenemos que cuidar eso.
Imagínense si hay una orden, un aviso de circulante de dinero y no hacemos nada, pues cualquier gobierno extranjero nos señalaría de que estamos encubriendo y eso no, nunca vamos nosotros a exponer la investidura presidencial para que un gobierno extranjero nos ningunee. No, de ninguna manera.
Entonces, que se entiendan todas estas cosas y estamos actuando para que se resuelva el problema.
Lo otro que planteaste.
 Habría que ver esto con Santiago Nieto para ver si no tiene él una limitante en cuanto a avisar, o tendría que hacerlo la Fiscalía General, pero en todo caso es un error en el procedimiento, pero no va al fondo.
El fondo es saber, el dinero.
 Sí, de dónde salió, si es de procedencia lícita, por qué en el extranjero, dar esas explicaciones.
Si se resuelve de que no hay ningún problema, pues de inmediato hay que devolver el dinero, es decir, descongelar las cuentas. Si no se puede demostrar el origen, pues es delito y se tiene que castigar. Ya no se debe de permitir la corrupción.
Entonces, yo espero que se aclare, les conviene a las partes y estoy seguro de que pronto se va a resolver.
Aquí está la secretaria de Gobernación, le voy a pedir que nos ayude para que hoy mismo se dé a conocer cuál es el estado que guarda este asunto, se informe a los ciudadanos de Hidalgo y a los interesados, o sea, un informe puntual desde que se recibe el aviso, por qué tiene que actuar la autoridad, qué es lo que de acuerdo al protocolo corresponde y cómo está la situación actual.
 Sí, sí he tenido comunicación con ellos, en dos o tres ocasiones.
Sobre esto en particular, no, o sea, lo que planteas de la exoneración o como se le pueda llamar al procurador Murillo Karam, sobre esto no, porque nosotros tenemos, primero, el compromiso de encontrar a los jóvenes. Ese es nuestro compromiso, estamos trabajando para eso y que sigan en su curso las investigaciones judiciales para castigar a los responsables.
Pero lo que nos importa saber dónde están los jóvenes, eso es lo que estamos haciendo.
 Bueno, ya quedamos con el gobernador.
Miren, en total son 266 coordinaciones nacionales, pero es un proceso porque tenemos que ir convocando, reclutando a nuevos elementos, necesitamos alrededor de 120 mil nuevos elementos para cubrir todo el territorio porque no había protección para la gente.
Eso debe de quedar muy claro y aunque parezca disco rayado lo voy a seguir diciendo.
Se disponía de 10 mil elementos de la Policía Federal para atender la seguridad pública en todo el país.
Siempre comparo que el gobierno federal contrataba, para cuidar sus instalaciones, 50 mil policías privados y para cuidar a la gente se contaba con 10 mil, porque el Ejército y la Marina no podían hacer labores de seguridad, se los impedía la Constitución.
Por eso fue importante la reforma constitucional, para que ahora nos ayuden, como lo están haciendo, las fuerzas armadas en la creación de la Guardia Nacional.
Entonces, de 10 mil vamos a 120 mil, son 266 coordinaciones territoriales, lo que aquí se mencionó que va a haber coordinaciones territoriales, ya están funcionando en Hidalgo, creo que en 11 sitios, pero con pocos elementos, porque estamos en ese proceso de convocatoria, de reclutamiento y, además, de formación, porque es dar un giro a las labores del Ejército, de la Marina, de defensa nacional a seguridad pública.
Y esto implica una preparación para que se respeten los derechos humanos. Ya se daba esta cátedra, esta materia, tanto en el Ejército como en la Marina, pero ahora con más énfasis para quienes van a trabajar en la Guardia Nacional. Y lo mismo en el uso de la fuerza. Entonces, es todo un proceso.
Hemos logrado iniciar con 50 de las 266, se tienen proyectadas 150 que ya están, vamos a decir, operando, pero sin tener a todos los elementos.
Quedamos que la segunda etapa, hablé de que son 50, la segunda etapa ya incluye a Hidalgo, reforzar completamente Hidalgo.
¿Para cuándo? Yo espero que en unos tres meses cuando mucho ya tengamos protegido a Hidalgo.
Vamos a lo nacional.
 Mire, nuestros adversarios quieren que nos vaya mal. No voy a dejar de mencionarlo porque los conozco. ´Te conozco bacalao, aunque vengas disfrazado´.
Ya sé que traen esa estrategia, esa cantaleta que no obedece a la realidad.
Va muy bien la economía de México. Vamos bien. El peso está muy bien, no se ha depreciado nuestra moneda en el tiempo que llevamos, a pesar de las diferencias entre Estados Unidos y China por cuestiones comerciales, que sí influyen en todo el mundo. La bolsa se ha mantenido.
Sí, ayer, porque existe este problema mundial. Y aquí se destacó nada más la caída de la bolsa en México y no lo que sucedió en las otras bolsas del mundo.
 Sí, sí, sí, hay sesgos, o sea, y nada más están viendo lo que les conviene.
Y es natural, hay un cambio de régimen y ya se acabó la política neoliberal, queda abolida en México la política neoliberal o neoporfirista. Y eso no les gusta, es más, no lo asimilan, les cuesta trabajo. Fueron 36 años, siempre lo he dicho, porfiriato fueron 34, el periodo neoliberal 36.
Nosotros vamos muy bien, no hay problemas mayores.
Les pagaban a los columnistas, los que ahora están dale y dale y dale con este asunto, y que incluso inventan cosas como lo de la renuncia de Romo; cobraban por sus servicios en el gobierno.
Y no doy a conocer los datos porque no lo considero sano, pero sabemos por qué esa actitud, tenemos toda la información. Se gastaba muchísimo dinero en el maiceo, en el chayote.
Entonces, se terminó eso, están molestos y ahora tienen financiamiento de otras partes y tienen seguramente la consigna de estar en contra nuestra.
 No, ese es un invento.
La economía está muy bien. No tenemos problema de inflación, se están creando empleos. Imagínense, ¿cuándo habían hecho los gobiernos anteriores?, ¿cuándo habían llevado a la práctica un programa que en cinco meses les diera empleo a 500 mil jóvenes? ¿Cuándo? A razón de 100 mil jóvenes por mes.
¿Cuándo un gobierno había iniciado un programa para dar 400 mil empleos a campesinos para que siembren árboles frutales o maderables?
¿Cuándo un gobierno había invertido 110 mil millones de pesos para garantizar la pensión a todos los adultos mayores del país?
¿Cuándo un gobierno había decidido entregar 10 millones de becas a estudiantes?
¿Cuándo un gobierno había aplicado una política de austeridad como la de ahora?
¿Cuándo se habían reducido los sueldos de los altos funcionarios públicos?
¿Cuándo se había visto que el presidente no fuese cuidado por ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial?
¿Cuándo se había visto que el presidente se transportara en aviones de línea o por carretera?
Eso no les gusta.
¿Cuándo se había visto que se redujera el sueldo de publicidad a la mitad?
Entonces, todo esto, bueno, no les gusta que ahora sea delito grave la corrupción.
A ver, cómo me explican ustedes, no ustedes, los analistas, los expertos, políticos, sociólogos, economistas, filósofos, literatos, etcétera, etcétera, ¿cómo me explican que desde 1994 hasta la fecha no se consideraba delito grave la corrupción?
¿Por qué quitaron del Código Penal que era delito grave la corrupción? ¿Fue por casualidad? Ajustaron el marco legal para saquear, para robar.
Entonces, ahora se lanzan haciendo cuestionamientos. Van a tener toda la libertad de manifestación, siempre vamos a ser respetuosos de la libertad de expresión. Ah, pero no voy a dejar de ejercer mi derecho de réplica.
 No, al contrario.
Miren, hace poco viene el gerente, director principal, de Nestlé, a ofrecer una inversión que se va a llevar a cabo en Veracruz, 500 millones de dólares.
Hace una semana se inaugura una planta para procesar y distribuir leche.
De Coca-Cola viene el gerente mundial, de Coca-Cola, lo recibo y me ofrece que van a invertir, que tienen confianza en México, ellos van a dar a conocer la cantidad de inversión.
Antier el gerente mundial de Pepsi, ellos sí la dieron a conocer, cuatro mil millones de dólares de inversión.
Me manda una carta el coordinador del fondo de inversiones más grande del mundo, manejan siete mil trillones de dólares, para decirme que quieren invertir en México y que quieren hacer un congreso en México en este año, y me refiero al fondo BlackRock, lo vi hace un mes, platicamos en Mérida.
Entonces, ¿de dónde sale que se cae la inversión extranjera?, pero además es de sentido común, cómo es que en cinco meses se cayó ocho lugares en cinco meses. Hubo fuga de capital.
 Sí, pues ha crecido la confianza del consumidor mexicano como nunca, como nunca en el país, además, ¿quién mide eso?
 Bueno, no, no, no.
  Sí, pero es parte de esta estrategia. Están en todo su derecho en manifestarse, pero no tienen razón.
 No, no, no.
Es que eso tuvo que ver con una columna mentirosa.
  Esa es su manera de contestar, ya ven que cada quien tiene su manera de expresar.
Vamos a Hidalgo.
 No, no coincido con lo que él dice. Yo sostengo que está muy bien la economía, o sea, que le hemos dado pero una cachetada a los corruptos, eso sí, pero con guante blanco.
 Acerca de lo primero, fue un planteamiento que nos hizo el gobernador en la reunión y ya se dio respuesta, porque debe decirse, así como persiste, no igual a como estaba el problema del robo de combustible en Hidalgo, este estado tiene bajas tasas, baja incidencia delictiva en comparación con los estados cercanos. No mentimos en eso, conocemos bien lo que pasa alrededor.
Por eso lo del planteamiento del gobernador que no vaya a haber, en efecto, que se vengan delincuentes de otras partes cuando se actúe también como se está haciendo en esos lugares, en otros estados.
Entonces, por eso el compromiso de que haya una mayor presencia de la Guardia Nacional en Hidalgo.
 Sí, se está trabajando en eso, o sea, es una estrategia nacional.
Pero lo que él plantea tiene la razón, en el caso de homicidios es de los estados con menos homicidios en el país, y está en el centro y rodeado por estados en donde tienen una tasa, un índice alto de homicidios. Entonces, ese es un punto de vista.
Bueno, recordemos que antes era Puebla, que tenía más delitos de robo de combustible, se llevaron a cabo, desde el gobierno anterior algunas actividades ahí porque era insoportable, y sí hubo un traslado hacia Hidalgo. Eso es lo que ahora se está evitando, eso es lo que queremos resolver.
No sé si contesté tú pregunta.
 Bueno, mire, para entender el problema bien, primero es que todos aceptemos que se trata de un problema político de tiempo atrás, no es un asunto nuevo. Ya lleva su tiempo, ya llovió.
Lo segundo es que en materia educativa la tendencia era a la privatización y comenzó esto desde Salinas, siendo secretario de Educación Zedillo, modificaron el artículo 3º de la Constitución y acotaron que el Estado iba a garantizar la educación gratuita, obligatoria, solo en el nivel básico. No estaba así.
Se establecía que la educación era gratuita, obligatoria en general, y se acotó y se puso al mercado la educación media superior y la educación superior.
Ese es el antecedente, la historia, y se continuó con esa política.
Entonces, ahora una de las cosas importantes de esta reforma nueva, ojalá y se apruebe, es de que se establece en el artículo 3º que la educación tiene que ser gratuita, obligatoria, hasta el nivel superior. Esto nunca se había escrito de esta manera así, clara.
El Estado tiene la responsabilidad de garantizar la educación pública gratuita de calidad en todos los niveles escolares, de acuerdo a esa reforma al aprobarse.
Eso va a llevar a que se haga un esfuerzo para que se suspendan las cuotas en las universidades públicas, porque, en efecto, en la mayoría de las universidades públicas se cobran cuotas, incluso en el nivel medio superior.
Entonces, se argumenta de que no es suficiente el presupuesto, pero no se está garantizando que la educación sea gratuita.
Entonces, ahora tenemos que trabajar en ese sentido y, respetando la autonomía de las universidades, tienen que hacerse un mejor manejo de los presupuestos, terminar con gastos superfluos y destinar más a lo sustantivo.
Hay diferencias en lo que se le paga a un maestro de tiempo completo, que tampoco es mucho si se compara con lo que recibe un maestro de asignatura por hora. Pagan muy poco y no deja de haber lujos en los directivos y corrupción, porque lo de La estafa maestra, pues no sucedió en otra parte, no fue en Marte o en Venus, fue aquí, hace poco.
Entonces, todo eso se tiene que resolver, no permitir la corrupción y actuar con austeridad y nosotros apoyar a las universidades públicas y crear nuevas universidades públicas. Lo estamos haciendo, cien se van a abrir este año, cien nuevas universidades, entre ellas normales.
Pero de todas maneras tenemos que ir hacia el objetivo de que la educación sea gratuita, que no sea un privilegio.
 Sí, que no se permita que haya cacicazgos en general, y ahora es muy importante. La libertad no se implora, la libertad se conquista.
Hablaba yo de cuándo se había destinado tanto recurso para adultos mayores. También, cuándo se había visto que se aprobara una reforma constitucional para que los trabajadores puedan elegir libremente, con voto secreto, a sus dirigentes.
Pero esto va a depender de los ciudadanos, es como la libertad de expresión, pues se tiene la libertad de expresión, pero una cosa es ejercerla y otra cosa es hacer negocio con la libertad de expresión, o sea, depende de los ciudadanos.
Yo estoy muy contento porque hay deseos de la gente de ejercer sus derechos a plenitud, ya no quieren los mexicanos seguir siendo ciudadanos imaginarios, ya están demostrando que son ciudadanos de verdad.
Entonces, vamos hacia allá y también, al mismo tiempo, vamos a la reconciliación, vamos a hacer un esfuerzo de reconciliación, no a la confrontación, o sea, no sigamos atizando las diferencias y con nuevas reglas vamos todos a respetarnos y a trabajar unidos por la transformación de Hidalgo y por la transformación del país.
Vamos con nacional.
 El programa de Jóvenes Construyendo el Futuro va muy bien. Yo espero que mañana les expongan cómo va el programa.
Es un proceso, lleva tiempo porque no es entregarle el apoyo directo al joven sin que esté incorporado a una empresa, a un comercio, a una actividad productiva. Nosotros llamamos tutores a los encargados de tener a los jóvenes, de enseñarles a los jóvenes, no sólo el oficio, la profesión, y orientarlos por el buen camino.
Entonces, sí están los jóvenes, pero hace falta el tutor, entonces, se van poniendo de acuerdo, ya cuando se tienen los tutores, entonces se dispersan los fondos.
 No, no, es que eso no es un asunto de sistema, ese es un asunto de trabajo de campo, que se va a las comunidades, se va a los pueblos, a las colonias, están los jóvenes y hay que ver qué maestro mecánico, qué maestro electricista, qué comerciante, qué empresa, qué despacho de contadores, de abogados, quieren tutelarlos para que el joven vaya y se forme y se capacite en ese centro de trabajo. Entonces, lleva su tiempo.
Si se tratara de dispersar los recursos no habría tanto problema porque ya tenemos los censos de los jóvenes, pero sí tienen que irse uniendo con los tutores.
Acerca del avance, nosotros tenemos, en efecto, un programa para dos millones 600 mil jóvenes, pero este año van a hacer un millón y ya llevamos cerca de 500 mil.
Entonces, tienes razón de que dices, es el 25 por ciento con relación a la meta de los dos millones 300 mil para ser exactos.
Entonces, este año son 44 mil millones de pesos de 108, en total.
 Que también se apoye, porque hay un porcentaje para sector privado, un porcentaje para organizaciones sociales y un porcentaje para el sector público, pero la mayor parte es sector privado, o sea, es la estrategia, y yo creo que mañana o pasado les van a informar de cómo va realmente el programa, pero yo lo veo muy bien.
Me reúno con empresarios y casi todos están participando, y están convocando a los jóvenes.
 No, porque además no se permite. Es que esto, miren, ¿por qué hay corrupción?, ¿por qué hay impunidad? Porque la autoridad lo permite, si la autoridad no lo permite no hay corrupción.
Si la autoridad tolera la corrupción entonces se hacen la vista gorda, entonces se puede llevar a cabo cualquier tipo de irregularidad, pero si no es así, puede ser que alguien abuse, ya sea de beneficiarios o del mismo gobierno, pero de inmediato se denuncia, ahora la gente está más avispada que nunca.
Aquí, imagínense, tenemos todos los días este diálogo, todo lo que ustedes recogen sale aquí sin censura, yo nada más me limito, porque siempre tiene que haber una frontera, autolimitarse, pero lo que les digo aquí que había columnistas que cobraban por sus servicios en el gobierno es cierto y lo puedo probar.
No puedo darlo a conocer, ya no me corresponde.
 Sí, tengo los papeles.
 No puedo, solamente que una autoridad competente, o sea, si un ciudadano solicita.
¿Cómo se llama este organismo?
 Transparencia, que yo entregue toda esa información, la entrego. Es la ley.
Pero yo no lo voy a hacer porque me van a salir a decir que estoy tomando represalias. Además, es de mal gusto, pero cuando digo que cobraban es porque tengo las pruebas, si no, cómo.
 Sí.
 No, no me quieran sopear ustedes.
Ese es un asunto.
 Lo del tomate se está viendo, es una situación que tiene que ver también para ubicarnos, porque todo está vinculado a la política. Hay elecciones en Estados Unidos.
Hay productores de tomate en una parte, en una región de Estados Unidos. Ahí se los dejo de tarea, porque no me quiero meter en esos asuntos.
Hay legisladores de Estados Unidos de esas regiones que tienen sus intereses, entonces, presionan, se toman estas medidas de tipo político-electoral, por las circunstancias son totalmente injustas.
Y estamos nosotros defendiendo a los productores, convenciendo de que debemos llevar una muy buena relación entre los dos países y que, si preocupa realmente el fenómeno migratorio, pues esas medidas van en contra de salidas para atemperar el fenómeno migratorio.
Eso es alentar, eso es lo opuesto a una política inteligente para atemperar el fenómeno migratorio, o sea, cerrar fronteras para los productores; es una contradicción si se está buscando resolver el fenómeno migratorio.
Pero hasta ahí la dejo, pero ya estamos buscando.
Bueno, ahora sí, Hidalgo.
 Ese programa va muy bien, yo ayer les dije que llevábamos un avance del 80 por ciento, ayer mismo lo revisé y ya llevamos, en realidad, el 90 por ciento de avance.
Pregunten ustedes hagan una encuesta con los adultos mayores y pregúntenles: ¿Ya recibiste tu apoyo? Hagan la encuesta, les invito a eso. Y nos falta como el diez por ciento, y ya estamos trabajando, porque es un sistema de dispersión de recursos.
Por ejemplo, no se les daba a los que tenían pensión del Issste y del Seguro, o pensión en el Ejército, o en la Marina, o en la Comisión Federal de Electricidad, o en Pemex.
Entonces, ahora es universal, empezamos con los censos que ellos tienen, estas instituciones, y con la misma forma de pago se les está anexando ahí los dos mil 550 pesos.
Pero hasta esos padrones se cotejan con los censos que hemos hecho casa por casa para que no haya duplicidad y hay veces, en efecto, que no se puede identificar a la persona porque faltan datos. Entonces, nos va a llevar algún tiempo más, pero lo vamos a resolver.
¿Cuándo? Yo pienso que se va a tener ya prácticamente resuelto en unos tres meses, ya vamos a estar muy cerca del cien por ciento para los adultos mayores.
Pero hagan el ejercicio aquí en Hidalgo, todos nos están escuchando, y hagan el ejercicio nacional, porque yo cada vez que voy a un acto y veo adultos mayores les pregunto: ¿ya te llegó el apoyo? Y la mayoría me está contestando que sí.
Pero que todos ayudemos a empujar al elefante que tiene reuma, dicen en algún lugar, y no quiere caminar. Entonces hay que estarlo empujando entre todos para que avancemos.
 Lo vamos a ver eso, lo vamos a ver, vamos a revisarlo.
Uno nacional y terminamos.
 Pues que la Fiscalía General resuelva a quien corresponda y que se investigue y que no haya impunidad. Eso es lo que yo propongo, que se resuelva el problema.
Es que ya el presidente no es el que representa el poder omnímodo, no es el Ejecutivo el poder de los poderes, ya tenemos que tomar en consideración que existe una fiscalía que es autónoma, el procurador ya no depende del presidente.
Desde que tomó posesión Alejandro Gertz no lo he visto personalmente, bueno, una vez en un acto hace como 20 días, en un acto formal, ahí lo saludé, en el aeropuerto de Santa Lucía, que lo invitaron, ahí lo saludé.
Pero no he tenido ninguna entrevista con él, no he hablado con él por teléfono nunca, en todo este tiempo, porque él es autónomo.
Entonces, no era así antes, o sea, el procurador dependía del presidente y recibía indicaciones del presidente. Ya no. Entonces, si esto corresponde a la fiscalía, ellos tienen que resolverlo.
 Claro. Eso sí, eso sí, buscar que todo sea pronto, expedito y justo.
 Bueno, pues ya lo voy a cantar, si ese es el problema.
 No, es que siempre lo canto, cada vez que puedo lo canto, a lo mejor en alguna ocasión no lo canté o no lo estoy cantando.
Hay veces, de acuerdo al protocolo ceremonial, que cuando se trata de rendir, no honores, reconocimiento al presidente, entonces el presidente está para eso, porque es una institución, tiene la representación de ser el jefe del Estado.
Entonces, en otros casos a lo mejor sí de debe de cantar el himno, lo canto, yo soy muy respetuoso de la bandera, del himno, les puedo hasta contar la historia del himno, es nuestro himno a pesar de que surge en la época de Antonio López de Santa Anna, pero es nuestro himno y se respeta, y respeto a las instituciones y respeto a la bandera, y conozco la historia.
Entonces, si sale esa polémica en las redes, pues ya ahora a cantar el himno todos. Y yo más, sí.
Y ahí terminamos.
Local.
 Entra de inmediato, ya quedamos con el gobernador, fue su solicitud y va a ser atendida.
Lo que pasa que tenemos que actuar con mucha responsabilidad. Ya está cubierto todo el estado con la cimiente de las coordinaciones de la Guardia Nacional, han venido trabajando muy bien desde hace tiempo, pero no hay los elementos suficientes porque estamos en un proceso de reclutamiento y de formación de elementos.
 Sí, sí, sí, es mi compromiso, es nuestro compromiso.
 Sí, es que estamos hablando de 50 que ya están.
Por ejemplo, Minatitlán, ya se estableció. En el caso de Oaxaca, Tuxtepec, ya estamos ahí trabajando con todos los elementos. Entonces, tenemos 50 así, pero les decía, son 266. Entonces, iniciando la segunda etapa, ya les dije, a más tardar tres meses, ya se tiene Hidalgo completo.
 Sí.
 Pero ya, es que ya los de la primera ya están operando, son los nuevos.
Ya Hidalgo entra en las nuevas coordinaciones.
Muchas gracias.
 Ya se va a aclarar, porque hoy sale el comunicado.
 Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Pues hoy les vamos a dar una muy buena noticia, siempre va a haber buenas noticias, ya hasta tenemos que administrarlas, porque teníamos dos temas para hoy, también una buena noticia sobre los jóvenes, pero vamos a dejar esa información para mañana.
¿Se acuerdan que quedamos que íbamos a informar sobre Jóvenes Construyendo el Futuro? Vamos a dejar para mañana esa información.
Hoy vamos a informar sobre la decisión que hemos tomado de llevar a cabo como se ofreció la construcción de la refinería Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, por administración; es decir se va a construir la refinería con la coordinación, administración, supervisión de Pemex y de la Secretaría de Energía.
Esto nos va a ayudar a terminarla en tiempo, cumplir nuestra palabra. Y es un desafío, otro más, hacerla en tres años y que nos cueste mucho menos de lo que estiman las empresas.
Vamos a que nos cueste 160 mil millones de pesos en tres años, no más, para que salga en tiempo y con este presupuesto necesitamos hacerla nosotros de manera directa con el apoyo de los técnicos y de los trabajadores mexicanos, a los que llamo a participar.
Vamos a darle contenido nacional a esta obra. Van a ser ingenieros, especialistas de Pemex, del sector energético los que nos van a ayudar para la construcción de la refinería.
La conducción la va a llevar a cabo Pemex en coordinación con la Secretaría de Energía, de manera específica la encargada del proyecto, la responsable del proyecto va a ser Rocío Nahle, ingeniera petrolera.
Se va a tener como sede para llevar a cabo el proyecto, es decir, para darle seguimiento a toda la obra, se va a operar desde Villahermosa, Tabasco; ahí va a estar Rocío porque ahí va a estar la Secretaría de Energía.
Tenemos una muy buena relación de apoyo mutuo, de ayuda mutua entre la Secretaría de Energía y Pemex; por lo mismo Pemex va a destinar todo su departamento de proyecto para la realización de la refinería de Dos Bocas y se va a contar también con el apoyo del Instituto Mexicanos del Petróleo.
La licitación se declara desierta porque en lo fundamental estaban pidiendo mucho, se pasaron de los ocho mil millones de dólares y en el tiempo de construcción, y nosotros no vamos a hacer ninguna obra que no podamos terminar durante el sexenio. Entonces, es una muy buena noticia.
Vamos a iniciar esta obra, inicia la construcción el día 2 de junio. Se van a crear 100 mil empleos en la construcción y va a estar terminada para mayo del 2022. Me canso ganso.
Rocío va a estar despachando en Villahermosa, Pemex va a tener como sede Ciudad del Carmen, porque el principal propósito es aumentar la producción petrolera. Ya lo estamos logrando y yo voy a ir una vez por mes a la obra.
Convoco a todos los trabajadores petroleros de planta, transitorios, activos, jubilados, ingenieros, técnicos, especialistas, para demostrar qué podemos los mexicanos. Se hizo en el 38, se rescató la industria petrolera, lo vamos a hacer ahora. No tengo la menor duda.
Ahora les van a presentar toda la información, yo estoy introduciendo nada más, pero se les va a dar a conocer toda la información.
Si les parece les dejamos a Octavio y a Rocío la palabra.
Quiero subrayar que estamos unidos, que se va a trabajar de manera conjunta. Por eso, aunque es Pemex la empresa encargada de la construcción, Rocío, secretaria de Energía, participa, es la encargada del proyecto porque somos un equipo, no hay parcelas, no hay sectarismos. Aquí lo importante es rescatar a Pemex porque es rescatar a la nación
Entonces, les pido por favor.
 Esa es la información.
A ver, Sara.
 Ya teníamos nosotros un plan B, no fue anoche que se decide, es una obra muy importante. Tenemos que lograr la autosuficiencia en la producción de energéticos, en particular en gasolinas y en diésel. Lo propuse desde hace mucho tiempo.
Es una contradicción, es un absurdo que tengamos petróleo crudo, tengamos materia prima y estemos comprando gasolinas, que no se haya construido desde hace 40 años una nueva refinería y siempre con el mismo argumento durante todo el periodo neoliberal, porque se dejó de construir refinerías en el periodo neoliberal o neoporfirista, y siempre hablando de que era mejor comprar la gasolina, como lo hicieron en el caso del abandono al campo esgrimiendo que era mejor comprar los alimentos en el extranjero en un mundo globalizado.
Nosotros vamos a cambiar esa política, vamos a producir en México lo que consumimos y vamos a ser autosuficientes en producción de gasolinas.
Necesitamos esta refinería, tenemos un estimado de costos, por eso se habló de ocho mil millones de dólares desde el principio.
 Unas 10, otras 12 mil, en ese rango, les van a presentar toda la información, pero se pasan de los ocho, y también en el tiempo. Creo que sólo una se comprometía a tener la refinería en el 23 y eso no nos da seguridad; otra hasta el 25 y no vamos a dejar obras inconclusas en el gobierno; no va a suceder lo que estamos nosotros heredando, que hay cientos de obras inconclusas, paradas, porque se iniciaron de manera irresponsable, sin planeación y sin que se garantizaran los recursos.
En el caso de esta obra tenemos disponibles 50 mil millones de pesos, o sea, ya tenemos la tercera parte del presupuesto, no deuda, sino ingresos propios; ya se tienen estos 50 mil millones para iniciar y vamos a avanzar.
Se tiene el proyecto ejecutivo, falta definir proyectos específicos. Vamos a llevar a cabo por administración la obra, pero va a haber algunas partes que se van a licitar para que empresas nacionales, incluso extranjeras participen siempre y cuando nos mantengamos en los límites en los precios, que no haya abusos y si no se ajusta, se hace de manera directa.
Así era antes en Pemex. Las refinerías las hicieron los técnicos mexicanos y en cada refinería hay talleres, ahí se elaboraron hasta las piezas para el mantenimiento. Lo que pasa que con la política neoliberal todo se convirtió en contrato, todo.
Entonces, este es un regreso a que el gobierno pueda llevar a cabo obras por administración directa sin depender.
Les aclaro que lo que se licitó en una primera etapa, lo que se declara desierto, es lo que correspondía a la dirección del proyecto, a la coordinación del proyecto en su conjunto y de ahí vienen otras licitaciones.
 Es que hay sobreprecios en todo.
 También. Nosotros tenemos prioridades y vamos a trabajar más, ya lo hemos hecho. Cuando fui jefe de gobierno dije que íbamos a hacer el segundo piso y que lo íbamos a hacer en un tiempo y cumplimos en el tiempo, creo un año, año y medio, y salió con costos razonados, o razonables.
Entonces, no tenemos ninguna preocupación. Va a salir y es un desafío, pero tenemos que hacer la refinería y por eso se decidió tomar esta decisión.
 Sí.
 No.
 Primero, decirles que cuando se decide que sean estas empresas es por la seriedad, porque hay muchas empresas y parte de la corrupción que imperó tuvo que ver con dar contratos a gente que no tenían nada de experiencia, ni tenían empresas, los domicilios que presentaban eran a veces hasta de casas particulares en colonias, pero tenían influencias y por la corrupción les daban el contrato. Eso lo saben ustedes y es de dominio público.
Estas empresas se dedican a eso, a la construcción de refinerías. Por eso se decidió seleccionarlas, porque tienen experiencia en la construcción de refinerías.
Si se abría iban a salir posiblemente empresas que presentaran ofertas de terminar la refinería en tres años y hasta a lo mejor en menos de ocho mil millones de dólares, pero íbamos a tener en los hechos el problema de que no iban a tener capacidad técnica profesional, ni recursos suficientes para llevarla a cabo. Eso aclara por qué se recurrió a estas empresas.
El sobreprecio al que yo hago referencia es de que sus estimaciones siempre son al alza de las empresas, es muy común que ellos hagan estimaciones pensando en lo que se paga en dólares a trabajadores en el mundo y al final de cuentas se les paga menos a los trabajadores mexicanos, y eso aumenta la utilidad de las empresas. No queremos eso. Pensamos que se le puede pagar bien a los trabajadores mexicanos y que la utilidad sea para la nación.
Y tenemos mucha capacidad técnica. Hay refineros expertos mexicanos que nos dan la seguridad de que vamos a poder tener la tecnología, los elementos técnicos para construir la refinería.
Fíjense cuánta capacidad tienen los técnicos mexicanos, que se esmeraron estos tecnócratas corruptos en destruir a Pemex y avanzaron en la destrucción de instituciones como el Instituto Mexicano del Petróleo, que era ejemplar; sin embargo, se mantuvo el Instituto Mexicano del Petróleo. Y todavía, a pesar del abandono, los técnicos del Instituto Mexicano del Petróleo están creando nuevas tecnologías que ponen al servicio de empresas, incluso que se utilizan en empresas petroleras del mundo. Sí tenemos capacidad, esa es la respuesta.
Y hago un llamado a todos los trabajadores petroleros, y en particular a los especialistas en refinación. La última refinería que se construyó fue la de Salina Cruz, hace 40 años.
Yo le comento a Rocío: ´vamos a hacer una investigación´.  Ya me están escuchando ahora, además, he hablado con ellos, es que llevo visitadas cinco de las seis refinerías. Estuve en Salina Cruz.
Entonces, he estado hablando con los trabajadores. Esto no sale así de la noche a la mañana, esta es una reflexión colectiva. Y hay quienes trabajaron en esa refinería, hicieron esa refinería.
Les hablaba de Celestino que tiene, decía yo, 80 años y dice: ‘Acepto, ya por decreto tengo 80 años, pero la verdad, licenciado es que estoy por cumplir 90’.
Entonces, es el mejor refinero que tiene este país, el mejor, y va a estar con nosotros, nos va a apoyar; pero vamos a ver del directorio, de los que trabajaron y además, repito, me están escuchando, -además, como los han menospreciado, ahorita deben de estar muy contentos-, de los que trabajaron que eran jóvenes que estaban saliendo de las escuelas de ingeniería, que trabajaron ahí, que siguieron en Pemex, que ahora son jubilados, además no se hace una refinería desde hace 40 años, pero las que se hicieron se han estado rehabilitando. Es una escuela permanente de formación de profesionales.
 Sí, hay nuevas tecnologías que tiene el Instituto Mexicano del Petróleo que ya se dominan, pero se tiene la experiencia.
Gobiernos exitosos en el mundo están ahora, que son de los cambios que se están presentando, están valorando mucho la experiencia, recuperando la experiencia de gente mayor; esto es muy notorio en el caso de China, se está utilizando cada vez más la experiencia.
Esta es una muy buena noticia y vamos hacia adelante. No podríamos tomar una decisión, no hubiésemos tomado una decisión de este tipo, si no salimos en tiempo y con los costos y es un desafío, y vamos a cumplir.
 Sí, como el aeropuerto, que va a estar en el 21; o sea, tienen nuestros adversarios muchos elementos.
O sea, nosotros estamos aquí para transformar y por eso estamos trabajando 16 horas diarias, porque tenemos que cumplir con nuestros compromisos y además queremos dejar sembrada una forma nueva de gobierno, distinta de gobierno.
De modo que si los conservadores -toco madera- regresaran, que les cueste trabajo dar marcha atrás a lo logrado.
Por eso el avance, por eso estamos trabajando mucho y vamos muy bien, van saliendo las cosas.
 Ojalá se apruebe. Tengo la información de que en el Congreso va avanzando la nueva reforma para cancelar la mal llamada reforma educativa.
Hay un partido conservador que se opone, pero es natural, esa es su postura y se respeta. Afortunadamente se están obteniendo los votos para que se apruebe la Reforma Educativa, la nueva Reforma Educativa y rechazar la reforma educativa impuesta desde el extranjero, para no decir más, sólo eso.
 Bueno, en política migratoria ya hemos hablado bastante sobre nuestra postura, no está demás repetirlo.
Primero. Impulsar mucho el desarrollo de los países de Centroamérica y de nuestro país para que la gente no tenga necesidad de emigrar. Eso es lo primero.
De ahí la importancia que tienen los programas para el desarrollo y por eso se están haciendo gestiones para que haya inversión en Centroamérica, y tengamos inversión en el país y crear empleos. Esa es la mejor opción, la mejor alternativa.
Lo segundo es que se respeten los derechos humanos, que no se violen derechos humanos y que se cuide a los migrantes. Y una manera de cuidarlos es que no sean expuestos a que en el norte del país los atrapen las bandas de delincuentes y los utilicen para actividades ilícitas, que los dañen, como ha sucedido. Entonces, es derechos humanos.
Lo tercero es que los que llegan en el sur tengan visas de trabajo en México, que se les den opciones, que se les den alternativas. Y también al mismo tiempo que sea una migración ordenada, que no haya personas que trafican con migrantes como suele suceder y que de conformidad con la ley pueda atenderse este asunto.
Quiero también comentarles que es permanente la comunicación con el gobierno de Estados Unidos. Acaba de estar en Estados Unidos, Marcelo Ebrard, hoy me va a informar sobre sus encuentros con funcionarios del gobierno de Estados Unidos.
Estamos actuando con mucho cuidado, con mucha prudencia.
Hay circunstancias especiales, ya he hablado de eso, de que hay elecciones en Estados Unidos. Son factores que deben de tomarse en cuenta para entender muchas cosas.
Lo otro que se está presentando, es que no se ha logrado un acuerdo comercial entre Estados Unidos y China y esto genera también una situación especial.
México tiene que actuar, el gobierno de México tiene que actuar con mucha prudencia, lo estamos haciendo. Estamos haciendo labor para conseguir que haya un acuerdo de cooperación para el desarrollo, estamos defendiendo al mismo tiempo el que se firme el Tratado de Libre Comercio, el que no haya limitaciones a los productos de México que se exportan a Estados Unidos. Estamos trabajando en eso.
No puedo decir más, quizá comentarles que vamos muy bien hasta en temas complejos, tenemos muy buenos negociadores.
Nuestro representante Jesús Seade es un profesional, es un experto, me está informando constantemente y vamos bien, vamos bien. Por eso la prudencia, no vamos a pelearnos, vamos a seguir manteniendo una política de respeto mutuo y de amistad.
 Sí. Miren, yo considero que para que tengan toda la información, porque a nosotros nos conviene, porque nuestros adversarios, los conservadores, la prensa fifi, siempre distorsionan las cosas, entonces es mejor que tengan toda la información, todos los elementos. Y le voy a pedir a Rocío y a Octavio…
 No, pero no sólo el sitio.
 A ver, explica, pero todas maneras, de todas maneras mi sugerencia respetuosa es que tengan, después de que ya conozcan ustedes los documentos que están en las redes, que se vuelvan a encontrar para aclarar todas las dudas, porque sacan de contexto cosas y es mejor la información, que no se dé pie a la manipulación.
 Pero aun así, hasta con esa información reservada, porque no tenemos nada que temer, nada, nada, nada, hacer los trámites para que todo el proyecto se transparente. Todo.
Y que den un tiempo, aquí se ponen de acuerdo con Jesús, una vez que tengan ya toda la información, otro encuentro con Rocío y con Octavio.
 No hay ninguna responsabilidad, está establecido…
 Pues, a nosotros.
 Sí, desde luego, o sea, aceptamos el desafío.
 Es muy buena información, muy buena noticia el decir que se van a ejercer 50 mil millones en la refinería este año, se van a dar contratos por 50 mil millones de pesos que además ellos tienen información y, aprovecho para decirlo, y ojalá y ustedes lo puedan constatar, ya empezó la recuperación de la producción en Pemex.
Porque, ¿qué es lo que hacen?, ¿cómo manipulan?
Primero, subrayando de que se cae la producción, como si los responsables fuésemos nosotros de la caída en la producción.
¿Quiénes son los responsables?
Pues ellos, los tecnócratas corruptos, los que engañaron diciendo que con la Reforma Energética iba a llegar a raudales la inversión extranjera y que para que estos días íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios, pero está hasta en los considerandos de las leyes que se aprobaron estos datos, estos informes, apoyados por organismos financieros internacionales, por calificadoras, y resultó un rotundo fracaso. Nos dejan una producción de un millón 650 mil barriles, casi la mitad de lo que ellos decían se iba a tener gracias a las Reforma Energética y todavía nos echan la culpa, bueno, nos echan la culpa de la deuda. Nosotros no hemos solicitado deuda para Pemex en el tiempo que llevamos y nos culpan de la deuda, no de manera directa porque sería el colmo decir: ‘Pemex tiene una deuda o se endeudó en 100 mil, 107 mil millones de dólares’.
Pero, ¿cómo se endeudó, en qué gobierno se endeudó?
Ahí está la información, pero manipulan diciendo: ‘Pemex, los he escuchado, los he leído a los mismos que defendían la Reforma Energética, que aplaudían la política petrolera, ahora decir Pemex es de las empresas petroleras, no, no es de las empresas petroleras, es la empresa petrolera más endeudada del mundo’. Lo que yo decía desde hace años que estaban destruyendo a Pemex, pero ahora ellos.
Entonces, por lo mismo no tiene Pemex viabilidad. No va Pemex a salir adelante y les aceptamos el desafío y les decimos: Vamos a sacar a Pemex adelante y ya lo estamos logrando.
¿Por qué?
Porque venía así la caída. Vean el último reporte de Pemex, ya se estabilizó la producción y hay un pequeño repunte. Vamos hacia arriba.
Pero como ya no les va a funcionar esa lanzada, como ya no van a tener argumentos, le van a buscar por otro lado.
Por eso nos importa mucho que haya información y que toda la gente sepa qué está sucediendo, porque yo no veo en los periódicos una gráfica sencilla, y aquí la vamos a seguir poniendo, la hemos expuesto en otras ocasiones, de cómo se cayó la producción y resulta que no hay responsables. Somos nosotros y están con eso.
Entonces, si se trata de calificadoras serias, si se trata de inversionistas serios, si no tienen la intención de perjudicar al gobierno, van a saber que Pemex es una empresa en plena recuperación, que se está consolidando, que tiene un gran futuro que nosotros consideramos en tres años resolver el problema de la producción en definitiva; es un poco lo que aquí preguntó una compañera sobre el plan de desarrollo. Por eso ahorita que dije tres años, no quiero que digan mañana: ‘Pemex se va a recuperar hasta dentro de tres años’. No. Ya se está recuperando, sí, pero en tres años vamos a estar extrayendo dos millones 400 mil barriles.
 Sí. ¿Tú traes algo del informe último? A ver, infórmaselos.
 A ver, repetimos la cifra.
En enero del 2018, ¿cuál fue la producción?
 Un millón 925 mil barriles, enero del 18; ¿enero del 19?
 Trescientos mil barriles menos.
Ahora se detiene la caída y ya tenemos un aumento de alrededor de 50 mil barriles. Está en las cifras oficiales, pero esto no lo ven.
¿Y cómo estamos en deuda?, ¿cuánto se ha contratado de deuda? A ver.
 Por primera vez en 10 años Pemex no ha contratado deuda en el primer trimestre de este año.
Entonces, todo esto lo saben las calificadoras y yo les aseguro que Pemex se va a fortalecer, además, la deuda de Pemex es como si fuese deuda soberana.
También, para que quede claro, tiene todo el respaldo del gobierno federal.
 Yo agradezco sus palabras, es usted muy bienvenido a México.
En efecto, Perú y México tienen un pasado común, dos países, dos pueblos con mucha cultura, con civilizaciones extraordinarias, desde antes de la llegada de los españoles, de la Conquista o de los encuentros entre culturas.
Decirles que hace falta definir un nuevo proyecto para los pueblos, para las naciones del mundo. No aceptar el predominio de un solo proyecto y mucho menos si en los hechos ha demostrado su incapacidad para resolver los grandes y graves problemas nacionales.
No podemos seguir con un proyecto fracasado, no funcionó el modelo neoliberal. Y lo que suele plantearse de buena fe y a veces como cuestionamiento a quienes no compartimos ese modelo siempre es: ¿Y cuál es la alternativa?, la pregunta.
Por eso tenemos la obligación de elaborar, como se dice pomposamente, un nuevo paradigma, que no es más que presentar un proyecto nuevo que recoja los sentimientos de nuestro pueblo y que no olvide la historia, que es la gran maestra de la vida.
Nosotros en México, como en el Perú, tenemos las grandes enseñanzas, a nosotros nos enseñó Morelos, desde hace más de 200 años, que había que luchar por la igualdad; Hidalgo nos enseñó que había que abolir la esclavitud.
Tenía una frase Hidalgo, decía: ‘Los pueblos que quieran ser libres lo serán’. Juárez nos enseñó que no se puede aceptar el dominio de ningún país extranjero, que el respeto al derecho ajeno es la paz; y como algo muy especial, muy peculiar, muy de él, nos enseñó a ser perseverantes, a no perder la fe en la causa por la que se lucha.
Madero es nuestro Apóstol de la Democracia. En un tiempo en que nadie hablaba de eso ni se creía que eso significara una opción, una alternativa, él planteó que la democracia era la salida a la crisis y al predominio de la dictadura.
Y luego tuvimos un presidente extraordinario, el mejor del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río, que recuperó lo que había entregado Porfirio Díaz a extranjeros y demostró de que podíamos nosotros administrar nuestro petróleo, nuestros recursos naturales.
Cuando se fueron, después de la expropiación, los dueños de las compañías petroleras extranjeras, nos sentenciaron diciendo que íbamos a ir a buscarlos, porque no iban a poder, los técnicos, los trabajadores mexicanos sacar adelante a la industria petrolera, porque ellos tenían la tecnología, el cómo hacerle, y que no íbamos a tener capacidad los mexicanos.
Y salió adelante la industria petrolera en circunstancias muy difíciles.
Ahora tenemos este desafío de demostrar que no tenemos por qué continuar por el camino trillado de los últimos tiempos por este proyecto neoliberal o neoporfirista, que ni siquiera funcionó en términos cuantitativos porque en 36 años no ha habido crecimiento económico, que no es desarrollo.
En 36 años México retrocedió, no avanzamos, no hubo crecimiento económico como lo hubo en otras épocas, 50 años antes que se impusiera la política neoliberal, la economía de México creció a una tasa promedio anual del seis por ciento y del periodo neoliberal en 36 años en promedio dos por ciento, y aumentó como nunca la corrupción.
Eran como niños de pecho los presidentes del México posrevolucionario en comparación con algunos presidentes del periodo neoliberal. Creció la pobreza. Hay 24 millones de mexicanos en Estados Unidos, 12 nacidos en México y 12 de padres mexicanos viviendo en Estados Unidos.
Se desató la inseguridad, la violencia, se afectó algo que es fundamental para tener una convivencia sana en paz, con tranquilidad, se rompieron familias, hubo mucha desintegración familiar, se afectó el tejido social, se abandonó a los jóvenes.
Entonces, todo eso es el saldo, es el fruto podrido de la política neoliberal. Y tenemos que cambiar esa política, llevar a la práctica una nueva política que tiene en el caso nuestro como eje acabar con la corrupción, porque neoliberalismo en México se convirtió en sinónimo de corrupción, privatización-corrupción, beneficio para una minoría a costa de sufrimiento de la mayoría de los mexicanos.
Entonces, el nuevo proyecto pasa por desterrar la corrupción, por acabar con la impunidad, porque exista un verdadero Estado de derecho, no de chueco, no de cohecho; pasa también por la justicia, por la igualdad, tiene que ver en lo internacional con el apego a los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, de solución pacífica a las controversias, de cooperación para el desarrollo, cooperación entre los pueblos, entre las naciones, entre los gobiernos. Eso es lo que estamos acreditando y yo le invito a que participe dándole seguimiento, evaluando este proceso.
Es muy interesante, porque hay desafíos y apuestas en el sentido de que no vamos a poder y nosotros decimos: Sí, sí se puede.
Y en poco tiempo, hasta eso no va a transcurrir mucho tiempo, vamos a saber. Hasta ahora vamos bien y de buenas. La gente, que es lo principal- decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo todo sin el pueblo nada’-, la gente está apoyando, está respaldando y queremos llevar a cabo este cambio, esta transformación, queremos acabar con la corrupción, con la impunidad sin arbitrariedades, es decir, sin cometer arbitrariedades, no imponernos por la fuerza, garantizar las libertades.
Vamos al cambio por el camino de la concordia y de la democracia de las libertades debatiendo, porque no tienen elementos nuestros adversarios, no tienen argumentos. Ya tuvieron la oportunidad y se hundió el país y creció la corrupción; por eso a debatir y hacerlo con libertades, sin ningún problema, respetando a los adversarios que no los consideramos enemigos, son adversarios, pero sí es un momento histórico el que estamos viendo.
Le comento que por primera vez en la historia de México se está por aprobar que el presidente se someta a la revocación del mandato. En dos años va haber una consulta y se le va a preguntar al pueblo: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Entonces, es interesante porque no es sólo la democracia representativa, es darle su lugar a la democracia participativa. Es todo lo que conforma este nuevo proyecto, democracia con libertad y dimensión social.
Y muchas gracias, muchas gracias.
 Muchas gracias.
Esto también es muy importante, lo conceptual. No vamos a estar hablando sólo de números o de lo cotidiano, de vez en cuando tenemos que hacer una reflexión y también para eso son estos encuentros.
Entonces, yo celebro que se haya dado esta participación y si les parece mañana continuamos.
 ¿Cómo?
 Ah, no, muy lamentable.
 Sí, en todo el país hace falta, es que no había protección para los ciudadanos en el país.
Esa es otra cosa que no se quiere aceptar o no se escucha. No había protección, seguridad para los ciudadanos, no existía la seguridad pública, era seguridad nacional, seguridad interior, no seguridad pública.
Por eso ahora nos están pidiendo por todos lados la Guardia Nacional.
Ayer en Hidalgo ese fue el planteamiento del gobernador, dice: ‘Vamos bien, pero queremos que no se nos vaya a afectar el estado y por eso le pedimos que se incluya el que venga pronto la Guardia Nacional’.
Lo de Morelos ayer, Guardia Nacional, por lo mismo.
Es que había 10 mil efectivos para la seguridad pública en todo el país, me refiero a la Policía Federal, no podía el Ejército, no podía la Marina atender tareas de seguridad pública. Por eso fue muy importante la reforma constitucional la creación de la Guardia Nacional.
Hoy recibimos un informe del avance en la creación de la Guardia. Les puedo adelantar, porque hoy informaron, que ya tenemos todo el presupuesto para pagar a los elementos de la Guardia Nacional este año, alrededor de cuatro mil millones de pesos; pero además el equipamiento y otros gastos significan 12 mil millones de pesos adicionales.
Mañana, si tenemos tiempo… hoy mismo con Jesús, lo que nos presentaron hoy, porque se están reuniendo la Secretaría de Defensa, Marina, Seguridad Pública, Hacienda, para que les informen de cómo va el proceso de reclutamiento de nuevos elementos, los exámenes de confianza, los procesos de formación, cómo se va avanzando, porque es crear algo que no existía, es algo nuevo.
Contamos desde luego con el apoyo del Ejército, de la Marina, de dos maneras:
Primero. Con la Policía Militar y con la Policía Naval que se incorporan; pero también están ayudándonos estas instituciones para convencer a elementos de las dos instituciones a que formen parte de la Guardia, lo que podríamos decir los veteranos que ya están en funciones en el Ejército, en la Marina, que nos ayuden para que lo más pronto posible tengamos el número de elementos que se requieren.
Tenemos que cubrir todo el territorio con 266 coordinaciones. Estamos hablando de alrededor de 120, 150 mil elementos y necesitamos para este año terminar con 150 coordinaciones en el país. Pero miren, volvemos a lo mismo.
¿Qué pasa en Morelos?
El que asesina, un joven por una cantidad, si son ciertas las versiones de muy poco monto, cinco mil pesos. Fíjense a lo que llegamos por abandonar a los jóvenes.
¿Qué hicieron?
Nada. Nada más llamarles ninis. Los abandonaron.
Ahora que salgan a explicarnos los defensores del modelo neoliberal, que nunca pensaron en que iban a producir una descomposición social como la que estamos padeciendo o fue surgido esto por la casualidad.
Entonces, sí tenemos todos que ayudar, todos, todos que ayudar y vamos adelante.
Mañana van a ver.
 Eso, en general, eso que les estoy diciendo, que un enfrentamiento entre grupos y se presume que uno de los grupos contrató a este joven. Pero esa es una versión, vamos a decir, una hipótesis, no se puede dar como un hecho hasta que la autoridad competente no haga toda la investigación e informe.
 No, pero sí me informó el secretario de Seguridad Pública.
 Sí, sí. Hoy les informan sobre lo de la Guardia.
 ¿Cuánto?
 ¿No tienes el cuadrito?
Vamos a ponerlo de una vez.
Vamos a esperar. Gracias. Que es interesante.
Diecisiete mil 200, pero está dividido, ¿no? en lo que tiene que ver con persona, hay otro. Ahí está.
Quiero agradecer el apoyo de la subsecretaria de Egresos, que ha estado ayudando en esto.
Ahora hay otro que tiene que ver con la operación, que es el presupuesto mayor,
Este es Marina, pero viene el de Defensa, Marina, ahí está. Miren lo de abajo y ya estamos, pues, por eso se planteó, pero tenemos resuelto lo del presupuesto para este año.
 ¿Mande?
 Quedamos sí, el lunes porque…
 Sí, el lunes.
Muchas gracias, muchas gracias.
+++++