 Buenos días. Ánimo. Me da mucho gusto.
Vamos a informar hoy. Como todos los miércoles, tenemos la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’. Es temporada de muchas, muchas mentiras. Llueven mentiras. Ayer leía yo en un mensaje de tuit que en un taxi Uber venía escuchando un noticiero de radio y todo en contra de nosotros, todo, pero que están desatadas todas las estaciones de radio en la ciudad.
Siempre hemos hablado de que están en contra, que le cambian de noticiero y todo es en contra de nosotros, como nunca, pero ahora, aunque parezca increíble, es mucho más en estos días, y la única explicación lógica es que están queriendo influir en las elecciones del Estado de México. Por eso le están subiendo, porque como el Estado de México está muy cerca, es parte de la ciudad y las llamadas cadenas de radio o la prensa nacional… Pues no lo es, porque no hay cadena nacional de radio ni hay prensa nacional, el Reforma se lee aquí. ¿Dónde más? Cualquier cadena de radio, pues es aquí y a lo mejor Radio Fórmula en algún otro lugar, pero no hay redes, no hay una radiodifusora que tenga todo el control. Las televisoras son las que tienen más audiencia, la televisora pública, pero 80 por ciento; pero las radios, no.
Sin embargo, aquí sí, y más si es una campaña bien armada, como parece, nado sincronizado porque aturden, si hacen dudar, porque es un bombardeo, es la máxima de Goebbels: una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Eso lo siguen aplicando.
Yo recuerdo que cuando echaron a andar que yo era un peligro para México, pues era un absurdo y no le di importancia, y el finado Monsiváis me dijo: ‘Ten cuidado, porque te puede parecer irracional, pero es acuñar una frase para repetirla, repetirla, repetirla y repetirla’. Y como tenían el control en ese entonces de todos los medios, sí hizo mella, porque no es el contenido, sino la repetición de la mentira. Ahora es distinto.
Esa misma frase se la aplicó el mismo publicista que contrataron en aquel entonces en contra de nosotros, se la aplicaron a Obama: ‘Obama, un peligro para Estados Unidos’, pero como no tenían allá el control absoluto que se tenía aquí de los medios, no tuvo efecto.
¿Cómo se llamaba el publicista, o se llama, que fue asesor del senador, ya finado, que contendió contra Obama?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:Morris.
 Morris era el publicista, sí, y estaba asesorando a…
INTERVENCIÓN: John McCain.
 John McCain, sí, de Arizona, del Partido Republicano. No tuvo efecto. Y fue después del fraude del 2006, fue selección de Obama con McCain. Y no tuvo efecto por lo mismo.
Pero lo que hay hoy en la Ciudad de México es esa campaña, vamos a decir, hegemónica, totalitaria, en contra nuestra porque quieren influir en la elección del Estado de México. No puede hacer nada el instituto electoral porque lo disfrazan como información cuando es propaganda vil, manipulación. Es lo que estamos padeciendo.
Entonces, que la gente sepa, ¿no?, que esta es una temporada muy especial, que van a arreciar por esta situación del Estado de México. Entonces, nada más que si pueden tener cuidado, ¿no?, para que no se traguen todas esas mentiras.
Porque es increíble, ¿no? Todos, todos, todos, los conductores, los más famosos, todos, todos, todos, están dedicados a eso, a tergiversar, a manipular, a difamar, a calumniar, están completamente al servicio del bloque conservador, al servicio de la minoría rapaz que saqueó al país, están al servicio de los corruptos y en contra del pueblo, así de claro, y más de los pobres, quieren que siga dominando la oligarquía en México, la oligarquía corrupta, y por eso la campaña, para hablar claro.
No quieren lo que ellos llaman populismo, no quieren que el gobierno le sirva al pueblo; no quieren la pensión a los adultos mayores; no quieren la pensión a las personas con discapacidad;no quieren las becas para estudiantes de familias pobres; no quieren el Jóvenes Construyendo el Futuro; no quieren la educación pública; no quieren que se garantice el derecho a la salud, que la medicina sea gratuita, no quieren nada de eso; e impactan, influyen con su clasismo, porque hay gente que viene de abajo y que ya internaliza esa manera de pensar, se vuelven ‘fifís’ o aspirantes a ‘fifís’, ya se sienten superiores.
Entonces, es muy importante el tiempo que nos tocó vivir, no tenemos por qué quejarnos, estamos viviendo un momento estelar en la historia de México, pero sí hay que tenerlo claro.
Porque no hay ni un solo noticiero, uno, objetivo. Los articulistas en la prensa, la mayoría, casi todos, ninguno, ninguno. Para Ciro Gómez Leyva todo lo que hacemos está mal, para López Dóriga muy mal, para Loret de Mola requetemal, etcétera, etcétera, etcétera.
Pero, bueno. Ya, Elizabeth.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Con su permiso, señor presidente.
Hoy es 24 de mayo de 2023, esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Vamos a iniciar. Ahora inventan que el Tren Maya se descarrila. ¿Cómo, si todavía inicia operaciones? El 11 de mayo cuentas ligadas a la oposición publicaron un video de 45 segundos en la red social Twitter en el que se observa a un tren de carga descarrilado. En dichas cuentas se aseguró que se trata de la obra del Tren Maya, pero esto resultó falso. El video que circula en redes sociales corresponde al descarrilamiento de un ferrocarril en Tabasco debido al robo de clips, que unen los rieles de las vías para que… Pero esto pues por supuesto que nada que tiene que ver con el Tren Maya.
Además, el primer tren maya, bueno, el primer tren que será ocupado para esta obra se entregará en julio de 2023 y comenzará pruebas rodamiento previo a su inauguración en diciembre de 2023, tal y como se ha informado a la población.
Sin embargo, la mentira tuvo tanto alcance que llegó al programa de Guillermo Ortega en El Financiero Televisión, en la que dio la noticia como si fuese verdad, tergiversando los hechos y asegurando que se trata de uno de los 42 trenes que pasarán por la vía del Tren Maya. Por supuesto, Guillermo Ortega nunca corrigió, aunque hubo varios desmentidos del gobierno de Quintana Roo, de Fonatur, y ahorita le estamos volviendo a decir que lo que dijo es falso.
Y, bueno, vamos con la siguiente. Jorge Berry esparce rumores al paso de los migrantes en el sur de México. El señor Jorge Berry tiene un lugar destacado en campañas de odio y desinformación. Un ejemplo de ello fue que el día 14 de mayo el comunicador publicó en su cuenta de Twitter: ‘México abrió su frontera sur, están entrando miles. Corre el rumor de que les están credencial del INE. ¿Alguien puede confirmar?’.
Aquí le confirmamos al señor Berry que no es verdad lo que dice, es una mentira. Ni se abrió la frontera sur de México ni se reparten credenciales de elector, pero no le importa a Berry, el caso es meterle la insidia en el momento justo.
En otros momentos, Berry acusó al presidente López Obrador de cazar migrantes, esto en julio de 2020, publicado también en su cuenta de Twitter. Pero si se les da refugio a los migrantes y se les rescata de las redes de traficantes de personas, entonces llega el ataque y la mentira. Vemos aquí en pantalla los tuits que ha publicado a través del tiempo Jorge Berry porque, como él dice una cosa, dice otra.
Que esto sirva como un ejemplo de cómo los medios de comunicación y periodistas intentan manipular la opinión pública, lo que sea que diga el presidente López Obrador o cualquier acción que emprenda es blanco de ataque, campañas de mentiras, descalificaciones por parte de la oposición y también, hay que decirlo, por la prensa conservadora. Sin embargo, como evidencia de estas campañas contra el presidente ya pues no funcionan, terminan quedando en ridículo.
Vamos con la siguiente, por favor. Falso que quemaron la bandera de México en la embajada peruana. Escuchen hasta dónde puede llegar la desinformación, el 22 de mayo se viralizó un video en el que supuestamente quemaban la bandera de México en la embajada de Perú. El periodista Carlos Ramos Padilla, comenzó el bulo publicando en Twitter que ‘México se retira de Perú por los conflictos generados por AMLO. Simbólicamente, como despedida, se incineró la bandera nacional’. Esto, además de ser una ofensa, es una información falsa.
Pero le siguieron personajes como los cartonistas ‘Chavo del Toro’, que publica en El Universal, y Paco Calderón, de Reforma, con el siguiente mensaje, este es un mensaje de Paco Calderón: ¡Qué simbólico de lo que hace el presidente con nuestro país! Y sobre la bandera, ¿no era más sencillo arriarla y regresarla a México?’ También medios como Infobae reprodujeron esta información.
Las imágenes difundidas corresponden a un acto protocolario ocurrido en 2020 en la embajada de México en Perú, de conformidad con la Ley de Escudo, la Bandera y el Himno Nacional, y se realiza un acto solemne de incineración de banderas nacionales cuando van a ser sustituidas, esto es un protocolo establecido que viene en la ley, pero aprovechando el tema de Perú inventan noticias con fines políticos para atacar a la administración de López Obrador.
Vamos con la siguiente, por favor. Otro ejemplo de cómo, ante la duda, la especulación y la mentira está en los comunicadores mexicanos. Bueno, este es un ejemplo, la verdad es que muy significativo. El presidente del Senado de la República, Alejandro Armenta Mier, denunció el 17 de mayo haber recibido mensajes intimidatorios de la presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Norma Piña.
La razón de los mensajes, a decir del senador, es por la iniciativa que se presentó para que los ministros sean elegidos por el voto ciudadano. Rápidamente comunicadores de radio, televisión, prensa escrita, se apresuraron a desestimar los dichos del senador.
La verdad es que esto cayó muy bajo, pues se burlaron, lo insultaron y aseguraron que era mentira y una estrategia de gobierno contra la presidenta de la Corte, Norma Piña, no se dio espacio a la duda. Pero todo el teatro, este teatro que montaron los medios de comunicación y la oposición se cayó un día más tarde, el 18 de mayo, cuando la ministra Piña aceptó que los mensajes fueron enviados desde su celular y que no se retractaba de lo escrito al senador Armenta.
Los comunicadores tuvieron que desdecirse, pero no rectificaron, algunos consignaron la nota de que sí eran los mensajes de Norma Piña, y otros de plano hicieron mutis. Unos, como digo, informaron la veracidad de los mensajes, otros al día de hoyguardan un absoluto silencio. Todos los medios salieron a defender a ultranza a la ministra Piña y denostaron al senador Armenta.
Les pondremos un botón de muestra de este episodio mediático, la verdad, bastante vergonzoso que desnuda la doble moral de muchos medios. Vamos a ver este video, por favor.
(INICIA VIDEO)
AZUCENA URESTI MIRELES, PERIODISTA: ¿Por qué primero acusan, señalan? Imagínese la ministra de la Suprema Corte de Justicia de la Nación escribiéndole, además, al senador Alejandro Armenta mensajes como estos.
VOZ MUJER: Hola, soy Norma Piña. Hablo en nombre estrictamente personal, pero lo sostengo en público. ¿Usted puede ver a los ojos a sus hijos e hijas después de lo que dice?
VOZ HOMBRE: Sí, Norma, dígame.
VOZ MUJER: Lo que le escribí.
VOZ HOMBRE: Sí, ¿y usted lo puede hacer?
VOZ MUJER: Totalmente.
VOZ HOMBRE: ¿Usted tiene calidad moral para pregúntame ello?
VOZ MUJER: Totalmente.
VOZ HOMBRE: Qué bueno.
VOZ MUJER: La vida nos juzgará, buenas noches. Y si quiere hacer pública esta conversación, yo no tengo problema.
VOZ HOMBRE: Sin duda, a usted y a todos. ¿Me está amenazando? Claro que lo voy a hacer.
AZUCENA URESTI MIRELES: Es una parte de estos pantallazos de WhatsApp que exhibió ayer el senador Armenta. Y a pesar, le digo, de que muchos dudamos que fuera la ministra, pues fue ella misma, Norma Piña, quien hoy a través de una carta afirmó que sí, que ella escribió los mensajes, dice:
‘Hago esta aclaración ―escribe la presidenta― por respeto a quienes han mostrado apoyo a mi persona, por respeto a mis padres y a mi familia. No quiero que mi silencio deje lugar a dudas. Como lo manifesté expresamente en la comunicación personal con el senador Armenta, sostengo en público lo que dije en privado’.
¿Es un error de la ministra? Sí, ella misma lo ha reconocido.
¿Es un error garrafal? No.
CARLOS ALAZRAKI GROSSMANN, PUBLICISTA: Estoy a punto de llorar.
MARTHA ANAYA, PERIODISTA: Patético.
CLAUDIO OCHOA HUERTA, PERIODISTA: La embestida de Morena contra la Suprema Corte, específicamente contra la presidenta Norma Piña está…
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Bueno, cabe mencionar que ninguno de estos comunicadores se ha disculpado por ofender al aludido en esta cosa.
Pero vamos a terminar con… Pues como nos va tan bien y le va tan bien a la Cuarta Transformación y al gobierno que encabeza el presidente López Obrador, ahora se lanzan contra el pueblo. Vamos a ver esto. Aquí José Antonio Crespo publica esta encuesta, publicada ayer en El Universal, en donde el pueblo le da el respaldo al presidente López Obrador, pero él escribe: ‘Si esta encuesta de El Universal refleja fielmente lo que la gente cree, el país está perdido’. Los que están perdidos son ellos.
Y, bueno, como siempre, hay aliados en las redes sociales, pueblo crítico que se encarga de desmentir y de confrontar estas ideas conservadoras y rancias. Tenemos a Violeta Vázquez Rojas: ‘Estará perdido para usted. Nosotros lo que hicimos fue encontrarlo’
Es un honor estar con Obrador.
Es cuanto, señor presidente.
 Esto es… Ponlo, ¿no? Es que esto es muy interesante, ayer hablábamos de esto. Se jalan los pelos. ¡Cómo! ¡No puede ser! ¡En qué país vivimos! ¡Qué pueblo tan atrasado! ¡Es increíble!
Es esto exactamente. Este es un intelectual del conservadurismo, con altos grados académicos, pero ese es su pensamiento, es filopanista. Ese pensamiento está extendido, son millones los que no aceptan que el pueblo o una mayoría considerable del pueblo apoye la transformación, porque ellos eran los que mandaban.
Por eso hablo de que no había democracia, era una oligarquía con fachada de democracia. Pero ellos mismos lo manifiestan, lo expresan. No se dan cuenta, porque están obnubilados, los ciega su conservadurismo, su clasismo, su racismo: ‘Si el pueblo está a favor de un gobierno que lo representa, está mal el pueblo; si la realidad no es la que yo imagino, está mal la realidad, que se amuele la realidad’.
Pero esto es muy común en ciertos sectores, de clase media,sobre todo, aspirantes a ‘fifís’ o que se creen superiores, ¿no?, al resto de la población. Pero existe también este otro pensamiento.
Porque él dice: ‘Si esta encuesta de El Universal refleja fielmente lo que la gente cree, el país está perdido’, y ella dice: ‘Estará perdido para usted. —Sí, porque ya me imagino, ¿no?, el coraje— Nosotros lo que hicimos fue encontrarlo’. Y así está. Por eso, sí es muy importante subrayarlo.
Y no hay polarización, si se dan cuenta. Polarización sería que estuviésemos, como dice la evidencia, si estuviésemos 55-45 o 45-55, o 50-50, pero si la encuesta es como dice este intelectual del conservadurismo refleja fielmente lo que la gente cree, pues aquí no hay polarización, aquí lo que hay es una minoría, una élite.
Imaginen una pirámide o un cerro. Entonces, en la cúspide, arriba, pues puede haber inconformidad; pero hacia abajo de la pirámide, del cerro, la gente está conforme, apoya la transformación. Porque también eso se atribuyen, de que son mayoritarios y por eso hablan de polarización. No, no son mayoritarios.
Están también como la senadora, que dice que en el sureste no trabajan y que puede ser que allá nos apoyen. Me gustaría, nada más que no puedo hacerlo, mostrarle encuestas de Chihuahua, de Sonora, de Baja California, bueno, lo que pasó recientemente en Tamaulipas. La transformación es nacional, porque la gente no quiere más corrupción, y ellos se dedicaron a saquear al país, a robar a manos llenas, y ese era el modelo que querían imponer en México.
Y es una estructura como la que existió durante el porfiriato, que estaban los acaudalados arriba, nacionales y extranjeros, pero había también una intelectualidad alcahueta, los científicos —ahora ni siquiera hay el nivel que tenían los científicos, intelectualmente hablando— y la prensa al servicio del porfiriato;esa era la estructura que dominaba. Algo parecido, nada más que nosotros tenemos la suerte que pues ha habido cambios, las redes sociales, un pueblo también muy consciente.
Yo estaba reflexionando que en México no impactó el fascismo como pensamiento dominante. Hubo momentos de autoritarismo, pero fascismo como tal, no, y en otros países sí, y sigue habiendo. Aquí en la historia la lucha ha sido liberales-conservadores, la lucha política ideológica, pero no fascismo, y ojalá y nunca se padezca de eso.
Se les dificulta mucho a algunos países avanzar, esto que hablábamos del Perú, porque no han tenido desafortunadamente un proceso de transformación histórico como el de México. Es que el movimiento de Independencia en México fue algo extraordinario, excepcional.
En todos los países se logró la independencia por la debilidad del poder de la metrópoli, por la crisis en España y casi al mismo tiempo se fueron independizando los pueblos. Si ustedes ven cuándo obtienen las independencias los pueblos de América Latina y del Caribe, es uno tras otro, por ese debilitamiento. Nada más que en México no sólo se luchó por la independencia. Por eso es extraordinario, excepcional, Hidalgo y Morelos, porque lucharon por la justicia. Hidalgo fue el primero que proclamó la abolición de la esclavitud y Morelos buscaba la igualdad, eso no sucedió en otras partes, era la lucha por la independencia.
Luego, ¿dónde hubo un movimiento de reforma como el que encabezó Juárez?, ¿en qué país? ¿En dónde hubo una revolución como la mexicana, que fue la primera revolución social del mundo?
Entonces, todo eso nos ha ayudado mucho en nuestro proceso de transformación y por eso en esta nueva etapa no nos ha costado el que el pueblo se empodere y tome las riendas en sus manos, y eso es lo que hace falta en otros países. Con el pueblo,todo; sin el pueblo, nada. Sólo el pueblo puede salvar al pueblo; porque las élites, esos van siempre a defender sus intereses.
Lo del Perú, no crean que las diferencias con el Perú las tenemos a partir de la injusticia que cometieron destituyendo y encarcelando al presidente legal y legítimo Pedro Castillo, no, desde antes. A lo mejor ustedes ya no se acuerdan, pero se decidió ir a buscar a Evo Morales porque lo habían destituido, pero, además, había toda una rebelión racista en Bolivia, y se le fue a buscar en un avión de la Fuerza Aérea Mexicana para salvarle la vida, un episodio muy lamentable y grave.
¿Qué creen que hicieron los del gobierno del Perú, entonces?
Nos prohibieron el uso del espacio aéreo, eso se olvida, recibiendo instrucciones de quién sabe dónde.
¿No pones un plano de América del Sur? Porque el comandante de la Fuerza Aérea hizo una misión excepcional, por cierto, hijo de un piloto del Escuadrón 201. Es historia, es para una novela.
Miren. A ver, súbele nada más. Este es el Perú y aquí esta Bolivia. Llega el avión nuestro a Lima y le dicen: ‘Te tienes que ir’. No este gobierno, el que estaba, porque no hay en lo sustancial cambio.
Tenía poco combustible, no le querían vender el combustible, la turbosina. Y llega aquí, por aquí y, bueno, es una historia, porque tenían tomados los militares de Bolivia el aeropuerto y también había gente. Llega Evo al avión, pero toman los militares la pista.
Hay una ametralladora en la pista. Se logra un acuerdo de que salga. Al despegar el avión, le disparan. El piloto, excepcional, libra el proyectil. Y no puede ir acá porque aquí ya estaba prohibido el uso del espacio aéreo.
Y fíjense lo que son las cosas. Como aquí no sabían de lo que se trataba, aquí sí, seguramente había información del extranjero, se consigue ir al Paraguay, un gobierno de derecha, que permite abastecer de combustible, porque no había forma, al avión. Abdocreo que se llama el presidente. Todavía no termina, ¿no?, o está por terminar. Nunca vamos nosotros a olvidar eso, se lo agradecí.
Y aquí se carga y como ya no se podía pasar por Bolivia, porque también aquí, aquí le dijeron al piloto: ‘Tienes 30 minutos para salir del territorio’, y no se podía pasar acá, Bolsonaro, que gobernaba Brasil, permite esto, por Brasil.
Y aquí, que estaba un presidente surgido del movimiento de izquierda, que no voy a mencionar su nombre, también toma la decisión de prohibir el uso del espacio aéreo, entonces se tiene que lanzar al mar el avión a aguas internacionales, espacio aéreo internacional, para salir.
Entonces, ¿quiénes mandan en esos países? ¿Manda el pueblo?No. Los gobernantes son títeres de grupos de intereses creados, como era aquí, que se sentían los dueños de México, y todavía ahí están queriendo regresar por sus fueros, nada más que aquí ya la gente ya despertó.
Por eso México es respetado y respetable en el mundo, debemos de sentirnos muy orgullosos de eso. Y explicarlo, porque es producto de nuestra historia, de la lucha de nuestros antepasados por la justicia, por la libertad, por la soberanía, por la auténtica democracia. Entonces eso son.
Vámonos ya, primera fila. Tú sigues, tres, y luego tú, para que haya equilibrio, y luego seguimos.
Adelante.
PREGUNTA: Presidente, buenos días.
Omar Niño, de San Luis Potosí.
Primero, agradecerle por lo de la presa El Realito. Nos atendió el director de la Conagua, incluso hicimos un reportaje muy amplio, acudimos a la presa y quedó claro que el problema de la falta de agua en San Luis Potosí no es la presa, sino el acueducto.
Usted estuvo hace aproximadamente un mes y medio en San Luis Potosí. Y todavía no hay agua en San Luis Potosí, el acueducto sigue sin llevarle agua a los potosinos. Se deben 70 millones de pesos de puras multas, pero aquí la problemática es que esta empresa española, con sede en Barcelona, que es Aquos o Aqualia, sigue cobrando, pero no está llevando agua a San Luis Potosí.
El dueño del contrato es el gobierno del estado. Aquí la solicitud que se le hace otra vez es que ya se ponga una solución, porque incluso yo platiqué con Germán Martínez, de Conagua, y nos decía que ellos no pueden hacer nada porque el contrato es entre el gobierno de San Luis Potosí, que se firmó desde hace 14 años aproximadamente, y no puede hacer nada el gobierno federal, pero desde que usted fue, hace un mes y medio, hoy San Luis Potosí sigue sin agua.
Y sí es un problema muy grave porque no tenemos agua en San Luis Potosí. Sí está el vital líquido, sí está la presa, tiene algunas fisuras; sin embargo, el acueducto sigue tronado. Ha tronado, de mes y medio a la fecha, cuatro veces, siguen cobrando y no hay agua.
Entonces, la solicitud es que ya se pueda hacer algo con esta empresa, porque finalmente es una empresa española que no le importa porque ellos siguen cobrando, no están pagando las multas y en San Luis Potosí seguimos sin agua.
 Vamos a continuar atendiendo esto.
Sí, fue Germán Martínez, hicieron una revisión, habló con el dueño o gerente de la empresa, hubo el compromiso de que iban a reparar el acueducto. Voy a pedirle a Germán que me informe y continuar atendiendo el problema.
INTERLOCUTOR: Presidente, en otro tema, que también es muy complicado, San Luis Potosí está pasando momentos muy complicados en materia de inseguridad, sobre todo la parte del altiplano potosino y la parte de la Huasteca.
En el altiplano sabemos de los migrantes que han sido secuestrados, que lamentablemente en el primer secuestro que fue un secuestro masivo de 130 migrantes, dos personas murieron. En este último afortunadamente no hubo personas que fallecieron, los dos choferes llegaron a sus casas muy golpeados; sin embargo, llegaron con vida.
El pasado fin de semana, el viernes, hubo un ataque a la Guardia Nacional, dos elementos fueron atacados en este mismo tramo, y apenas el pasado lunes en Guadalcázar, San Luis Potosí, que usted conoce, y que es un pueblo de gente muy humilde, es de los pueblos de los municipios más pobres de San Luis Potosí, hubo una balacera tremenda, en donde el gobierno municipal simplemente se dio por vencido, dijo en un comunicado que ya no podían hacer nada y le pedían a la gente a la una de la tarde que no salieran de sus casas.
Hubo muchas crisis porque había estudiantes que se encontraban en sus centros educativos. La gente tuvo que ser resguardada. Y realmente lo que preocupa, presidente, es el tema de la inseguridad, pero también de la impunidad que hay en San Luis Potosí.
¿Por qué?
Porque el gobierno del estado sale a señalar que la culpa es del gobierno federal; sin embargo, no se da una certeza de que haya operativos, de que haya realmente una estrategia para que San Luis Potosí no caiga en manos de la delincuencia.
Este es un grito, de verdad, de auxilio, porque el país ve a San Luis Potosí con focos rojos de seguridad, pero los que vivimos en San Luis Potosí, y usted puede ir a constatarlo, estamos viviendo ejecuciones, estamos viviendo enfrentamientos, estamos viviendo una situación de inseguridad.
Que, como se lo dije hace un año y medio, no deje de voltear a ver a San Luis Potosí porque tenemos muchas cosas buenas, pero San Luis Potosí hoy está cayendo en manos de la delincuencia, y pronto, ojalá y no suceda, pero pronto estaremos con índices de inseguridad como lo está viviendo Zacatecas, que ha sido muy complicado controlarlo, o Guanajuato.
Y las estadísticas lo dicen, estamos muy mal en materia de seguridad, presidente, y el hecho de que se hayan secuestrado a tantas personas en la carretera nacional, en la carretera 57, y que por una semana nos quedamos sin gobernabilidad, porque cuando secuestraron a los 113 primeros inmigrantes el gobernador de San Luis Potosí andaba de vacaciones y el secretario de Gobierno estaba sometiéndose a cirugías estéticas.
Y San Luis Potosí no tenía no gobernabilidad, por eso entró el estado de Guanajuato con helicópteros para rescatar a estos migrantes.
Entonces, la situación de inseguridad, señor presidente, está muy complicada en San Luis Potosí. Ojalá se pueda reforzar la seguridad para todos los potosinos.
 Sí, lo estamos haciendo y se está trabajando, todos los días hay una mesa de seguridad y de paz en San Luis Potosí. Se reúne el gobernador o el secretario de Gobierno, se reúne el comandante de la zona militar, el secretario de Seguridad Pública, todos los que tienen que ver con el tema de la seguridad, como lo hacemos nosotros aquí, y estamos pendientes.
Esto que pasó hace unos días, del secuestro de migrantes, se actuó, se fue incluso el comandante de la Guardia Nacional a hacerse cargo del operativo y se rescató a todos los migrantes y, como tú dices, a los choferes, que no son originarios de San Luis Potosí, sino de Tlaxcala, y afortunadamente aparecieron con vida.
Y se está haciendo la investigación porque se presume que existe una relación de complicidad entre traficantes de personas y transportistas. Entonces, se está atendiendo eso y vamos a seguirlo haciendo todos los días, incluso te podría aquí mencionar cómo está la situación de San Luis Potosí en cuanto a homicidios, en cuanto a robos.
A ver si ponen… No, sí, lo de hoy, o diario. O sea, ayer hubo 73 homicidios en el país, vamos viendo en dónde.
El homicidio es un delito que prácticamente no tiene cifra negra. Porque el robo sí, el secuestro sí; sin embargo, el homicidio, el robo de vehículo, se ajusta mucho a lo que sucede, porque hay que llevar a cabo las diligencias cuando hay un homicidio, tiene que intervenir el Ministerio Público; igual, cuando hay un robo de vehículo, pues el dueño lo denuncia para que no vayan a usar ese carro, y cometer un crimen o un delito y le vayan a echar la culpa al dueño del carro.
Entonces, esto es. Por ejemplo, ayer, 76: Guanajuato, 14; Chihuahua, siete; Puebla, seis; Baja California, cinco; Jalisco, cinco; Michoacán, cinco; Guerrero, cuatro; Sinaloa, cuatro; el Estado de México, tres; Quintana Roo, tres; Chiapas, dos; Colima, dos; Oaxaca, dos; Tamaulipas, dos; Veracruz, dos; Zacatecas, dos; Ciudad de México, uno; Hidalgo, uno; Morelos, uno; Nayarit, uno; San Luis Potosí, uno; Sonora, uno; Tabasco, uno; Tlaxcala, uno, y ocho estados sin homicidio. Eso es del diario.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Tenemos enero-abril.
 A ver. Y esto es de enero a abril. Guanajuato… Esto es el número de homicidios. Por ejemplo, estos seis estados concentran 47 por ciento de los homicidios.
Si lo vemos por habitantes es distinto, creo que por habitante debe estar Colima. ¿No tienen por habitante? Pero, bueno, este es el número de homicidios y San Luis está aquí, mira, está abajo de la media.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Por 100 mil habitantes.
 Ah, aquí está, sí, lo que decía de por 100 mil, como Colima tiene menos población y básicamente es… Y San Luis está aquí, abajo de la media por habitante, 84.
Entonces, todo esto lo vemos constantemente y vamos a seguir. Decirle a la gente de San Luis que para nosotros la seguridad es una prioridad básica, estamos pendientes, por eso tenemos la reunión todos los días, de seguridad. Nosotros recibimos el parte, el informe, el reporte, de todo lo sucedido en el país, de detenciones, de asesinatos, robos, decomisos de droga, todo lo que pasa en 24 horas y estamos tomando decisiones.
Y vemos otras cosas. Desde luego, ahora estamos pendientes de lo del volcán, se informa. Ya parece que ‘don Goyo’ se está serenando, aunque todavía emite ceniza. Estamos muy pendientes de todo.
También, en el caso de los pobladores de la zona del volcán, sobre todo de Puebla, ya hay brigadas de la Secretaría de la Defensa ayudando en limpieza, por la ceniza. Ya hay un plan con ese propósito, además de estar pendientes para estar revisando las vías de evacuación y la instalación de albergues cuando se requiera, se necesite.
Pero decirles también que no se alarmen, que sigue el semáforo Amarillo fase 3, porque hay muchas mentiras y sí le preocupa a la gente.
Entonces, vamos a estar pendientes informando sobre esto y sobre otras cosas.
INTERLOCUTOR: Presidente, por último, tiene pendiente una visita a Tamazunchale para la revisión de la autopista. ¿Tiene ya la fecha cuando irá a la Huasteca?
 Voy a estar, voy a ir, sí, voy a ir. Vamos a estar en Tamaulipas, quería yo aprovechar para ir a la Huasteca, para ir a Valles, a Tamazunchale, pero no voy a poder ahora porque vamos a estar en Tamaulipas, pero vamos de nuevo a Quintana Roo, al sureste.
Este fin de semana vamos a ir al istmo a supervisar obras. No van a ser actos públicos, es supervisión de obras del tren, de Palenque a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Salina Cruz e Ixtepec-Chiapas frontera con Guatemala. No me va a alcanzar a hacer todo el recorrido, pero sí voy a evaluar de cómo vamos en la construcción, reparación de las vías en la creación de los parques industriales en el istmo, el avance en la reconstrucción, modernización de los puertos de Salina Cruz, de Coatzacoalcos. Voy a eso.
Y luego vamos a Tampico, a Altamira, y ahí quería yo quedarme ya en la Huasteca, que tengo ese pendiente, tengo que hacer esa gira; pero, no, vamos a regresar al sureste. Sin embargo, después voy a estar, voy a hacer ese recorrido por la Huasteca.
PREGUNTA: ¿A Sonora cuándo, presidente?
 Tengo también, son las dos que tengo pendiente, Sonora y la Huasteca potosina, potosina e hidalguense. O sea, quiero ir a toda esa región.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
 No, pero sí es lo más pronto.
Tengo también que ir allá, a Guerrero Negro, a Baja California Sur. Estamos también llevando a cabo acciones ahí de ampliación de caminos, de obras de vivienda, en los límites de Baja California con Baja California Sur.
En Mulegé tengo también pendiente. A lo mejor voy a combinar, porque es cruzarse nada más, y ahí está Sonora. Voy a ver eso y la Huasteca.
PREGUNTA: ¿Ya hay acuerdos con Larrea?
 Se está avanzando, se está avanzando, van bien las cosas. Lo que se busca pues ya lo saben ustedes, es rescatar el tramo de concesión, 120 kilómetros aproximadamente, para tener todo el circuito Tren Maya y los trenes de Guatemala a Ixtepec, de Salinas Cruz a Coatzacoalcos a Palenque.
Sería bueno que… Pon otra vez el plano, para que se ubiquen, ¿no? Porque siguen utilizando eso para meter miedo.
PREGUNTA: ¿Siete mil millones?
 Eso no es cierto.
PREGUNTA: ¿No?
 No, no, no, de dinero, efectivo, no.
PREGUNTA: ¿Qué se celebró en el…?
 Hay que esperar. O sea, desde luego, el derecho de paso.
PREGUNTA: ¿Y la compra de Banamex?
 ¿La qué?
INTERLOCUTOR: ¿Lo de Banamex?
 Ah, ese es otro asunto, ahorita les platico, ahorita les platico.
Es esto, miren, es esto, porque todo lo demás es de dominio público. Todo esto ya se rescató, entonces sólo queda esto. Pero es necesario, justo y es un asunto también de seguridad nacional, porque es el istmo. Entonces, es esto básicamente.
Nada más que, bueno, imagínense todo el escándalo. Y sí se va a llegar a un acuerdo, espero, pero no es dinero, es permiso de paso y revisión de concesiones sobre las mismas vías que están en poder de Grupo México.
PREGUNTA: ¿Alfonso Romo le está ayudando a mediar, presidente?
 No, no, no. Lo está viendo el secretario de Gobernación y el secretario de Marina.
PREGUNTA: ¿Qué les ofrece el gobierno, presidente, a Grupo México?
 Primero, el que tengan pues lo que hacen, el derecho de paso. Es que para acá ellos tienen su concesión: Veracruz, Ciudad de México y al norte, hasta Sonora. Entonces, es este tramo. Entonces que puedan ellos, pagando una cuota, llegar al puerto.
Si las empresas de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina —esto es Tren Maya e istmo— quieren pasar hacia acá, pagan una cuota. Si él quiere o la empresa quiere entrar acá, pagan una cuota.
Pero aquí lo importante, el fondo, es que la concesión se recupera, se rescata, vuelve a ser de la nación, regresa a la nación.
PREGUNTA: ¿Y no expropiación?
¿Mande?
INTERLOCUTOR: ¿(Inaudible) y no expropiación, como dicen?
 No es expropiación, es rescate de la concesión.
Ah, miren, esto es lo que tienen, esto es lo que está y miren lo que tienen. Claro, imagínense a Claudio X. González, que todos ellos se beneficiaron de la política de privatizaciones cuando entregaron las minas, cuando entregaron los bancos, cuando entregaron las empresas, cuando entregaron los ferrocarriles, cuando entregaron algunos bloques para la explotación petrolera, cuando se entregaron los permisos para la extracción de petróleo, para la generación de energía eléctrica.
Acuérdense que neoliberalismo es neoporfirismo. Durante 36 años el gobierno se dedicó a facilitar, fue un facilitador de la transferencia de bienes de la nación a particulares. Vuelve a poner qué dice el diccionario de la lengua sobre privatizar.
Entonces, se está buscando pues un arreglo para que esta parte del sureste, son como tres mil kilómetros de vías férreas….
‘Poner bajo la explotación y administración del sector privado empresas, bienes y servicios que eran de propiedad estatal’. Y la verdad, que no son propiedad estatal, son propiedad de la nación, los bienes son propiedad de la nación.
Entonces, la nación puede, a través del Estado, entregar concesiones, entregar contratos, en el artículo 27 de la Constitución se establecía, después de la expropiación petrolera, que para explotar el petróleo el Estado podía otorgar concesiones o contratos.
Don Adolfo Ruiz Cortines, que no era comunista ni populista, modificó o envió una iniciativa para modificar el artículo 27 de la Constitución y se estableció que el petróleo no podía concesionarse, que las actividades relacionadas con el petróleo no podían concesionarse. O sea, antes era que el Estado podía entregar concesiones o contratos, y don Adolfo Ruiz Cortines dijo: ‘No, concesiones no’.
Y luego otro presidente, que tampoco era comunista ni populista, Adolfo López Mateos, que decía que él era de izquierda dentro de la Constitución, hizo otra reforma al 27 —esto, para los jóvenes— y quitó lo de contratos, o sea, más radical, si se quiere: ‘En materia de petróleo no se van a conceder ni concesiones ni contratos’.
¿Pero qué sucede con la política neoliberal?
Pues llega Salinas, desde antes, y empiezan a cambiar la Constitución, las leyes. Hasta antes de Salinas solamente la Comisión Federal de Electricidad podía generar la energía eléctrica para el consumo en México. Salinas reforma una ley secundaria, entonces los de la Corte pues decían:
―Sí, señor, lo que usted ordene.
―¿Qué horas son?
―Las que usted quiera que sean, señor.
Reforma una ley secundaria, violatoria de la Constitución, nada más que no se declaró inconstitucional por el Poder Judicial. Es más, no estoy tan seguro, pero creo que ni siquiera se acudió a la Corte para exigir que se cancelara la ley porque era contraria a la Constitución, porque la Constitución establecía que sólo la Comisión Federal de Electricidad podía llevar a cabo la generación, la distribución de la energía eléctrica. Entonces, con la ley secundaria abren la posibilidad para que particulares empiecen a generar energía eléctrica, supuestamente para el autoabasto, y ahí empieza la privatización de todo el sector eléctrico.
Cuando tomamos la decisión de comprar las plantas de Iberdrola, ¿saben cuánto estaba generando la Comisión Federal de Electricidad? Porque las leyes que hicieron, la llamada reforma energética le impedía que se le despachara energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad, porque se le consideraba un monopolio, todo hecho, todo el marco legal para desaparecer la Comisión Federal de Electricidad y que los particulares se quedaran con el mercado de la industria eléctrica.
Bueno, ¿cuánto tenía? 38 por ciento, con todo lo que hicimos en cuatro años de rehabilitar plantas, de ir a la Corte a defender una ley.
Primero, nos rechazaron la reforma constitucional para darle fuerza a esta empresa pública, que es la que garantiza el abasto en todos los domicilios de México y es la que permite que no aumente el precio de la luz desde que estamos. Bueno, con todo, sólo teníamos posibilidad de despachar 38 por ciento, porque toda la industria y el comercio manejado por las empresas particulares. Miren en qué poco tiempo se apoderaron del mercado.
Por eso, al comprar las plantas de Iberdrola, subimos a 55 la generación de la Comisión Federal de Electricidad. Por eso habléde una segunda nacionalización, porque el presidente Adolfo López Mateos en 1960 nacionalizó la industria eléctrica.
Entonces, todos estos gobiernos neoliberales de los últimos tiempos se dedicaron a entregar bienes, a entregar lo público a particulares, el caso del ferrocarril fue…
Vuelve a poner la de Grupo México. Pero, imaginen, todo esto fue concesionado con Zedillo, pero la otra empresa…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: (Inaudible)
 ¿Tienes también? Ahorita lo pones.
PREGUNTA: Entonces, ¿no habría…?
 A ver, permíteme, es que esto es muy interesante, mucho muy interesante.
Porque acuérdense de que yo hablo para ustedes, y me da mucho gusto, aunque a veces en sus periódicos y en sus medios no saquen nada, pero lo que más me importa es informar al pueblo, porque muchos ven la mañanera.
Pero miren cuánto. Esa es la red, esa es una empresa, Zedillo entregó a dos empresas todos los ferrocarriles de México, y todavía —no a esta, sino a otra empresa extranjera— se fue a trabajar, se lo llevaron cuando terminó la Presidencia de asesor. ¿No tienes la otra?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí.
 A ver.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es lo de Kansas City.
 Kansas, como 22, 24 mil kilómetros entre las dos de concesión.
Entonces, se habían pues malacostumbrado. Y nosotros hemos sido muy respetuosos de los contratos, de las concesiones.
PREGUNTA: Entonces, se le daría paso a Grupo México, pero ¿quién pagaría la cuota, Grupo México o quién?
 Sí, sí se pasan a lo que va a ser completamente de dominio público, paga una cuota. Si los trenes de la empresa de la Defensa al puerto de Progreso o de Cancún van a Veracruz, pues ahí de Medias Aguas hacia Veracruz la concesión es de Grupo México, y entonces ahí paga una cuota.
PREGUNTA: Pero entonces Sedena…
¿Mande?
INTERLOCUTORA: Ahí la Sedena pagaría a Grupo México.
 Sí. Y si Grupo México entra, paga cuota.
INTERLOCUTORA: ¿Y no se les daría indemnización a Grupo México?
 No, lo que… No, dinero no. Lo que se está buscando es una, vamos a decir, compensación, es decir: A ver, te vamos a reestructurar tu concesión.
PREGUNTA: Es un acuerdo.
PREGUNTA: ¿De cuánto…?
 Dinero no, nada.
PREGUNTA: Sería el derecho de paso.
 El derecho de paso y revisar, si es posible, si tienen una concesión que ya está por vencerse, sí, ampliárselas.
PREGUNTA: El acuerdo (inaudible) la concesión para Grupo México.
 Sí, sí, pero no el tramo, sólo el de Veracruz.
PREGUNTA: ¿Grupo México (inaudible) quiere dinero, quiere estos miles de millones de pesos?
 No, es que hablaron primero de nueve mil 500 millones, lo que les dije aquí; entonces, pues eso no se puede.
INTERLOCUTORA: Ellos insisten en que se les pague.
 No, ya no.
Y lo otro es que nos informaron ayer de Citi que se suspendieron las negociaciones con el Grupo México porque están pidiendo más garantías, pero es un asunto entre ellos. Y yo sí sostengo que, si no se compra el banco, porque ya llevan como un año trabajando en la negociación y además son procesos lentos…
PREGUNTA: ¿Citi ya se desistió?
 Sí.
Entonces, si no quiere vender, pues vamos a hablar con ellos, o sea, no descartamos la posibilidad.
PREGUNTA: (Inaudible)
 ¿Hasta cuándo? Ah, hasta el 25, bueno. Sí, porque nosotros sí necesitamos un banco, o sea, y era una oportunidad, es una oportunidad.
A lo mejor, lo que yo les decía ayer, si hablaron de siete mil millones, tienen que pagar dos mil de impuestos, o sea, dos mil millones de impuestos para la hacienda pública, queda en cinco mil millones de dólares. Una sociedad pública-privada, donde el gobierno aporte otra cantidad, podemos disponer de hasta tres mil millones de dólares, y dos mil que se vendan las acciones a mexicanos, a los mexicanos que quieran, a todos.
¿Por qué?
Porque es un buen negocio.
¿Quién es el principal cliente de los bancos?
INTERVENCIÓN: El gobierno.
 O sea, es que lo que quisieron es que lo que hicieron los tecnócratas corruptos conservadores fue una barbaridad, o sea, querían desmantelar todo, acabar con todo. Es como un símil, donde entran unos ladrones a un banco, abren la bóveda, ¿no?, y empiezan en costales, en sacos, a meter el dinero; entonces, suena la alarma y tienen que salir ‘como alma que lleva el diablo’, según Rulfo, pero van dejando tirado. Eso fue lo que sucedió, no les dio tiempo de robárselo todo porque sonó la alarma, porque el pueblo dijo: ‘Basta’.
Además, tiene tantas riquezas nuestro país que, aun cuando lo han saqueado por siglos, todavía cuenta con muchos recursos naturales y con un pueblo extraordinario, trabajador; tan es así,que con lo que nos dejaron estamos levantando al país, con lo que no alcanzaron a llevarse.
Nada más vean lo del petróleo, no les dio tiempo de seguir con las llamadas rondas, que era entregar bloques del territorio a particulares, ¿a quiénes? A los cercanos a Salinas, cuñados de Salinas, fueron de los primeros beneficiados en la entrega de los bloques para la explotación petrolera.
¿Y cómo iba la producción?
¿Por qué no pones la extracción de petróleo? Estaríamos hoy, si no suena la campana, si no suena la alarma, comprando petróleo crudo, importando materia prima, porque no tendríamos ni siquiera para producir las gasolinas para echar a andar las refinerías, no habría materia prima.
No, pero hay una, que viene la caída. Quince años consecutivos cayendo. Lo que les decía de la Comisión Federal de Electricidad; con todo, 38 por ciento, con todo lo que hicimos. Pues si hubiese continuado el saqueo, ya no existiría la Comisión Federal, porque ese era el propósito, ese era el plan: desaparecer Pemex, desaparecer la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, estamos recuperando.
Bueno, volvemos a lo del banco. ¿Qué dejaron al gobierno? Ningún banco; uno, que se llamaba Bansefi, que lo llegó a manejar el que hizo el dictamen sobre la casa blanca y luego lo nombraron director de ese banco.
INTERVENCIÓN: Virgilio Andrade.
 Sí, y no tenía ni siquiera un sistema de cómputo.
Bueno, si les pregunto a la gente si sabían si existía ese banco, Bansefi, nadie. Una cosa mínima, testimonial, como una burla, todos los demás bancos los entregaron.
Ah, cuando solicitamos que ese Bansefi se convirtiera en el Banco del Bienestar, no saben lo que nos costó que nos dieran los permisos en el Banco de México. Uno hasta en Hacienda, por la mentalidad esta de que ‘¡cómo va a tener el gobierno un banco!’ En casi todos los países los gobiernos tienen un banco, aquí no.
Y resulta que se manejan billones de pesos, y no sólo es lo que se cobra de comisiones, sino lo que suda ese dinero en beneficio de algunos bancos.
Hay bancos responsables, no se puede generalizar, pero, por ejemplo, hay 22 bancos que hace las veces del SAT, en donde se pueden pagar los impuestos o contribuciones, o se paga una comisión o ese dinero se mantiene un tiempo ahí. Entonces un banco de gobierno, imagínense el manejo de todas las nóminas. Entonces, sí es de utilidad.
Miren cómo venía la caída en la producción de petróleo. Para poder ser autosuficientes en gasolinas necesitamos mínimo un millón 833 mil barriles, para ser autosuficiente México, para no tener que comprar la gasolina, necesitamos este petróleo crudo para nuestras refinerías, pero ya no lo teníamos, estábamos así.
¿Qué hemos hecho?
De aquí, después de 15 años, hasta aquí, empezamos a levantar. Y lo mismo en la industria eléctrica, el rescate.
¿Quiénes están molestos? ¿Quiénes son los que están inconformes? Todo esto también sirve para que una gente de clase media, trabajadora, pues que tenga información y que se les pueda decir: Primo hermano, no te dejes manipular, como decía la canción de antes: ‘No te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’. Es el colmo que te cobraban más por la gasolina, que te aumentaban los impuestos, que pagabas más por la luz, sí, y que todavía les aplaudas a los que estaban robando.
¿Cómo vas a aplaudirle a quienes convirtieron la deuda de unos cuantos, de los de mero arriba, en deuda pública, que te transfirieron su deuda y tú la tiene que estar pagando? No te dejes manipular.
Entonces, lo del banco, si se puede, voy a hablar con el secretario de Hacienda para que se vea, porque podríamos hacerlo.
¿Cuánto son tres mil millones de dólares?
Sesenta mil millones. Ahora un poco menos porque está en 18, pero, bueno, 60 mil.
¿Saben cuánto tenemos de margen nada más en deuda que podríamos contratar para quedar como el endeudamiento que hizo Calderón o Peña Nieto?
Tres puntos abajo está del producto.
¿Cuánto es un punto del producto?
Trescientos mil millones.
¿Cuánto son tres puntos del producto?
Novecientos mil millones de pesos.
Tenemos todavía 900 mil, para 60 mil, o sea, sí tenemos, sí tenemos. No es para presumir, pero están fuertes las finanzas públicas.
PREGUNTA: ¿Qué le dijeron los de Citigroup?
 No, que pedían ellos, los de Grupo México —eso fue lo que me dijo el secretario de Hacienda, que le informaron los del Citi— más garantías, quién sabe qué tipo de garantías.
PREGUNTA: ¿No tiene nada que ver con el conflicto de…?
 No, no, no. Yo creo que nos escucharon aquí los de Citi cuando dije de que era un buen negocio y es que…
Quedamos con la compañera.
PREGUNTA: Mirza Uribe, Gaceta del Aire, Los Mochis; y Simplemente Mujer, Sinaloa.
Presidente, muy buen tema, cómo aprende uno.
Lo que estaba comentado el anterior participante, mi compañero, mi colega, respecto a la violencia que se está viviendo por allá, gracias a Dios en Sinaloa, a pesar de que siempre Sinaloa daba miedo y decían: ‘Hablar de Sinaloa, ¡aguas!, trae cuernos de chivo o algo’, siempre decían eso, el miedo, antes, antes, cuando estaban los adversarios, pero hoy gracias a Dios tenemos un gran gobernador, bendito sea Dios tenemos a Rubén Rocha, un hombre sensible, capaz, inteligente y, la verdad, yo sé que mucha gente lo dice en Sinaloa, no nada más yo.
Gracias a Dios no tenemos esa violencia de antes. Tenemos a un Castañeda, tenemos a un gran secretario, y tenemos a Alberto Leyva, que no descansa, no duerme. Son los robots, yo les digo: parecen robots, no duermen. Han cambiado mucho, han envejecido, les digo. Pero muy buen trabajo están haciendo, gracias a Dios.
Pero el tema no era ese para usted, nada más era decirle que gracias a esto no tenemos la violencia de antes, bendito sea Dios.
Yo el tema que le traigo es el tema que también se vivió la semana pasada respecto también a los agricultores y a todos esos problemas que se están solucionando, gracias a Dios y a la reunión que se tuvo con el secretario Adán, que, por cierto, quedó pendiente en esta semana una resolución. Ojalá que usted ya la tenga ese tema, que ya haya una resolución a todo eso, ojalá.
Pero aquí el tema fuerte, a un ladito ya de ese problema, es los fertilizantes, presidente. Déjeme decirle que usted pues dice que, a los pobres, a los pobres, y eso se ha dicho desde que usted inició la administración, Y primero los pobres, y los campesinos ahorita pues desgraciadamente… Por ejemplo, hablemos del municipio de Choix, hablemos de Choix, hablemos de todo el estado, y en todos está este problema de los fertilizantes.
Se le entrega a la gente, pero no se le está entregando a la gente más necesitada, se lo están dando a los ricos, acá entre nosotros, vamos hablar a plata. No es cierto que estén entregándoselos a los pobres. No es que quiera yo negarle o decirle la contra a usted, que se le va a entregar a los pobres. Ojalá.
Y sabemos que usted sí tiene pantalones y está llevando bien el país, pero en Sinaloa esa situación viene más el caso con Segalmex, el problema viene desde allá.
Usted, las personas que dice que se está entregando, sí, pero hay que investigar bien, se está pidiendo investigación sobre este problema. Y más que nada porque se está entregando a la gente y lo está vendiendo la gente. Los ricos están vendiendo lo que se le está entregando, y los pobres están chiflando en la lomaporque no se le está entregando como se debe. Una cosa se dice aquí y otra cosa se hace allá, abajo, con los empleados, con los funcionarios, con las personas que están en esta encargamientode entregarle a la gente.
Por ejemplo, los campesinos de Choix, por allá la gente está pegando gritos. Desgraciadamente las administraciones pasadas pues fueron panistas, vamos hablar al chile, decimos en Sinaloa, ahí está la cosa. No se le está entregando nada a los campesinos.
La cuestión de los fertilizantes, están sufriendo mucho, y viene ya las temporadas otra vez y no van a tener como se debe. Aquí están pidiendo ahorita una investigación con los funcionarios de Segalmex que tienen que entregar a las mismas personas de aquellos lugares.
Igual está pasando, agárrese, con el programa Bienestar. La gente de Choix, como otros pueblos serranos, ojalá que vaya usted para allá, los serranos, la gente de allá, las zonas serranas. Hay mucha gente que está en muchos pueblitos por allá, y son los verdaderos, los que hacen el producto para que las ciudades tengan qué comer.
Por ejemplo, allá el programa de Bienestar no está llegando a la gente, ¿por qué?, porque los encargados, los funcionarios que quedaron encargados del programa de Bienestar eran de otros partidos y están sufriendo, la verdad, horrible. Ojalá se dieran cuenta el verdadero, el más honesto de Bienestar, porque Bienestar está ayudando a toda la gente, sí, y se agradece, a los estudiantes, a nuestros adultos mayores, a todo, Bienestar está ayudando, pero, ¿por qué no le echan un ojo a las zonas serranas.
Choix no está muerto, Choix está vivo, Choix está vivo, presidente, y necesita ayuda, necesita que alguien vaya para allá, alguien. Como dice usted, hoy se maneja pura honestidad; okey, gente con mucha honestidad, que no eche mentiras y que vaya y quite a esos zánganos que están ahí de Bienestar, porque es la verdad, se está abusando mucho de la gente de aquel lado y están sufriendo muchas necesidades.
Gracias a Dios, está una presidenta municipal como lo es Amalia Gastelum, pero desgraciadamente el machismo o esos de antes, los adversarios de antes, le están dando en toda la torre y está sufriendo esa mujer, ¿por qué?, porque todos creen que el pueblo de Choix está olvidado o no existe, como lo publicaron hace poco, y no es cierto porque por ahí se puede hacer mucha economía, mucho turismo.
La vez pasada yo le pregunté sobre una carretera, sobre el puente y sobre un puente muy sonado por allá que tanto se necesita para tener colindancia con Chihuahua y dijo usted que se iba a hacer. Ojalá y Dios quiera que sea en esta administración, aunque empiecen a hacerlo; si no se va a terminar, que empiecen a hacerlo, porque se necesita mucho por allá todo este tipo de apoyo y para que lleguen los recursos. Hay mucha minería, mucha ganadería, mucha agricultura, pero ni siquiera agua les ha llegado, no les ayudan en ese sentido.
Hay una situación que le quiero decir, y ojalá que me dé espacio rapidísimo, la pregunta es si puede quitar esa gente o checar a esa gente, que vaya y le dejen a los verdaderos pobres, a los campesinos, que les ayuden y que sí se vea eso. Y la pregunta es que si se podrá o no se podrá eso. Todo depende de usted, ojalá que se haga porque pues a mí me toca ir a ver para allá y yo veo todo eso.
 Lo vamos a ver.
INTERLOCUTORA: Ahí le va carta. Sí, compañeros, ya era hora, ahí va.
La señora, la presidenta Amalia, es una mujer con muchas virtudes y muy honesta, muy humilde, le podría decir que no hay de esas mujeres como antes, es de las de antes. siempre está pensando en la gente o así, hasta el marido lo deja ahí, a todos, ahí se va y va a apoyar a la gente de las ciudades, a las comunidades y entrega despensas, ayuda.
Pero ahí le va una carta que le envió. Si se puede, leer despacito, va a ser poquito, corto:
‘Lo saludo desde el municipio de Choix, del estado de Sinaloa.
‘Un agradecimiento profundo y reconocimiento amplio hacia su persona como representante de todos los mexicanos y que hoy lo reconocemos como el mejor presidente de la historia’, duélale a quien le duela. Ahí le va.
‘Persiste en nuestra región algunas cosas que hacen para lograr las metas de desarrollo y únicamente una visión como la que usted, usted podría ayudar. Hay mucho qué hacer, por eso le hago le hago los siguientes planteamientos.
‘Somos una región serrana que en colindancia con el estado permite… No, no la hay, no la puede haber y la necesitamos, porque hay una población para vivir de agricultura temporal y que cada día escasea más el agua.
‘Miramos que alternativa de desarrollo es, sin duda, la construcción del puente que unirá con los estados de Sinaloa y Chihuahua. Con eso, se lograría un gran repunte en las actividades económicas como son el turismo, el comercio, la pesca, la minería, pero todo eso se podría hacer si usted nos ayuda, al cabo que contamos con el puente más grande: Luis Donaldo Colosio.
‘Para conocimiento de usted, señor presidente, nos hemos dado la tarea de buscar los espacios más accesibles en costo y distancia, de acuerdo con el municipio de Urique, Chihuahua, teniendo ya un anteproyecto que se lo podemos enviar’. Se lo pueden traer o se lo podemos entregar, como usted lo indique.
‘Pero le quiero informar que nuestro municipio se ocupa de una ampliación de programas sociales que atinadamente usted ha logrado crear en todo el país, pero desgraciadamente en Choix no llega nada.
‘Solicito atentamente se implante en nuestro municipio esa idea que usted tiene de crear programas de construcción de carreteras artesanales, porque usted tiene todo ese proyecto, donde se daría trabajo a comunidades’, y a toda esta gente que no tiene en Choix trabajo y que quiere rápidamente irse de mojado, de irse a otros lugares.
La gente de allá es muy humana, la gente de allá es muy natural, inocente, no hay que malearla, como dice Amalia. Que sí, allá hubo un problema que nunca se había escuchado Choix desde que ahí detuvieron a una persona equis que estaba por aquel lado, hablamos de narcos.
Pero déjeme decirle:
‘Se tienen documentos de todos estos proyectos, si usted los necesita. Sin duda, en Sinaloa se está trabajando con una gran responsabilidad con nuestro gobernador —claro que sí— Rubén Rocha Moya’, que se va y entra, y anda preocupado siempre este hombre, que le digo yo, pues, bueno, también ya se me avejentó mucho, así les digo a todos cuando se entregan demasiado. Y la verdad tenemos un gran, gran gobernador.
‘Necesitamos el apoyo de usted. Lo lograremos, porque tenemos mucha confianza y fe.
‘Presidente, no nos deje a Choix.
‘Atentamente, Amalia Gastélum.’
Ojalá que, por favor. Y lo invita, invita a sus secretarios. Choix no está muerto, hay mucho que hacer, hay mucho turismo. Está olvidado, porque todos piensan rápido en El Fuerte, aparte de que El Fuerte, el presidente, déjeme decirle, no está trabajando como es debido y toda la gente lo sabe y toda la gente ya quiere que se vaya, pero, es la verdad, Choix está más para allá de El fuerte,
La zona serrana, siempre en las votaciones, siempre todo lo que necesitan cuando van a ser las campañas arrancan a las zonas serranas porque está pero tupido, hay demasiada gente. Hablemos de Sinaloa, municipio, la zona serrana de ahí también, Badiraguato, precioso Badiraguato, pero Choix está muy olvidado, demasiado, necesita mucho apoyo.
Y tiene una mujer con muchas agallas, lo único que le falta a esa mujer es que esté alguien a un lado, que le diga: ‘Aquí estamos, no estás sola’, y así los adversarios del ayer, que también se han burlado de que ella… Está carta, todo mundo se burló, los panistas, y son pocos, gracias a Dios ya; y los priistas, pues ni se les nota ya por allá.
Pero ven la valentía de esta mujer, mucha valentía, se sube hasta donde sea y lleva la comida como puede, y hace rifas. Ella es esposa de alguien que ha trabajado mucho, pero muy alejado de todo esto y que lo quieren mucho, a don Ávila, y que de repente le dice: ‘Ole, viejo, arre, trae para acá una de tus vacas, vamos a hacer rifa, quiero llevar despensas’. Y así es esa mujer, y el marido pues dice: ‘Pues tú mandas, pues tú haces’, y así está.
Amalia no se para, nadie la para, y eso tampoco también no les gusta a otros, hay mucho machismo. Las mujeres podemos hacer mucho. Estamos en la equidad de género, estamos en la época de las mujeres, en el tiempo de las mujeres, tenemos agallas y podemos luchar por la gente pobre.
Luego dicen: ‘Mirsa, te vas a ir; Mirsa, vas a hacer esto; Mirsa lo otro’, y empiezan los que no les conviene, como otros.
Yo sé que ahorita… Yo sé que en Sinaloa muchas veces corro peligro, pero ahí ando. ‘Mirsa, esto’. No me digan nada.
Mis hijas me apoyan. ‘No tiene marido’, soy viuda desde hace 21 años, no me interesa que me mande nadie y yo hago lo que quiero, y aquí estoy, a veces con muchos problemas, pero aquí estoy, más que nada por salud y se lo dije en Sonora. Pero aquí estoy y nadie me va a parar hasta que otra vez otro preinfarto que me dé o cosas así, pero aquí estoy, presidente, y le pido mucha ayuda a toda la gente, tanto a los agricultores, productores, que ahorita están gritando, están gritando porque no les ayuda siempre los fertilizantes.
Que el precio del maíz va a subir o que va a ayudarles acá Segob, y la respuesta la están esperando una semana con usted, con ustedes. Ojale que ya se dé porque los productores ahorita están desesperados: ¿Será verdad o será mentira?’ Ya no confían.
A mí no me conviene que no confíen en ustedes, ¿por qué?, porque yo me canso de decirles: En esta administración confíen, y ellos están de prueba. Ahí está la Mirsa, ahí viene para acá otra vez, un poquito a lo largo por las cuestiones de mis hijas o enfermedad mía o algo así, que ya lo sabe, pero aquí estoy, y estaré si Dios quiere.
Gracias.
 Muy bien, muy bien.
INTERLOCUTORA: Ah, espéreme tantito que le traigo algo, espéreme. Aquí se lo enviaron de Choix, la gente, y espero que le guste, dicen. Unos coricos de maíz, pero maíz puro rico. Y dijeron: ‘Otro para el hombre que lo pone cada rato…’
Allá la gente está así, ¿eh?, allá está, para don Jesús, ahí están, dicen, ahí están, ira, ahí lo hicieron y con manteca, dijeron, para que engorde, la manteca de Sinaloa. Lo ven muy flaquito. Pero, no, no, no, seriedad. Aquí les traigo unos coricos riquísimos.
Le traía pitayas, también les mandaron pitayas de Choix, riquísimas. Se hacen muchas cosas con estas pitayas, se producen muchas cosas.
Pero, como dijo usted ayer, la ceniza, los aviones, ahí me viera batallando con las canastas y todo, pues no se pudieron porque se echaron a perder, para qué se las traigo, pero ahí se quedaron dónde estoy, pero ahí le mandaron pitayas, también.
 Muchas gracias, muchas gracias.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
 Sí, y le vamos a pedir a Rubén Rocha que él nos ayude, también ya seguramente tomó nota Leonel Cota, que es el encargado de la distribución de los fertilizantes para que haga una revisión sobre la entrega de los fertilizantes.
INTERLOCUTORA: Por favor.
 Que, en el caso de Sinaloa, lo dije hace unos días, hay un trato especial, se le está entregando fertilizante a pequeños y medianos productores, y a todos, es decir, es universal.
Si hay alguna irregularidad, Leonel Cota lo va a ver, en el caso de Choix.
INTERLOCUTORA: Y también hay que verificar, también discúlpeme, Ilama, los ricos, los mayos que estaban ahí, se están apropiando de todo ese fertilizante. Está canijo ahí, aunque yo sé que ahorita están pensando, ahorita que llegue, ya me los conozco.
 No pasa nada, no pasa nada, porque cuentas con el apoyo de nosotros. Además, quien defiende causas justas no tiene nada que temer.
INTERLOCUTORA: Otra cosa, déjeme decirle, lo voy a interrumpir. La última vez que eso pasó, acá en la esquina, en la pura salida ahí, desde octubre, esa vez me pasó en octubre, por eso no pude venir después de ese mes.
Hay gente, personas que vienen y se acercan a los medios, que fotografías o que preguntas o que quieren que los ayudemos. Esa vez se acercó una persona, hablaba de hablar con usted respecto a los mayos y todo eso de allá. Y fue en octubre, el último. Y me salí, entonces pensé que el hombre se quería tomar una foto y dije: ¡Ah, canijo! aparte me miraba, bueno, dije, aquí se va a poner una cosa.
Y se pone así y lo único que me hace es ponerme la mano acá y me dice: ‘¿Cuándo te iras a callar?’, y con malas palabras. Y me dobló toda, ahí caí.
Dice usted que… Oiga, aquí fue eso, imagine llegando a Sinaloa. A ver, Castañeda, ponte listo, porque la verdad es eso.
 No, ahora te pones en comunicación también con Alejandro Encinas.
INTERLOCUTORA: Sí, porque esa es la petición que le iba a hacer.
 Que te den protección.
Y lo de los fertilizantes se va a ver, y lo de los Programas de Bienestar. Allá en esa región está el maestro Aureliano, el maestro Aureliano, que lo conozco desde hace 15, 20 años, que siempre ha estado luchando, el maestro Aureliano, que es el encargado de programas de Bienestar. Entonces, que él lo vea, igual que Rubén Rocha, sobre esto.
Y lo del puente también con Rubén Rocha. Conozco Choix y sí está en los límites con Chihuahua, Urique, Morelos, conozco bien toda esa región y sí es de los municipios de Sinaloa, de los 18 municipios de Sinaloa, es de los más pobres. Entonces, vamos a ver lo que estás planteando.
Y también vamos a que esté pendiente contigo Alejandro Encinas.
Y decirle a toda la gente que a nadie hay que hacerle mal, a nadie, a nadie, a nadie, y los que luchan por los demás merecen todavía más respeto.
Bueno, miren, está aquí un periodista de Estados Unidos que se llama Rafael Bernal; entonces, como viene con nosotros, vamos a darle la oportunidad.
PREGUNTA: Le agradezco, señor presidente. Tengo dos preguntas para usted.
Una, primero, sobre los migrantes. Brevemente, Estados Unidos, ya entraron Canadá y España al quite más o menos, Colombia, Panamá y México están participando en programas para facilitar el movimiento de migrantes en el hemisferio, pero a su entender ¿todo lo que están haciendo estos países receptores, incluido México, es suficiente para estos movimientos históricos de migrantes en el hemisferio occidental?
 No, se necesitan dos cosas básicas:
Desde luego, hay muchas otras, pero lo primero es que la gente no se vea en la necesidad de emigrar, que no abandone sus pueblos, que sea feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, sus culturas, porque la migración no se da por gusto, sino por necesidad.
Entonces, si se atiende a los pueblos, si hay oportunidades de trabajo, de bienestar en los pueblos, eso atempera mucho el fenómeno migratorio. Esa es nuestra postura principal, atender las causas, y hemos estado insistiendo, insistiendo con el gobierno de Estados Unidos en que se implementen acciones de ese calado.
INTERLOCUTOR: Perdón. Ya que están millones de personas en movimiento, gente que ya salió de sus pueblos, le pregunto: ¿en ese sentido, se está haciendo suficiente?
 Sí, también.
Yo lo que considero: tu reacción, que la respeto mucho, pero es la de mucha gente. Dices: ‘Sí, sí, sí, está muy bien atender las causas’, así nos decían a nosotros cuando me preguntaban: ¿Qué va a hacer para enfrentar la violencia?, y decía yo: Atender las causas, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes, que se les garantice el derecho al estudio.
Y me decían: ‘Sí, sí, sí, pero eso lleva mucho tiempo’. Y nunca se atendía las causas, siempre se iba sobre los efectos, y hay que prevenir, eso es lo más importante. Si nosotros hemos podido detener el problema de la violencia en México ha sido fundamentalmente porque desde el inicio del gobierno comenzamos a atender las causas.
México es el segundo país en el mundo con menos desempleo hoy y no hay en ningún país del mundo una obra de la magnitud del Tren Maya, ni hay en ningún país del mundo un programa de reforestación como el Sembrando Vida, que le da trabajo permanente a cerca de 500 mil campesinos, productores. Pero eso es atender las causas.
Y no creo que haya, más que en países donde está establecido el Estado de bienestar, un país en América que esté otorgando 12 millones de becas a estudiantes, no hay.
Pero eso es lo que ayuda a enfrentar el problema de la violencia, es lo mismo con la migración.
Entonces, tu reacción es: ‘A ver, sí, pero los que ya salieron’; sí, también tenemos un trato especial para eso, pero lo fundamental… Porque, si no, vamos a estar siempre atendiendo lo coyuntural, siempre.
Y como acaba de pasar, hubo una crisis en la frontera, afortunadamente ya es menor el número de migrantes, y no se nos debe de olvidar que hay que atender las causas, el problema.
Porque ahorita te puedo mostrar una gráfica, ayer regresaron a México 30 migrantes venezolanos, o sea, muy pocos. Les preocupaba que iban a ver en promedio mil; nunca se rebasó el número de mil, y ahora… Ah, ¿pero por eso ya vamos a estar tranquilos, ya nos vamos a olvidar? Cometeríamos un grave error.
Pero además nosotros tenemos que estar pensando que este lamentable fenómeno de la migración por necesidad lo utilizan con fines politiqueros en Estados Unidos. ¿No ven? Yo creo que tú has visto cómo ya casi declaran la guerra o plantean invadirnos, y que entre el ejército de Estados Unidos; y el gobernador de Texas, ¿no?, haciendo campaña, que va a militarizar la frontera y que él va a seguir construyendo muro; y el gobernador de Florida, igual, porque quiere ser candidato del Partido Republicano y está haciendo politiquería.
Y hace poco llevaban a los migrantes de Texas a Nueva York al frío o a los estados demócratas, bueno hasta en la casa de la vicepresidenta, enfrente de la casa de… Entonces, algo inhumano, indigno, eso no tiene nada que ver con la política. La política es un noble oficio y es una actividad muy humana, por eso digo la politiquería, ¿no?
Bueno, si no se hace nada, si no se atienden las causas, vienen las elecciones en Estados Unidos el año próximo.
Si ya están utilizando todo con propósitos partidistas. Ahorita están discutiendo lo del techo de endeudamiento, que si va a autorizar el Partido Republicano lo del techo de endeudamiento o no lo va a utilizar, no lo va a autorizar, que se va a quedar en insolvencia el gobierno de Estados Unidos. Todo es sacar raja política de algo tan serio. Cómo se va a estar poniendo en riesgo la estabilidad económica de un país como Estados Unidos o las finanzas.
O que declare la tesorera de Estados Unidos que si no se autoriza el techo de endeudamiento van a caer en insolvencia y que no van a poder pagar deudas. Y se van a arreglar, sí, se van a arreglar, pero ya este asunto ya lo metieron al ámbito político-electoral.
Bueno ¿qué es lo otro que nosotros, por ejemplo, celebramos que ya está haciendo Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos?
El que puedan los migrantes hacer sus trámites para ingresar a Estados Unidos. Antes no había esa posibilidad, estaba cerrada esa posibilidad, no había esperanza, más que atravesar México con todos los riesgos, con todo el sufrimiento para llegar a Estados Unidos, ponerse en manos de un traficante de personas, de un ‘coyote’, de un ‘pollero’, pagarle cinco, seis, ocho mil dólares para hacer la travesía. Ahora tenemos que reconocer que el gobierno de Estados Unidos, después de mucho tiempo —bueno, nunca lo habían hecho— ya pueden aceptar a quien quiere irse a vivir, a trabajar en Estados Unidos, mediante una solicitud, un trámite.
Ya abrieron la posibilidad para que le den trabajo a 400 mil trabajadores, 400 mil migrantes, de Venezuela, Cuba Haití, Nicaragua, y también ya para Guatemala, Honduras, El Salvador, eso es un avance. Entonces, aquí le decimos a nuestros hermanos centroamericanos y del Caribe que hagan sus trámites. Hay una aplicación, pero, si les cuesta trabajo usarla, que vayan a consulados, que vayan a Embajadas de Estados Unidos, que pidan información.
Hemos estado nosotros pidiendo al gobierno de Estados Unidos que sus embajadas en Centroamérica, que sus embajadas en el Caribe, estén preparadas para informar, porque no se saben estas cosas, cuesta que haya comunicación, que a la gente les llegue estos informes, y muchas veces lo que predomina pues es la versión de los traficantes de personas.
Entonces, esa es una opción, pero, repito, lo primero es atender las causas y ya se está logrando.
Ayer tuve una entrevista con el embajador de Estados Unidos en México y hablamos de este tema, de la posibilidad de que se autorice en el congreso destinar fondos para el desarrollo. Lo ideal sería un plan como el que puso en práctica el presidente Kennedy, el de la Alianza para el Progreso, sin excluir a nadie, eso sería lo ideal, o sea, una inversión con ese propósito.
Y yo diría: ¿Cómo se autoriza dinero para la guerra? ¿Y cómo no autorizar el congreso dinero para impulsar una política de cooperación para el desarrollo y para el bienestar?
Entonces, el presidente Biden está haciendo bien las cosas y se está avanzando.
Bueno, pero lo tercero, como dices tú, ya están en marcha los migrantes, ya salieron. ¿Qué hacer? Cuidarlos, protegerlos. Tenemos albergues, tenemos médicos, tenemos comedores y los estamos cuidando para que no se arriesguen a utilizar camiones, tráileres que no tienen aire suficiente y van hacinadas 400, 500 personas, también camiones en mal estado, hay accidentes.
También preferimos que tengan albergue, que estén en el sureste, que no transiten hacia el norte, hay más riesgos, esto que hablábamos de Matehuala, de los secuestros.
Todo eso estamos haciendo, protegiendo sus derechos humanos, es todo lo que se hace, pero, insisto, hay que atender las causas.
¿No tienes la gráfica última?
INTERLOCUTOR: ¿Cuándo espera que autorice el congreso, presidente, el Congreso de Estados Unidos? ¿Cuándo espera?
 Pues siempre hemos hablado de cuando menos… Mira, así está la frontera. Y apostaron los opositores al presidente Biden a que iba a haber una crisis en la frontera; afortunadamente no fue así. Y ayudamos nosotros, y vamos a seguir ayudando al gobierno de Estados Unidos, y protegiendo a los migrantes.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
¿Le puedo hacer una brevemente sobre relación bilateral propiamente? Hablando con actores políticos en Estados Unidos, no estos interlocutores que usted menciona, no los que proponen meter al ejército americano aquí, interlocutores que sí quieren hablar con México, a veces les preocupa los mensajes que oyen de su gobierno.
Por ejemplo, en el caso Assange hizo mucho ruido en el congreso el tema de desmantelar la estatua de La Libertad, pero, al mismo tiempo, usted después de entregar la carta al presidente Biden, dijo que se debía tratar el tema con respeto y con paciencia.
En el tema de los laboratorios del fentanilo también reconocen la cooperación que existe, pero, al mismo tiempo aquí en este foro se dijo que en México no produce fentanilo. ¿Le preocupa a usted poder meter tensión con interlocutores que sí les preocupa la relación bilateral?
 Es que a los que te refieres son expertos o especialistas en la relación México-Estados Unidos que se quedaron con la política del viejo régimen, con la política que antes aplicaba a México con relación a Estados Unidos o Estados Unidos con relación a México, no han entendido que son otros tiempos.
Por ejemplo, el caso del fentanilo, ¿qué pasaba antes? Si Estados Unidos decía que en México había fentanilo, era palabra bendita. Nosotros decimos: No, no, no se produce en México el fentanilo, entonces se sorprenden.
INTERLOCUTOR: Disculpe, ¿esto es una estrategia de comunicación o realmente…?
 No, es decir la verdad. Es que mentían y el gobierno de México se sometía, no hacía valer su independencia, su soberanía.
Dominaban toda la política de seguridad. La DEA era la que llevaba a cabo los operativos en materia de combate a las drogas. Por eso me llama mucho la atención de que ahora en el juicio de García Luna resulta que García Luna es un marciano, porque llegó… Es un ser de la nada, nada más es él. ¿No puedes poner ahí el organigrama que hicieron de García Luna en Estados Unidos?
O sea, no tiene relación con el presidente de México de entonces que era su jefe, pero tampoco relación con los funcionarios de las agencias de Estados Unidos.
Entonces ya no es así, eso en el caso de lo del fentanilo.
Sale un reportaje, ¿no?, que aquí le dan vuelo también los mismos expertos, porque los enviados de los medios famosos de Estados Unidos pues no salen de Polanco y sus interlocutores son Castañeda, Aguilar Camín, Krauze, los mismos.
No sé si supiste que vinieron unos editores de Los Ángeles Times, porque les sorprendía, un poco lo que está pasando, cómo hablan así del gobierno de México; y, por el otro lado, yo creo que hasta en Los Ángeles hay simpatías. ‘¿Qué está pasando?’
Entonces, en vez de ir a entrevistar a estos internacionalistas expertos se fueron al istmo, solos, y empezaron a habla con la gente y ya la gente les dijo qué pensaba.
Entonces, hablas, por ejemplo, lo del caso del fentanilo, ese es un caso, nosotros sostenemos que no hay fentanilo, aquí no hay materia prima, llega de Asia, entra a Estados Unidos, sí, el fentanilo, a Estados Unidos, a Canadá y a México. Y aquí hay, vamos a decir, laboratorios donde se le complementa y se envía a Estados Unidos.
Estamos combatiendo…
INTERLOCUTOR: Perdón. Entonces se vuelve simplemente un tema semántico decir: ‘El fentanilo son los precursores que vienen de China o la conversión en México’.
 Sí, pero no tenemos, sí, pero no producimos la materia prima. En cambio, en Estados Unidos los expertos piensan eso, y ya ni hablemos del ciudadano estadounidense, porque como hay tanta manipulación de los medios en Estados Unidos… Que no sucedía eso, la prensa de Estados Unidos, lo he dicho aquí, era como una escuela para el aprendizaje de la ciudadanía, de cómo ser un buen ciudadano, ese papel lo jugaba la prensa, y de repente ya la prensa se volvió completamente sensacionalista, amarillista y sobre todo subordinada a grupos de intereses creados; ya no informan, manipulan, y estoy hablando de los grandes, ¿eh? Esa es una.
Si le preguntas al ciudadano estadounidense… Tenemos encuestas, y la pregunta: ‘Oye ¿crees que los migrantes introducen el fentanilo a Estados Unidos?’, y la mayoría te dice: ‘Sí’. Fíjate el daño tan grande que hacen los medios, que no informan, sino manipulan, para que la gente tenga eso internalizado, cuando el migrante va a buscarse la vida, va a trabajar, va por necesidad. O sea, el tráfico de drogas es otra cosa completamente distinta, pero es mucho la manipulación.
Por eso, con todo respeto, es muy profunda la crisis en Estados Unidos y ojalá, porque somos amigos y somos vecinos, y es muy buena la relación entre nuestros pueblos, ojalá y salgan adelante.
Pero, mira, esto es lo del… ¿Esto quién lo hizo?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es con base en la…
 Pero, ¿lo hicieron allá?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: El esquema lo presentaron en el juicio…
 En el juicio. Es un ser de la nada, o sea, cayó como Calzonzininspector. Ya después ves la película, que es muy buena, ¿eh?, por cierto.
Eso por lo del fentanilo, pero hablabas de otra cosa.
INTERLOCUTOR: Sí, extrañó a algunos de los interlocutores con los que hablaba…
 Ah, lo de Assange.
INTERLOCUTOR: Sí, lo de Assange, que si era desmontar la estatua de La Libertad o lo que dijo usted de tratarlo con respeto y paciencia, eso dijo en…
 Las dos cosas. O sea, ¿cómo se va a estar hablando de la libertad? En nombre de la libertad se cometen grandes injusticias. O sea, ya basta de hipocresías. ¡Cómo se tiene la Estatua de La Libertad, está convirtiéndose en un símbolo vacío, si tienes a un periodista en la cárcel! ¿Dónde está la libertad?
Y no fue el único que dio a conocer esa información, también la dieron a conocer en el New York Times y en otros medios internacionales famosos, y contra ellos nada y a Assange ahí en la cárcel.
Entonces, eso se lo planteo yo al presidente Biden en una carta y le hago ver que esas actitudes, en vez de ayudar a mejorar la imagen o a mantener una buena imagen de Estados Unidos, les afecta. Porque incluso en Estados Unidos, si se hace una consulta sobre lo de Assange, la gente va a estar a favor de su libertad. Qué bien que tocaste el tema, porque no hay que olvidarlo.
Entonces, lo que yo les estoy planteando, lo que le escribí en esa carta es que la fiscalía de Estados Unidos, no el presidente, revisara el juicio buscando que se reponga el procedimiento y que se haga justicia.
No es: No tienen ustedes razón, libérenlo, así. No. Revisen. Según nosotros, es injusto y se tiene que liberar, pero que lo haga la fiscalía de Estados Unidos, nada más que ha pasado ya mucho tiempo y no se atiende este caso. Entonces, eso es básicamente.
Entonces, se extrañan. A mí me tocó ir cuando era yo candidato, al Wilson, Woodrow Wilson. Las preguntas que me hacían los expertos, todas a favor de la política neoliberal, todas en contra de nuestro planteamiento, muy sesgado todo.
Bueno, ese centro está financiado por grandes empresarios o participan empresarios mexicanos. Y estamos hablando de Wilson, que fue un muy buen presidente, demócrata. Con nosotros tuvo una mancha, era el presidente cuando nos invadieron en 1914, en Veracruz, pero, bueno, participó en la Primera Guerra Mundial, logró la pacificación, hizo un buen gobierno.
Pero, bueno, eso es lo que sucede y ellos deben de entender que son otros tiempos. Es muy buena la relación, pero hay independencia, hay soberanía, es cooperación con respeto a nuestra soberanía.
Y hasta el presidente Donald Trump, que tenía fama de ser muy enérgico, nos entendió y fue buena la relación con él, y con el presidente Biden muy buena.
Si los que están desconcertados son los del aparato de siempre, y los expertos, pero tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
INTERLOCUTOR: La pregunta es: México, en un momento en el que hay voces fuertes pidiendo este tipo de intervención militar, pidiendo hacer que los cárteles sean terroristas, ponerles esa carta de terroristas, todo ese tipo de tensiones que no se veían hace tiempo o no se veían tan fuerte hace tiempo, ¿México puede extrañarse con esos interlocutores que usted habla, esos expertos o es momento de hablar con ellos y enseñarles, darles su punto de vista?
 Es que saben lo que está sucediendo, lo que pasa que ya tienen un pensamiento acartonado. Acuérdate que el neoliberalismo es como un dogma.
Pero, por ejemplo, en esto de declarar a los narcotraficantes terroristas, eso me lo planteó el presidente Trump, fue público, y le dije que no estaba de acuerdo y le di mis razones, porque considerábamos que nadie debe de constituirse como el dueño del mundo, que no aceptábamos nosotros a ningún gobierno del mundo y que se tenía que respetar la soberanía de los países. Nadie se podía elevar a potencia, ¿no?, a un dominio hegemónico, eso no lo aceptamos ni de Rusia, ni de China, ni de Estados Unidos, que quede eso claro, ¿sí?
Entonces, imagínate que se declara a los narcotraficantes terroristas. ¿Qué significa esto? Que pueden entrar, ¡cómo!, que puede entrar un comando en busca de terroristas sean o no sean terroristas. Eso es una violación a nuestra soberanía, jamás lo permitiremos.
Bueno, ¿qué sucedió?, que le di nuestros argumentos al presidente Trump y al día siguiente declaró —lo puedes buscar— que aceptaba mi planteamiento y que desechaba esa propuesta, esa iniciativa.
Entonces, no es la primera vez.
Ahora, también como viene lo electoral vuelven a hablar de eso. Este senador, que afortunadamente ya no ha hablado…
INTERVENCIÓN: Kennedy.
 Kennedy, muy grosero planteado lo mismo, pero para los expertos.
¿Saben que se hacía antes?
Ayer comentaba yo, ni siquiera con el presidente Trump, era presidente el señor Obama y en aquel entonces se hizo un acuerdo con China y le hablaron al presidente de México, que no les gustaba el acuerdo y lo deshicieron.
Y no solo eso, también el gobierno pasado. De repente expulsaron de México al embajador de Corea del Norte, pero ni siquiera se lo habían pedido, sino de zalameros. Eran otros tiempos.
Entonces, sí, está muy claro que nuestra relación económica-política principal es con el gobierno de Estados Unidos, por geopolítica, por la integración económica.
Antes la política de los liberales de México… Le atribuyen a Sebastián Lerdo de Tejada siendo presidente una frase que tiene que ver con los ferrocarriles, porque se proponía en Estados Unidos que se comunicara a México con Estados Unidos construyendo el ferrocarril y dicen que sostuvo el presidente Lerdo, que fue el que sustituyó al presidente Juárez cuando falleció el presidente Juárez, dicen que dijo: ‘Entre un pueblo fuerte y una débil, el desierto’. Se oponía, porque dice: ‘Nos van a absorber’.
Luego, Porfirio Díaz buscó diversificar las relaciones internacionales, también se decía ‘para no poner todos los huevos en una sola canasta’ y es famosa su frase, bueno, se le atribuye al él: ‘Pobre México tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’. Ahora yo sostengo, se lo dije al presidente Biden: Bendito México tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos.
Nosotros somos ahora el principal socio comercial de Estados Unidos. Además, viven 40 millones de mexicanos en Estados Unidos. Tenemos que ser buenos vecinos, no vecinos distantes, pero lo podemos lograr respetándonos, porque México es un país libre, independiente, soberano, esa es nuestra política exterior.
Vámonos a desayunar.
PREGUNTA: ¿Lo del asesinato de lo que sucedió en Puebla?
 Sí, estamos ya investigando lo del asesinato de un periodista en Tehuacán, sí.
PREGUNTA: ¿Ya habló con el gobernador, presidente?
 Sí, hablé ayer con él, nada más que todavía no sucedía esto, pero ya tenemos la investigación.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues el día de hoy vamos a informar sobre el rescate arqueológico en la zona de Palenque, en una ruta del Tren Maya, que comprende Palenque, Chiapas, también Tabasco y Campeche.
Y el antropólogo Diego Prieto les va a informar sobre la recuperación de una pieza olmeca importantísima, que ya está en México y se va a exponer, se va a exhibir en Cuernavaca en tanto regresa al sitio original de donde se la llevaron, de donde se la robaron.
Entonces, vamos a tener toda esta información, que es muy importante, y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Muy bien, vamos. Los dos, tres, o sea, nos vamos así. Siempre va a ser la primera porque, como es sorteo… Bueno.
 Bueno, que nos dejas la solicitud, la petición y los van a visitar de mi parte, van a ir hasta la comunidad a atenderlos, va a ir el coordinador Carlos Torres, el asesor técnico de la Presidencia, el que me ayuda a todo esto.
 Sí, los van a visitar, nos dejas nada más el escrito.
 Nos dejas también la petición y vamos a establecer comunicación con los trabajadores, nos dejas sus datos y le voy a pedir a un abogado, a una abogada de la Consejería Jurídica de la Presidencia que establezca comunicación con ellos para que se vea cómo está su asunto y haya justicia.
 Lo vemos también, sí.
 Nos dejas los tres asuntos.
 Sí, tenemos conocimiento de lo que está pasando en Matamoros desde hace 15 días. Está atendiendo este asunto el doctor Hugo López-Gatell.
En efecto, hay una contaminación que produjo estos fallecimientos y se está haciendo toda una investigación. Es una sustancia, un medicamento, utilizado como anestesia para cirugías plásticas que se contaminó, que se descubrió que está en mal estado, que lo aplicaron en dos hospitales privados en Matamoros, y se está ayudando a quienes fueron afectados.
Y lamentablemente sí, ya hay fallecidos por esta situación y lo está atendiendo el doctor Hugo López-Gatell y vamos a continuar haciéndolo.
 Sí, es un asunto que aquí se ha tratado por una compañera siempre de cómo no hay el cuidado; sí existe una reglamentación, pero no se cumple en todos los casos.
Entonces, se está viendo eso. Yo le voy a pedir al doctor Hugo López-Gatell que hoy mismo emita un informe sobre lo qué está sucediendo. Se está atendiendo con el gobierno de Tamaulipas.
Y en el caso de Tampico, no tenemos ninguna información al respecto, pero yo voy a ir para allá, voy el jueves, desde el miércoles estoy, y voy precisamente a Tampico y voy a Altamira, y vamos a firmar un programa, digo, un acuerdo de salud para el programa IMSS-Bienestar.
 No quiero yo dar adelantar el número, pero sí han fallecido.
 Allá va a ser la conferencia, el viernes, que es también —perdón, el jueves— que va a ser también el Día de la Marina, que vamos a conmemorarlo en Tampico.
 Es que a veces no puedo porque pues voy a…
 Sí, yo también los quiero mucho, es reciproco.
 Bueno, que es normal en una democracia que tengamos posturas distintas. Yo sostengo que el Poder Judicial está podrido, echado a perder. A lo mejor hay excepciones, y son honrosas excepciones, pero es eso, la excepción, no la regla general, porque es un poder que desde hace muchos años está sometido al poder económico y al poder político.
Ahora no tiene ningún sometimiento al poder político, ante sí, era el presidente el poder de los poderes. Formalmente había una división, un equilibrio de poderes el Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Poder Ejecutivo, pero en realidad esto tardó siglos, el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente, él ponía, quitaba diputados, senadores, gobernadores, magistrados, ministros, era un poder omnímodo y se vinculaba con el poder económico.
El poder económico y el poder político se alimentaban, se nutrían mutuamente. Entonces, con el cambio que se está llevando a cabo en nuestro país, para bien de México se separa el poder económico del poder político.
Por eso algunos están alterados, molestos, porque el poder político, que debió actuar siempre como poder público, representar a todos, estaba al servicio de una minoría. El pueblo no contaba, al pueblo se le utilizaba nada más para legitimar un régimen de corrupción y de injusticias y de privilegios. Por eso había elecciones, pero no olvidemos cómo eran las elecciones, en un tiempo pues el que ganaba la Presidencia obtenía el 90 por ciento de los votos. Cuando fue candidato a la Presidencia el finado López Portillo no hubo ni siquiera otro candidato.
Y siempre, revisen la historia, era 80, 90 por ciento. Y todo era una formalidad porque la gente no votaba, se hacían las elecciones, iban algunos a votar, y todo lo demás lo hacían los de la mesa, los de las casillas que recibían la papelería, por lo general eran los mismos que ya sabían cómo hacer el trabajo, y rayaban todas las boletas, esperaban hasta las 12:00, 1:00 del día, y como no llegaba nadie, dicen: ‘Pues, ya hay que empezar a hacer el trabajo’, y a rayar boletas y hacer los llamados paquetes electorales con las actas.
Y ellos mismos decían: ‘Y a este partido —si había algo, porque también crearon a los partidos paleros, para simular de que había democracia­— ¿cuánto le dejamos a este?’ ‘Pues, ponle 10 y a este otro partido pues ponle cinco’, y ya, así eran las elecciones.
Luego, los mismos que dominaban, ante el hartazgo por el predominio de un solo partido desde 1929 hasta el 2000, idearon un mecanismo para renovar el régimen autoritario, antidemocrático, entonces ellos mismos impulsaron un supuesto cambio, eso lo que se conoce como gatopardismo, que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. Entonces, pues ya saben ustedes qué sucedió con el cambio, entre comillas: siguió lo mismo, la misma política económica, los mismos potentados.
Por eso sostengo que en términos aristotélicos no ha habido democracia, lo que había era una oligarquía, porque la oligarquía es el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos; la democracia es el gobierno del pueblo. Entonces era una oligarquía con fachada de democracia.
Ahora es distinto, ahora se están ya llevando a cabo cambios importantes. Por ejemplo, ya no mandan lo que se sentían dueños de México, ahora manda el pueblo. Y claro que no les gusta, ni a los oligarcas ni a sus achichincles, voceros y dueños de medios de información, intelectuales alcahuetes, no les gusta, y por eso hasta emerge, como nunca, sale a flote el clasismo, el racismo: ‘¡Cómo ahora los nacos van a gobernar!’ ‘¡Y cómo los nacos son los predilectos, si antes los de la élite eran los hijos predilectos del régimen!’ No les gusta.
¿De dónde viene lo de naco?
De totonaco, de la cultura totonaca. Entonces, en un tiempo los que sentían superiores empezaron a llamar naco al que consideraban de origen indígena o pobre o humilde, o del medio rural, porque se empezaron a sentir de la moronga azul.
Pero eso, como se impuso durante mucho tiempo, bueno, eso viene desde que nos invadieron los europeos para robar, para llevarse el oro, para llevarse la plata, pues tenían que justificar el saqueo esgrimiendo o justificando el robo de los recursos naturales hablando de que vinieron a civilizarnos.
Estamos viendo la pieza olmeca, que es de 400 años antes de Cristo. El florecimiento, sobre todo cultural, político, de los griegos se dio en el 300 antes de Cristo y esta pieza es de 400 años antes de la era cristiana. ¿Entonces, había o no había civilización?
¿Vinieron a civilizarnos?
Claro que no. Lo que hicieron fue imponerse bárbaramente, reprimieron, exterminaron pueblos.
Y si hablamos de civilización, ¿ustedes saben que había más población en México antes de que llegaran los europeos que cuando obtuvimos nuestra independencia, tres siglos después? Para 1821 la población de México era menos que en 1521 cuando la toma de Tenochtitlán, 300 años, tres siglos. Entonces, si no creció la población, ¿dónde quedó la civilización, si en tres siglos en vez de crecer la población, ya no hablemos de otras cosas, se redujo?
¿Y saben por qué?
Entre otras cosas, porque trajeron la viruela y los civilizadores en tres siglos no pudieron crear, elaborar una vacuna, que la descubren y la empiezan a aplicar a principios del Siglo XIX, casi al tiempo que obtenemos nuestra independencia.
¿Cuánto tiempo llevó ahora conseguir la vacuna contra el COVID?
Un año, dos años, y los que vinieron a civilizarnos no pudieron en tres siglos crear una vacuna, por eso se diezmó la población.
Bueno, pero regresando al tema, porque es muy interesante, ahora ya hay esa separación. Y el Poder Judicial quedó en manos de la oligarquía porque también pues es un proceso el de la transformación, no se puede de la noche a la mañana arrancar de raíz un régimen de corrupción que se impuso por mucho tiempo, siglos, hasta… Mucho hemos avanzado y vamos a seguir avanzando, pero hay que democratizar al Poder Judicial y la mejor medicina es que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, que es lo que estamos proponiendo.
Entonces, eso no les gusta a los conservadores. Cómo le va a gustar a ese senador que habló, del PAN.
 Sí, si él se ha beneficiado del Poder Judicial.
Voy a poner un ejemplo para no estar hablando así en abstracto: él trabajó con Yunes Linares, es de Veracruz. Y en el gobierno de Yunes —aquí está Diego, porque tenemos ese asunto todavía pendiente— por corrupción de los panistas se permitió que se construyera una torre en la zona histórica del puerto de Veracruz —¿No tienes por ahí la foto de casualidad?—, un edificio en donde está el faro en el malecón, que es una zona histórica emblemática, enfrente está el castillo de San Juan de Ulúa, y ahí construyeron un adefesio. Y se presentaron denuncias y amparos; no prosperó nada.
Entonces, cómo va a querer el senador dejar de mangonear en el Poder Judicial. Pero no es para pelearnos. Qué bueno que se da este debate para que el pueblo sea el que decida: ¿quieres que sigan los de arriba, la élite, nombrando a los ministros o los quieres elegir tú?
¿Y qué, eso es algo nunca visto en México?
Pues no, en la época del presidente Juárez y del presidente Lerdo se elegían a los ministros y fue el periodo de mayor legalidad o de los periodos de mayor respeto a la Constitución, a las leyes y de impartición de justicia cuando se elegían a los jueces, a los magistrados, a los ministros.
Miren eso que pusieron, esto es el senador.
 Este es el faro histórico en Veracruz. ¿Quién dio el permiso? Antropología no pudo, no pudo el gobierno del estado, aunque se están interponiendo denuncias contra los jueces, porque hay incluso hasta conflicto de intereses en este caso.
 Sí, sí, fue un gobierno del PAN y los jueces al servicio de ese grupo al que pertenece este senador, que fue, además —también como información, ¿no? para la gente— fue el que trajo a los de Vox.
Vox es un grupo ultraderechista, ultraconservador que actúa en España. Entonces, los trajeron ese senador, que tiene también esa manera de pensar, muy cercana al fascismo. Yo hace unos días hablaba que afortunadamente aquí no floreció el pensamiento fascista porque nuestro proceso histórico siempre ha sido popular, pero hay lugares en donde sí el fascismo caló hondo y no se lo han podido quitar.
En España tienen ese problema, o sea, ya no está Franco, pero es el franquismo como política; en Chile tienen el mismo problema, no está Pinochet, pero es el pinochetismo como política. Porque a veces no quejamos que los conservadores de México… No, son de avanzada, son progresistas en comparación con los de pensamiento fascista de otras partes. Aquí no, eso no ha tenido éxito, ni va a tener, porque nuestro pueblo es liberal.
Ah, bueno, aquí se ve mejor, aquí está el puerto, este es el antiguo ayuntamiento, este es el hotel… ¿Cómo se llama?
 El Emporio, ¿verdad? No es este, ¿verdad? Sí, este. Y este es, miren. Le estaban planteando que lo rebanaran un poco. No, no, ganaron todos los amparos. Ese es el Poder Judicial.
Y qué bueno que todo esto se está ventilando, porque antes no había distinción, todo era el gobierno para la gente, porque en realidad eso era. En la forma había poderes autónomos, independientes, pero en fondo la Constitución estaba subordinada completamente al Ejecutivo; entonces, ahora no. Por ejemplo, las libertades que otorgan los jueces a delincuentes.
 Sí, este amparo, este juez tiene antecedentes, sí, sí, sí, dos jueces con conflictos de intereses. Pero sale un violador, un narcotraficante, dicen: ‘El gobierno’. No, no, es un juez que pertenece al Poder Judicial. Y como ahora la presidenta del Poder Judicial, la presidenta de la Suprema Corte, lo primero que declaró fue: ‘Los jueces son autónomos’, entonces los empoderó con ese argumento. Y sí, desde luego que un juez tiene que actuar con autonomía, pero con apego a la ley, pero fue darles manga ancha.
Que, por cierto, hablando del Poder Judicial y de la Suprema Corte, ¿no han dicho nada sobre la señora de…?
 Sí, de García Luna.
 No, no, no, pero me refiero a la que trabajó y que está en la denuncia. ¿Sigue trabajando ahí? ¿No la han suspendido? Ah, porque no es bueno el ejemplo que están dando, pero, bueno, ya es otro…
 ¿Una qué?
 El del…
 Ah, no, pues sí. Es como la declaración de no grato.
 Sí, pero no me preocupa, ya los he enfrentado. El desafuero fue eso, se pusieron de acuerdo, se amacollaron, el PRI, el PAN, Fox y la Suprema Corte; los enfrenté a todos ellos: la Suprema Corte en aquel entonces, el presidente Fox, el PRI y el PAN.
¿Y quién creen ustedes que me sacó a flote?
El pueblo, que es mucha pieza. Tuvieron que dar marcha atrás. Cuando tuvieron que dar marcha atrás, la expresión de Chuayffet, que era del PRI en ese entonces, —bueno, sigue siendo del PRI, pero ya está retirado— ya habían llegado a un acuerdo con Fox, y su expresión es muy peculiar, dijo: ‘Se nos rajó Fox’.
Y los de la Corte, estaba Azuela, y todos los ministros sacaron un manifiesto en contra de nosotros, en contra mía, los de PAN, todos. Me desaforaron, nada más que no pudieron. Los conozco muy bien, por eso hasta ahora que decidieron cómo van a… Ya les voy a cobrar derechos de autor, porque me están plagiando, pero ya estoy viendo que van a terminar haciendo encuestas, ¿verdad?, para allá van, están pidiendo firmas.
 Un millón de firmas, sí. Hay que tener cuidado porque las falsifican, ¿eh?, y no hablo al tanteo, tengo pruebas. Ahí se los dejo de tarea, para que vean que sí falsifican firmas. Pero, bueno.
 Sí, sí. Pero es que es muy interesante todo esto, ¿no?, bordar, bordar, bordar, alrededor de los temas porque se le da contexto, ¿no? Pero sí, ya es la definición del método, ¿no?, van a tener que reunir un millón de firmas.
Sí lo logran, pero no muchos, o sea, porque hay como 60, como 100. ¿Cuántos lograrán juntar un millón de firmas de ellos? Como unos 10 o cinco. Y le tienen que meter, tienen que hacer trabajo. Es muy buena la propuesta, brillante, porque cuando menos van a estar entretenidos trabajando y para que ya nos dejen un tiempo.
 El que nada debe, nada teme. Ahora, si se robaron los terrenos, si no son de ellos, pues entonces sí van a tener problema algún día, porque la justicia tarda, pero llega, cuando hay un proceso de transformación; pero el que trabaja y de conformidad con la ley logra un patrimonio merece respeto. Nosotros no estamos en contra de los empresarios, estamos en contra de los traficantes de influencia, estamos en contra de la corrupción.
Es que al país lo han saqueado y en sentido estricto no han sido empresarios, sino traficantes de influencia cercanos al poder. Cuando Salinas, entregaron los bancos y no se lo entregaron a quienes tenían experiencia de manejar un banco, se los entregaron a los que dieron moches o a los que hicieron compromisos de subordinación política a Salinas, porque quería Salinas convertirse en el hombre fuerte, una especie de maximato, entonces creó un grupo cercano a él llamado ‘grupo compacto’, una nueva oligarquía con los bienes del pueblo, porque fue cuando entregaron los bancos, fue cuando entregaron las empresas, cuando entregaron las minas.
En ese entonces… Les comento esto para los jóvenes y lo pueden constatar. En el Fondo de Cultura Económica puede ser que exista todavía un libro sobre todas las privatizaciones en la época de Salinas. Ellos le llamaban ‘desincorporación’ eufemísticamente, ‘desincorporación de bienes públicos’, y eran las privatizaciones. Bueno, una especie… También le llamaban ‘libros blancos’.
¿Por qué digo que está difícil que encuentren el libro? Ahí también se los dejo de tarea a los libreros, los que venden libros antiguos, que es una joya también eso, aquí en el Centro, ahí mismo en los libros viene cómo entregaron los bancos, y es muy claro, yo lo descubrí; desde luego, me ha llevado mucho tiempo, revisión de análisis, de estudio, pero empecé a ver que le dan Banamex, ahí está.
Pues en este libro van a encontrar que, luego que entregan Teléfonos de México a Slim, que lo quería o quería la empresa Teléfonos de México; la quería Roberto Hernández. Para contentar a Roberto Hernández le dan Banamex, este banco que está ahora en polémica, se lo entregan. Pero, volvemos a lo mismo, todo lo tenían que hacer legal, entonces lanzaban convocatorias para las entregas, subastas. Entonces, le entregan a Roberto Hernández Banamex.
Pero el que queda en segundo lugar… Viene la segunda subasta —eso está en este libro— y el que quedó en segundo lugar, cuando subastaron Banamex, se queda en primer lugar cuando entregan Bancomer, al que queda en segundo lugar cuando se entrega Bancomer le entregan Serfin y así van a encontrar, de pura casualidad. Claro, todo estaba previamente arreglado, ‘planchado’, pero tenían que formalizarlo.
Entonces, esto es lo que hicieron durante el gobierno de Salinas y es lo mismo, o sea, quisieron mantener el salinismo como política, y lo lograron porque se peleó Zedillo con Salinas, pero el salinismo como política, la entrega de los bienes continuó, porque a Zedillo le tocó entregar los ferrocarriles nacionales y ahí se fueron todos hacia adelante.
Entonces, en aquél entonces un banquero famoso —que no era banquero, era un traficante de influencia cercano al poder— dijo: ‘Quién lo iba a imaginar. Yo, que siempre soñé con robarme un banco, y ahora me lo entregan sin necesidad de eso’. Así fue.
Pues aquí están todas las empresas. Fue un saqueo como nunca se ha visto en la historia de México, o sea, si se compara esto con el saqueo de los tres siglos de dominación colonial, no fue nada lo que se llevaron en comparación de esto, y vaya que saquearon, pero si se compara con esto, no, nada, ni en la minería.
¿Cuánto se llevaron?
Se ha hecho el estudio de lo que se llevaron a España, a Europa en oro y plata en los tres siglos de dominación colonial, son cinco años de explotación minera de los últimos tiempos el equivalente. O sea, que lo que se llevaron en tres siglos es lo que han extraído de oro y plata en el periodo neoliberal o lo que extrayeron en oro y plata en cinco, 10 años cuando mucho, lo que extrajeron de minerales.
Entonces, este es el problema. No preocupar a nadie, esto no es un asunto de empresarios.
No todo el que tiene es malvado; al contrario, el que invierte y genera empleos merece, repito, respeto, apoyo, pero aquí lo que sucedió es que crearon una banda, una pandilla, una banda de saqueadores. Pero no sólo se apoderaron de los bienes del pueblo de la nación, se apoderaron del Congreso. Todas las reformas del periodo neoliberal fueron para favorecer el saqueo, todas, las reformas a la Constitución.
Se apoderaron, desde luego, del Poder Judicial; ya lo tenían y terminaron de dominarlo por entero.
Y el Ejecutivo lo tenían.
Se apoderaron de los medios de información.
‘Maicearon’, cooptaron, compraron, alquilaron, a los intelectuales, bueno, hasta a los científicos.
Por eso es importante el cambio, porque mientras saqueaban…
¿Cuándo creen ustedes que hubo más desigualdad en México?
 Sí, con Porfirio, pero en los tiempos actuales, modernos, con Salinas. ¿Quieren que se los muestre? Pon la gráfica del Banco Mundial, ¿eh?, del Banco Mundial.
Cuando Salinas estaba entregando todos los bienes, estos, cuando entró Salinas había un multimillonario en el mundo, que aparecía en la lista de Forbes. En 1988 la revista Forbes empezó a publicar la lista de los más ricos del mundo, en 1988, la primera lista, y sólo aparecía una familia mexicana, los Garza Sada en el 88.
Empieza Salinas a entregar los bienes a sus allegados, todo lo que fue la piñata, y al final de Salinas en 1994, de 88 a 94, seis años, ya había 24 multimillonarios en la lista de Forbes.
Para aparecer en la lista de Forbes hay que tener más de mil millones de dólares. En el 88 la familia Garza Sada tenía dos mil 500 millones de dólares, la única que aparecía; para el 94 ya eran 24 multimillonarios con 48 mil millones de dólares, ya México para entonces era el cuarto lugar en el mundo de multimillonarios. ¿Más claro?
Pero miren lo que sucedía, estas son datos del Banco Mundial y esta de la OCDE. Aquí está Salinas, miren la desigualdad social, la gráfica refleja muy bien cómo fue creando, aumentando la desigualdad.
Por eso, cuando hablan de crecimiento económico hay que tener ciertas reservas, porque crecer es que se acumule la riqueza, que haya riqueza, pero no necesariamente distribución de riqueza, porque puede concentrarse en unas cuantas manos, que es lo que sucedió.
Nosotros en ese entonces y todavía por las políticas que se aplicaron tenemos una monstruosa desigualdad económica y social, es una sociedad piramidal arriba o minoría, una minoría, y abajo, en la base, millones de gente necesitada, pobre. Y eso es lo que estamos ahora corrigiendo, dándole más a quien tiene menos, porque esa es la justicia.
Pero, por ejemplo, termina Salinas, entra Zedillo, que lo deja Salinas, aunque después lo traicionó, porque a Zedillo lo puso Salinas, no había encuestas, ahí no, era ‘dedazo’, y entrega los ferrocarriles.
Pero lo de Zedillo lo que más lo distingue es lo del Fobapropa. Imagínense, viene la crisis de Salinas a Zedillo, la crisis financiera, se cae la economía, quiebran algunos negocios, empresas. Supuestamente, los bancos se aprovechan de la situación y el gobierno toma la decisión de convertir las deudas de las empresas y de los bancos en deuda pública. No rescatan al pueblo, no rescatan al pequeño comerciante, al dueño del taller, al pequeño empresario, rescatan a los de arriba.
Pero, además, con la canallada de sostener que, si rescataban arriba, se iban a beneficiar los de abajo, porque, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo. Porque ese era la concepción: si le va bien al de arriba, le va bien al de abajo, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa.
¿Cuánto significó esa deuda?
Pues como tres billones hasta ahora.
¿Saben cuánto estimó en su informe Zedillo cuando da a conocer que se iba a llevar a cabo ese rescate?
¿Saben cuánto dio a conocer que nos iba a costar?
Ciento 75 mil millones de pesos, y terminó costando tres billones.
¿Y cómo afecta a todos?
Bueno, porque cada año hay que pagar del presupuesto público una cantidad que va de 40 a 60 millones de pesos sólo para el pago de intereses, pero llevamos así ya pues 20 años pagando, pagando, pagando, y la deuda es la misma, y se va a seguir hacia adelante.
Entonces, ¿qué es el cambio ahora?, es ya no rescatar a los de arriba, rescatar a los de abajo.
Todavía, cuando la pandemia, vinieron los mismos a verme, que yo solicitara crédito, que se endeudara al país para rescatarlos a los de arriba, que les diera yo plazos, prórroga para que no pagaran impuestos en tanto pasaba la pandemia. Imagínense, endeudarnos o no cobrar los impuestos, ¿y de dónde íbamos a sacar el dinero para ayudar a la gente más necesitada, para reactivar la economía abajo, que no se nos produjera una crisis de consumo, que la gente no tuviese ni siquiera para comprar lo básico?
No, lo que hicimos fue meter todo abajo, todo lo que teníamos ahorrado abajo y no contratamos deuda. Y en otros países por eso tienen problemas ahora, porque se fueron las deudas hasta las nubes; nosotros no hicimos eso.
Entonces, es explicar que no hay ningún problema.
Y las campañas, yo me acuerdo que Monsiváis en una ocasión yo creo que hasta lo escribió, cuando la guerra sucia en el 2006, que decían que yo era un peligro para México, y había los mensajes —a ver si no tienes ahí algunos mensajes— donde se caían las bardas —eso son los Claudios, ¿eh?, Claudio y todos, los mismos— se caían las bardas. Roberto Hernández y todos: ‘Va a haber fuga de capital, va a haber devaluación’. Se caían las bicicletas. ‘Si hay un cambio, va a ser terrible —para meterle miedo— se va a caer la bolsa’.
A mí me decían… Ah, le preguntaron a una trabajadora doméstica, que por quién iba a votar.
—No, pues por Calderón.
—Bueno, pero ¿por qué no votas por López Obrador?
—No, se va a caer la bolsa.
—Oye, pero sí tú no tienes inversiones en la bolsa.
—No, no, no, pero va a ser terrible.
Así, la campaña, ¿no?
Pero ahora —lo quisieron hacer, ¿eh?, los estaba yo fildeando, como se dice en el béisbol— ahora que tomamos la decisión de rescatar la concesión en el istmo, una campaña, ¿no?: ‘Va a haber fuga de capital’ ‘se va a caer el peso’, ‘se pierde la confianza’, ¿no?, echándole miedo a la gente. No, ya no les funciona eso.
A mí me decían ofensivamente… Digo, había un alimento que le daban a los gatos.
 ¿Cómo?
 Whiskas, me decían ‘el Whiskas’. ¿Y por qué el Whiskas?, porque es el preferido de las gatas. O sea, porque, de cada 10 gatas, ocho lo prefieren. No, estaba cañón el racismo.
Ya les platiqué también…
 No, a ver, pero ¿cómo es ese?
 Claudio, el mismo de ahora, la misma cosa, la devaluación.
Entonces, que no se preocupe nadie, nosotros hemos actuado de manera muy responsable, hasta manera conciliatoria. No hemos expropiado a nadie, las expropiaciones que se han llevado a cabo son concertadas. Esto no es una expropiación, eso que quede claro también, no se puede expropiar lo que es público, lo que es de la nación, es un rescate.
 También bien, sin ningún problema. Ahí, fíjense, con los campesinos, habitantes de cinco municipios del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ se adquirieron como mil 500 hectáreas. Ese aeropuerto tiene tres mil 500 hectáreas, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
¿Saben cuánto tiene el aeropuerto de la Ciudad de México?
Seiscientas. Bueno, las tierras para ampliar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el derecho de vía para la construcción del tren hacia Buenavista, que ya lo llevamos avanzado, yo espero que para diciembre lo terminemos, todo con los campesinos y con la gente nos hemos arreglado.
En el caso del Tren Maya, imagínense lo que es construir mil 554 kilómetros y sin problema.
¿Saben quién han metido los amparos?
Estos, no lo campesinos, no los propietarios, no los ejidatarios, sino estos, la asociación de Claudio X. González, de abogados. Se me olvidan los nombres, es que no es muy agradable recordar esos nombres, es preferible olvidarlos, Gómez Mont.
Hubo una época ―y eso para los jóvenes, ojalá y se investigue― que había un grupo de abogados influyentes, influentes, influyentes que hicieron muchísimo dinero, pero mucho, mucho, mucho dinero, donde estaba este Gómez Mont, Diego Fernández de Cevallos y otros, son de los abogados más ricos del mundo, y todo, pura influencia.
Estaba en esa asociación, está Cossío, este otro señor que también es el que da la cara metiendo todos los amparos en contra de las obras, y recibiendo dinero del gobierno de Estados Unidos. Eso no lo voy a dejar de comentar.
También aprovecho para decirle al señor DeSantis, que ayer se destapó, ya ven que no fallé, que toda su politiquería, ¿no?, de los migrantes era porque quiere ser el candidato del Partido Republicano. Entonces, ayer ya se destapó y, lo mismo, lo que aplicó allá en Florida, una política antinmigrante. Ojalá y los hispanos de Florida despierten y no le den ni un voto, que no se vote por los que persiguen a migrantes, los que no respetan a migrantes, porque el migrante, como se dice en la Biblia, él merece respeto. ‘Hay que respetar, ―dice la Biblia― al forastero’, no maltratarlo.
Y también preguntarle a DeSantis porque en una de esas, como son muy hipócritas, puede ser que tenga migrantes trabajando a su servicio.
Y luego sacó también lo mismo, lo del fentanilo, pensando que con eso va a obtener voto. Que empiece a ver porque en una de esas el fentanilo está llegando por Florida, porque sí llega a Estados Unidos, desgracia, eso está probado. Para que no nos estén culpando a nosotros. Primero, que hagan una investigación porque en una de esas la droga entra por Florida.
Y tenemos que estar informando, informando, informando a la gente, para que no ofendan a México, que aprendan a respetarnos.
 Todo va muy bien.
 No tengo el dato, pero en ningún caso, a todos se les pagó su indemnización y las expropiaciones fueron concertadas. Es que yo explicaba de que muchas veces no hay papeles, pero sí hay una posesión; entonces, se expropia y eso facilita el poder pagarle a la persona que tiene la posesión, es un trámite.
Nosotros no cometemos injusticias con nadie, nada de eso, tenemos esa convicción, mucho menos a gente pobre, gente humilde, a nadie.
 Ya tenemos garantizado todo el derecho de vía, todo el derecho de vía, igual en el istmo, igual en el Tren Maya, en los puertos, aeropuertos, todo.
Si ese es el coraje de estos, ¿no?, pero no crean que es nuevo. Así como vemos esto, cuando iniciamos la construcción de los segundos pisos en la ciudad, me topé con los panistas, o sea, ya nos conocemos, eso fue hace 20 años. Y con el Reforma hace 20 años estaban en contra de la construcción del segundo piso.
Bueno, en aquél entonces recurrieron a un abogado muy bueno, buena persona también, nada más que con una postura contraria a la nuestra, el finado Burgoa, ‘el rey del amparo’, y promovió un amparo, y pues no tenía razón.
¿Por qué es importante el segundo piso?
Precisamente porque no se afecta a nadie, se construye para arriba ya en un derecho de vía que existe. Por ejemplo, en el periférico, en periférico ya existe, ya existía, desde hacía mucho tiempo, entonces, era irse hacia arriba.
Todavía, cuando el finado Hank, que hicieron los ejes viales en la ciudad, hubo muchísimas expropiaciones, pero eran otros tiempos, el Poder Judicial era un apéndice el Ejecutivo y no prosperó ningún amparo, y se llevaron casas y vecindades.
Pero nosotros no podíamos hacer eso, por convicción. Entonces, a ver, ¿cómo resolvemos, si cada vez hay más tráfico, si hay congestionamiento en las vialidades?, porque crece y crece el parque vehicular y no se aumenta la superficie de rodamiento. Entonces, ¿qué hacer?
Los ejes viajes, pues ya no. Entonces, de ahí salió la idea: a ver, vámonos para arriba, se amplía la superficie de rodamiento, no se afecta y solucionamos el problema. Entonces, enfrentamos a los del PAN, pero no porque no les gustara la obra, sino porque no querían que políticamente nos fuera bien.
Imagínense a los panistas que van a tener que usar el Tren Maya. Pero no es que no les guste el Tren Maya, no, lo que no quieren es que nosotros hagamos obras porque no quieren que la gente nos apoye, porque si la gente los apoya ya ellos no van a poder mantener el régimen de corrupción; ya no van a poder existir, como era antes, el gobierno al servicio de una minoría. Ese es el fondo del asunto.
Bueno, en ese entonces se hicieron los segundos pisos.
¿Qué pasó después?
Nos copiaron, terminaron copiándonos, nada más que con la pequeña diferencia que cobran y nosotros lo hicimos sin paga, y ellos lo convirtieron en un negocio, al grado que un jefe de gobierno después de que yo salí me fue a ver, a consultar porque la misma empresa que maneja los segundos pisos en el Estado de México y también en la ciudad, quería comprar la parte que nosotros habíamos hecho, de San Antonio a allá, al asta de San Jerónimo, asta bandera de San Jerónimo, por ahí, quería comprar creo que seis u ocho mil millones de pesos, para que se cobrara en todos lados, hacerlo homogéneo, uniforme, ¿no?, y que ese dinero se usara para otras obras. Y yo le dije: No. ¡Cómo! Te vas a meter en un problema, no lo hagas, y no se hizo afortunadamente.
Entonces, nosotros no hemos tenido problemas porque la gente nos ayuda, nos apoya, nos arreglamos con la gente en todos lados.
Quisieron, por ejemplo, parar un tramo del tren del istmo, un grupo, ¿no?, queriendo sacar dinero, como era antes. ¿Se imaginan ustedes cuánto pagaron de derecho de vía en el tramo de Toluca a la Ciudad de México para el tren? Carretadas de dinero, mucho más que lo que costaba la obra, porque todos querían dinero, dinero, dinero, veían todo como botín, y como los de arriba daban el mal ejemplo pues todos; pero ahora ya se sabe de que el dinero del presupuesto es dinero del pueblo, de todos.
Bueno, pues allá en el istmo, un grupo que también quería, primero empezaron cobrando:
—No, nos arreglamos con 10 millones; no, con cinco. Si no, paramos.
—No, pues paren.
—Bueno, dos.
—No, nada.
Y la misma comunidad, la misma gente: ‘Vámonos, en asamblea, afuera, no queremos líderes charros, extorsionadores, corruptos’, y esto en general, porque se llevaban muchísimo dinero.
Ah, y la bandera, el medio ambiente, el rescate al campo, el apoyo a los pobres. No les llegaba nada a la gente, sólo cuando había elecciones es que empezaba la repartidera de despensas, frijol con gorgojo, molinos, machetes, aparatos electrodomésticos, materiales de construcción, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos.
Pero ya no, ya eso se acabó, ya la gente no acepta eso, ya se ha avanzado muchísimo, la gente no vende su voto porque eso es vender la consciencia, eso es vender el futuro de los hijos, es hipotecar el futuro de los hijos.
Imagínense, el que compra votos y llega al gobierno… Además, no es cosa de sólo de imaginar, es que nos tocó vivir eso, de cómo les compraban los votos y luego iba la gente a verlos porque necesitaba que los atendieran con algún servicio y los corrían del ayuntamiento: ‘¿A qué vienes, si a ti ya te di dinero, ya te compré el voto?’, así de canallas. Y llegaban a robar, era un negocio lucrativo, ‘gasto tanto en la campaña, compro tantos votos, llego y me robo el presupuesto’. Había candidatos que llevaban juguetes y pelotas, y a nosotros nos decían:
—Ustedes no dan nada. —Estábamos en los pueblos—
―¿Y qué van a dar?
―Justicia.
―No, no, no traen nada.
Y ya estaba convirtiéndose en hábito. Afortunadamente, la gente es muy inteligente, el pueblo de México es muy inteligente, y ya se dio un despertar. ¿Cuándo van a detener el cambio de mentalidad? Nunca, ya no, ya se echó a andar esta transformación porque tiene que ver con las conciencias, con la revolución de las conciencias.
Adelante.
 Sí, hay que atender el problema del agua, seguirlo atendiendo, y lo que tú planteas ayuda, el que no se desperdicie el agua, eso nos corresponde a los ciudadanos, y debe de haber campaña de orientación con ese propósito. Allá en Nuevo León había un actor que ayudaba mucho porque tenía un mensaje, que recuerdo decía: ‘¡Ciérrale!’. Es de allá, de Nuevo León, ya hace algunos años. Entonces, sí, hacerlo. Nosotros vamos a seguir con estas campañas de orientación nutricional, lo del agua, lo de las drogas, hacer conciencia del daño que causa las drogas, sobre eso básicamente.
Lo otro es orientar también a que el presupuesto en estados, en municipios se destine a la reparación de fugas. Nosotros calculamos que se deben de estar perdiendo por fuga de agua un 30 por ciento del abasto en las ciudades, porque son instalaciones ya antiguas que requieren reparación, pero como no luce no se invierte en eso, prefieren hacer ahí un arco triunfal o un monumento, o destruir y volver a construir la plaza, de ese tipo de obras, ¿no?, de relumbrón y no lo otro, que es importantísimo.
Imagínense si hay un programa para combatir fugas, nosotros lo hacíamos aquí en la ciudad, se invertía con ese propósito año con año. Igual, año con año invertíamos para desazolve de presas, para que en épocas de lluvia no haya inundación, encharcamientos, eufemísticamente hablando. Los vasos reguladores los desazolvábamos, por eso también nos opusimos siempre a que en el lago de Texcoco se construyera el aeropuerto, porque es un vaso regulador.
Entonces, hay muchas cosas. El miércoles próximo van a estar aquí los técnicos que están trabajando en todo lo relacionado con el agua.
 Viene Germán Martínez de Conagua, pero también queremos que conozcan las obras de acueductos que estamos construyendo, las presas, los sistemas de riego. Todo esto no se sabe y queremos que se conozca porque va a ayudar mucho. Por ejemplo, posiblemente la gente de Mazatlán no tenga toda la información de que de la presa Picacho se llevó agua a Mazatlán; a lo mejor no todos en el sur de Sinaloa saben que estamos haciendo un acueducto de la presa Picacho a Concordia para que tengan agua.
Informar a la gente de Nuevo León cómo va el avance del acueducto de El Cuchillo II, que ahora en vez de sequía se nos inundó esa zona, llovió bastante, las plantas de bombeo se inundaron y también las zanjas que se están haciendo, porque son 100 kilómetros de acueducto, y nos va a demorar la obra. Afortunadamente no hubo sequía, como el año pasado, porque el propósito era terminarla en junio, vamos a terminar a finales de julio. Pero eso ya resuelve el problema en Monterrey, la zona conurbada.
Pero informarles de muchas cosas que estamos haciendo con relación al agua y un plan que se tiene para cuidar el agua.
 Sí, sí, sí, estamos… Van a conocer todo el programa relacionado con el agua. No nos va a alcanzar el miércoles, vamos a presentar como seis, siete proyectos, pero el siguiente miércoles seis, siete proyectos más que se conozca.
Por ejemplo, estamos haciendo un acueducto, es una rehabilitación, pero con agua suficiente, con nuevas perforaciones de pozos, que es lo más justo que puede haber. La necesidad más sentida en Campeche, en Calakmul, que toda la zona de Xpujil sin agua, pero por años.
Entonces, estamos haciendo un acueducto que se llama ‘Adolfo López Mateos’, que va a resolver el problema del agua, es histórico, que le va a llevar el agua, no sólo a Xpujil, que es la cabecera municipal de Calakmul, sino a comunidades de toda esa zona, que han sufrido muchísimo por la falta de agua. Entonces, ya es una solución.
El acueducto de La Laguna, el Agua saludable para la Laguna, es una obra también importantísima, tiene que ver con la salud para que no haya daños a la salud por el arsénico. Entonces, es agua superficial de una presa hacia Gómez Palacio, hacia La Laguna, que va también a beneficiar a 10 municipios, tanto de Durango como de Coahuila.
El acueducto y la presa de Zapotillo, en Los Altos de Jalisco, que la encontramos tirada porque se insistía en una cortina de 120 metros que iba a inundar tres pueblos. La gente se opuso, pero ya estaba construida la cortina o ya casi terminada, con una inversión de ocho, 10 mil millones ya destinados a esa obra. Entonces, hablamos con la gente y van a ver lo que hicieron los ingenieros mexicanos, especialistas en ingeniería hidráulica, crearon unas ventanas, están construyendo unas ventanas a la cortina para que en caso que haya venida de agua extraordinaria no se inunden los pueblos, ya no se van a inundar, y se utiliza la obra que va a permitir más agua para Guadalajara.
Entonces, todo eso lo queremos mostrar en lo que tiene que ver con el agua, muchas cosas que se están llevando a cabo, que no se conocen, pero que consideramos que sí deben de saberse, y son de las obras que queremos terminar antes de concluir nuestro mandato. Ya vamos a cerrar, ya estamos cerrando, en diciembre terminamos la mayor parte de las obras.
Vámonos a desayunar, ¿no?
 No puedo hablar de eso, pero sólo aclarar que yo no tengo relación con Ricardo Mejía, no tengo relación. Aquí estaba con nosotros y se fue sin decir adiós. Y no quiero —creo que esto lo puedo decir sin que me vayan a afectar— no quiero que se use mi nombre porque yo no tengo relación con él, así de claro. Se me hace un acto de deshonestidad el estar utilizando mi nombre para una campaña, cuando no tengo yo relación.
Además, yo tengo licencia de mi partido, pero siempre he sostenido, porque me tocó a mí impulsar— que se tiene que respetar la opinión del pueblo y que se tienen que respetar los resultados de las encuestas, y ese es un asunto estatutario en mi partido.
Y nunca ha habido problema. Miren cuántos candidatos han surgido, incluso han llegado a ganar gubernaturas mediante el método de encuestas, nos guste o no nos guste, ¿sí? Es el pueblo el que decide, se acaba el ‘dedazo’. Puede ser mi hermano, mi hijo, pero se somete a una prueba, a un escrutinio, a una consulta, a una encuesta y el pueblo dice: ‘No’, no. Entonces, eso debe de quedar muy claro, no he inclinado la balanza en favor de nadie ni lo voy a hacer. Se acabó el ‘tapado’, se acabó el ‘dedazo’.
Entonces, que nadie se deje engañar. Yo no tengo candidatos favoritos, no.
 Sí él ganó, él es el candidato, si él ganó la encuesta.
 No, pero no decir: ‘Aquí yo soy el que represento, yo soy el candidato de Andrés Manuel’, no; ‘o del presidente’, no, no, no.
¿Quién es el candidato allá?
El que ganó la encuesta, ese es al que apoyo, y es el que voy a apoyar cuando se haga la encuesta para la Presidencia, sea mujer, sea hombre. Y son mis hermanos y mi hermana, pero el que gane la encuesta, a ese es al que voy a apoyar.
Yo contribuí a dos cosas cuando estuve de dirigente de Morena:
A que se estableciera en el estatuto lo de las encuestas, ¿por qué?, porque otro procedimiento es muy riesgoso. A ver, que se instalen urnas, y empiezan a manipular y mete la mano el adversario para que gane un candidato a modo.
Me tocó muchas veces. Me acuerdo que una vez en Acapulco, hace 20, 30 años, era yo dirigente de un partido, y no, ‘pues una convención y así se elige’, y a los iban a la convención con dinero del gobierno se les daba materiales de construcción para que votaran por un candidato débil, que nada más iba a llenar el expediente, de palero, nada más, a simular para que ganara el del régimen. Así lo hacían.
Entonces, dijimos: No, no, así no va a ser, vamos a ver realmente quién quiere la gente, el pueblo no se equivoca o se equivoca menos.
Entonces, son de esas cosas que fuimos haciendo en todo el proceso de lucha que, como afortunadamente nos menospreciaban, no nos impidieron que se eligiera así a los candidatos y es de los pocos partidos que tiene ese método de elección democrático que son las encuestas, no se dieron cuenta. Porque, imagínense, otro método es confrontación, es pleito, es ruptura.
¿Cuántos candidatos en los últimos tiempos de las gubernaturas han salido por encuesta?
Todos.
 Espérate, ahora vamos para allá.
Entonces, eso ayuda mucho.
Y lo segundo, que me siento muy orgulloso, las listas para los diputados plurinominales siempre eran los achichincles de los líderes. Hagan una revisión de los diputados y senadores, hay quienes nunca han participado como candidatos de mayoría, siempre en las listas, ahí se acomodan; siempre salen, pero pluris. Pues así era.
¿Y quiénes quedaban?
Supuestamente convenciones, reuniones de congreso, de consejo y siempre los cercanos a los líderes. Bueno, metían hasta a sus esposas, sus hijos, sus familiares, y a lo seguro, porque el que va de candidato en un distrito de mayoría tiene que pedalearle para ganar con los votos. Acá les garantizaban el número uno de la lista, el número dos; se iban hasta de vacaciones y ya regresaban, ya cuando pasaba la elección, directo al Congreso, entonces, eso cambió.
¿Qué hicimos? También se burlaban de nosotros; qué bueno, ¿eh?, porque no se dieron cuenta de lo que significaba. ¿Qué hicimos?
Algo muy democrático: a ver, se eligen los distritos a los delegados. Y luego, hay en un distrito 100 delegados, rifa. Le llaman los que hablan físico ‘insaculación’. Ahí entran los 100, sacan quién va de número uno de la lista.
¿Quiénes salieron desde la primera vez?
Mujeres campesinas, indígenas, maestros de la construcción, comerciantes. Y se pusieron los políticos tradicionales enojadísimos: ‘¡No! ¡Cómo van a ir ellos al Congreso! Se necesitan parlamentarios, gente preparada’. No, lo que se necesita es tener vergüenza y no corromperse.
¿Y saben qué pasó así?
Esas mujeres campesinas, esos obreros, esos maestros, esos comerciantes, ninguno traicionó, ninguno, y actuaron con rectitud, como hasta ahora.
Dos cambios. Por eso yo hablo mucho de la suerte y que me dieron por muerto políticamente hablando varias veces, y eso en realidad me salvó la vida porque cuando Calderón, que estaba la represión en alta, pues eran los tiempos de García Luna, yo andaba visitando los pueblos, me reunía yo con 10, con 15, con 20 gentes construyendo desde abajo y claro que me dieron por muerto, políticamente hablando.
Le preguntaban a Calderón: ‘¿Y dónde anda el que fue su competidor?’ ‘Ahí anda, se reúne con tres o cuatro’. Gracias a eso no se ocuparon de mí durante bastante tiempo.
Entonces, las encuestas, ese es el método estatutario.
¡Ah!, ‘me voy con otro partido, pero sigo siendo el candidato de…’ No, no, no.
 ¿Cómo?
 No, institucionalmente no habría ningún problema, no tengo problema con los que gobiernan, tengo yo la obligación de atender a todos, de gobernar para todos.
Pero nada más en esta cuestión política decir: no. O sea, yo apoyo, o sea, no lo puedo hacer público y no es en este, apoyo a los que ganan las encuestas, o sea, es nada más; lo demás es manipulación y se me hace deshonesto.
 No, pero encima de eso, decir: ‘O sea, no gano la encuesta, me voy con otro partido, pero sí soy el candidato, sí, de Andrés Manuel’. No, eso es un acto de deshonestidad y es engañar a la gente.
Porque ¿cómo voy a estar yo apoyando a alguien que pone por delante su interés personal y no está pensando en el interés general, en el interés que nosotros defendemos, que es el interés público. Nosotros no luchamos por cargos, luchamos por ideales, por principios.
‘Ah, no, es que yo quiero ser, es que a mí me toca y sea como sea, el fin justifica los medios’. No, eso es inmoral, no se puede llegar así, dejando trozos de dignidad en el camino, mintiendo. No, así no es. Y no engañar a la gente.
 No, ojalá y no los cambien. Ya no nos vamos a meter en eso, pero en los estatutos está este sistema que ha funcionado mucho muy bien y que, ya lo he dicho, yo voy a apoyar a quien gane en la encuesta.
 Pues ese es su asunto.
No creo que diga eso, ¿eh? Lo que pasa, que tú representas, con todo respeto, a Proceso y ustedes son especialistas en amarrar navajas. No, no, no.
 No, pero es un asunto estatutario, o sea, independientemente…. O sea, no es: A ver, yo quiero que hagan las cosas a mi medida. Pues así no es, hay un procedimiento establecido.
Y dudo que lo haya dicho, ¿eh? porque Marcelo es una gente muy seria, muy respetuosa. Fíjense que en el 2012 me tocó ir a una encuesta con él, hicimos tres encuestas y él aceptó. Y nuestros adversarios, que siempre apuestan a que nos separemos, apostaron a que iba a haber ruptura, ¿no?, como ahora que se frotan las manos. Y Marcelo muy bien, no escuchó el canto de las sirenas, se puso cera en los oídos.
Entonces, si fuese otra persona, pues a lo mejor, ¿no?, pero él ya sabe de este método.
 Ah, sí. No, pues claro, tiene que ser transparente, no puede haber fraude, no podemos ser como estos que falsifican las firmas. Hagan la investigación ahí en Proceso sobre quiénes falsificaron firmas.
 Sí.
 Ándele, a eso.
 A eso me refiero. Pero no, nosotros no tenemos nada que ver con eso.
Y es un método, además, de ellos, y hay que respetarlo. Y cada partido pues tiene su sistema.
Pero ¿para qué me preguntaste eso? En una de esas hasta me van a salir ‘cepillando’ por hablar. Bueno, pero yo te voy a echar la culpa a ti, ¿eh? O sea, es dominio público que ella fue.
 Ah, claro, claro. ¿A Marina del Pilar, dices? Claro, una mujer extraordinaria de gobernadora. Y a la presidenta municipal de Tijuana todo nuestro apoyo, sí, sobre todo contra la presidenta municipal, se llama…
 ¿Mande?
 De Tijuana.
 Montserrat Caballero. Es migrante de Oaxaca, una mujer extraordinaria, sí, Montserrat, gente humilde, trabajadora, honesta, que últimamente ha estado recibiendo golpes, agresiones y amenazas. No está sola Montserrat, tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo, ella y Marina y todos los que gobiernan en los municipios no sólo de Morena, de cualquier partido.
Es que hay quienes quieren protección, quieren comprar plazas como era antes, para vender droga o para traficar con droga. Entonces, cuando se topan con mujeres, con hombres, autoridades honestad, que las hay, en los municipios de todos los partidos, gobernadores, gobernadoras, entonces empieza la presión.
Yo les he dicho cómo era antes en algunas ocasiones. Como ya llevo mucho tiempo en esto, pues… Sí, no y ya por eso cuando me dicen ‘¿Oiga por qué no se queda más tiempo?’ No, ya he estado mucho tiempo.
Entonces aprende uno. Conozco todo el país, todos los municipios, tengo esa dicha enorme, conozco todos los municipios de México y conozco estas prácticas cómo comenzaron vendiendo las plazas, de que les ofrecían a los candidatos: ‘Te doy dinero y si ganas me dejas que yo te recomiende al secretario de Seguridad Pública’, y luego le fueron subiendo, luego obra pública y luego ya los candidatos de ellos.
En Michoacán en una ocasión ganan, no sé, 20, 30 candidatos y los mandan a buscar a todos los de una banda y le dicen: ‘Estas son las condiciones’.
Para nosotros fue muy difícil porque había candidatos nuestros que ganaban y les hacían fraude, y les decíamos: Vamos a presentar la demanda, tenemos las pruebas. No, porque los amenazaban. Pues así fueron escalando.
Una vez un gobernador llegando —ya se los conté una vez aquí— que lo andaba buscando un empresario de ahí de su estado, conocido, y que iba con otro empresario porque querían invertir ahí en ese estado. Sí, cómo no, que venga, pues los gobernadores y los presidentes también, o sea, hay que promover la inversión en los estados. A ver que venga, que van a invertir.
Y ya llegaron. ‘No, pues es que queremos invertir, vengo de no sé dónde’. Y él los recibió porque el empresario que lo llevaba era una gente conocida en el estado. Y ya cuando terminan de hablar, ‘sí, sí, todas las facilidades para invertir en el estado’, se sale, se adelanta el empresario local y ya se queda el foráneo, el que supuestamente iba a invertir, y ya le dice: ‘Mira, la verdad, gobernador, es que nosotros nos dedicamos a esto, a la droga, y estamos entregando, venimos entregando tanto mensual, se lo entregamos a fulano de tal del anterior gobierno, ―como él estaba entrando― queremos decirte que ¿a quién le vamos a entregar ahora?, porque queremos seguir trabajando aquí. Aquí no te preocupes por nada, no va a haber ningún problema, nosotros cuidamos aquí, nada más que…’ Dice el gobernador, que le salió aplomo, le dijo:
―No, no, eso ya se acabó.
―No, pero cómo nos vamos a ir.
―No, se me van de aquí, se me van.
―No. ¿Cuánto más? Ponle.
―No, se me van.
Todavía en ese tiempo no estaban tan alzados como ahora, ¿no?, como los dejaron, empoderados, porque ¿se acuerdan cómo era en la época de García Luna? Cuando uno de la banda le dice al otro, porque se estaban uniformando… ¿Cómo se llamaba la agencia que supuestamente perseguía a los…?
 La AFI, les ponían los trajes de la AFI para ir a combatir a los otros, ¿no? O sea, porque era proteger a unos para combatir a los otros. Entonces, le dijo:
―‘Entonces, ¿ya somos policías?’
―Sí.
―Quiere decir que ya trabajamos para ellos.
―No, tonto, ellos trabajan para nosotros.
Pues así era.
Entonces, les dijo, se armó de valor ahí: ‘Seis meses’ o ‘tres meses’. Ah, porque le dijo: ‘No nos podemos ir así, porque esto lo hacemos en otros lados’. ‘Tres meses de plazo’. Y cumplieron, se fueron, y renunció la mitad de la policía, o sea, se llevaron también a la mitad de la policía. Entonces eso era, eso pasaba.
Ahora que… Lo digo con todo respeto, ¿no?, porque se ponen muy exigentes los del gobierno de Estados Unidos, lo digo con todo respeto: la agencia encargada de calificar el aeropuerto que regrese el aeropuerto a categoría 1.
Se cumple con todos los requisitos, pero, sobre todo, los aeropuertos ahora están en manos de gente que cuida a los pasajeros, que cuida que no se roben las maletas. Podemos informarles de que prácticamente no hay robo de maletas en el aeropuerto de la ciudad que está a cargo de la Secretaría de Marina, desde luego decomiso de droga, orden, y se ha cumplido con todo para que regrese el aeropuerto a categoría uno.
Entonces le dije al secretario de Comunicaciones: Coméntales amablemente a los de Estados Unidos de que cuando los narcos manejaban el aeropuerto de la ciudad era categoría 1, ¿y dónde estaban ellos?
O sea, por eso lo hicieron tan bien en el caso de Colima, que hay ahí una gobernadora muy honesta y valiente, Indira, pero también presión y presión, y amenazas y queriéndose meter, sí, y realmente son dignas, dignos, ¿no?, de admiración y de respeto.
Es como lo que hablamos de los medios, de la prensa, que los que hacen periodismo allá en los pueblos, en los municipios, donde las banquetas son muy angostas y ahí se topan, ahí se encuentran, se escribe algo y ese mismo día se puede encontrar que se está denunciando, y se sabe dónde viven los periodistas y sus familias y todo. No, mi respeto, son héroes.
Aquí es distinto. O sea, no es que no corran riesgo, pero esta es una ciudad muy grande, mucho muy grande.
Y sí vamos a proteger siempre a los periodistas. Ya estamos avanzando en la investigación del asesinato del periodista de Tehuacán, Puebla.
 Yo creo que mañana ya les damos información. No queremos adelantar nada por cuestiones obvias, pero sí vamos avanzando en la investigación.
Nos vamos a desayunar ya.
 Muchas felicidades. Buenos días. Ánimo.
Bueno, primero, enviar de manera cariñosa una felicitación a todas las mamás de nuestro país, las que están en el extranjero, a todas las madres de México y fraternalmente a todas las mamás en el mundo.
De manera muy especial, ayúdenme, ayúdenme, a las mamás que viven en las comunidades indígenas, con todo nuestro cariño, que ayudan a sus compañeros, a sus esposos, en el trabajo, en el campo; que tienen que atender, darles de comer, vestirlos, prepararlos para la escuela, curarlos, abrazarlos, a los hijos, hijas e hijos. Felicidades a las mujeres campesinas, muchas felicidades.
Felicidades a las mujeres obreras, que tienen que dejar también a sus niñas, a sus niños, para ir al trabajo.
A las que son mamás y son abuelas, que también ayudan a sus hijas, a sus hijos.
Felicidades a las maestras, a todas las maestras mamás.
Felicidades a las trabajadoras domésticas.
Felicidades a las mamás periodistas.
Felicidades a las mamás artesanas.
A las mamás artistas.
A las que se dedican a la cultura, a la ciencia.
A las mamás que se dedican a la academia, a la investigación.
A las mamás empresarias.
A las mamás que se dedican al comercio.
Las que tienen que trabajar en el mostrador, en sus tiendas, pero también en los mercados, en los tianguis.
A todas, a todas las mamás.
 También, a las que se dedican a la impartición de justicia.
 Que Loret saca un reportaje de que mis hijos están haciendo negocios, cosa que es rotundamente falso, que es parte del periodismo —si se puede llamar así— que él ejerce, porque en realidad es un mercenario que pertenece al hampa del periodismo, no pasa nada, porque no es cierto. Este es, está demostrado, especialista en montajes. Y si tiene pruebas de corrupción, de todo, pues que vaya a la fiscalía; pero no, es la consigna de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Mis hijos no son corruptos, o sea, nada que ver con Loret de Mola, que se ha dedicado a hacer un periodismo mercenario con fines de lucro. Y sí se exceden porque, los entiendo, están muy desesperados. Ayer fueron a la casa donde vive José Ramón, o sea, a esperarlo ahí.
: Sí, es un acoso. Pero tampoco, yo ya le dije a mis hijos: Aguanten, no caigan en ninguna provocación. Es como si yo voy o va gente a la casa —eso no se debe de hacer— de Loret de Mola o de Claudio X. González, o de López-Dóriga. No, esto es debate público político.
 ¿Cómo ven si nada más preguntan mamás? Vámonos. Cepillados. Mamás, vamos.
 No puedo opinar de ese tema, de esa cuestión, sólo respetar, como decía aquel entrenador, Bora: ‘Yo respeto, yo respeto, yo respeto’.
Es importante que todos se expresen, que ya en definitiva se termine con el tapado, que se termine con el dedazo, que se termine con la compra del voto, que se termine con los candidatos impuestos por los medios de información, que ya no se fabriquen telenovelas y es también muy importante que se terminen en definitiva para siempre los fraudes electorales.
Y se va a iniciar una etapa nueva, ya comenzó una etapa nueva de auténtica democracia en México, porque fueron siglos de imposiciones, de simulación, de fraudes, de imposiciones, mucho tiempo, mucho tiempo en que se engañó que había democracia y en realidad dominaba la oligarquía. Era siempre el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos, no el gobierno democrático, que es el gobierno del pueblo, de todos. Entonces, ya las cosas son de otra manera afortunadamente.
Desde luego, hay añoranzas, nostalgia por lo de antes, por la antidemocracia, por la simulación, por las imposiciones, por la corrupción que imperaba, y ahí andan los del bloque conservador con su ahora supremo poder conservador, que está situado en el Poder Judicial, en la Corte. Pero eso tiene remedio y eso se resuelve con el método democrático, por eso voy a enviar una iniciativa de reforma a la Constitución para que jueces, magistrados y ministros sean electos, los elija el pueblo, para que se termine de una vez y para siempre el dominio de las cúpulas, y sea el pueblo el que realmente mande y gobierne en México a plenitud.
Que ya se acabe con el elitismo y que todos los mexicanos participemos con el método democrático; que no haya privilegios, exclusividad, que sólo los de arriba decidan, que sea todo el pueblo. Nada de esa política en donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo, bajo el supuesto, la falsedad, la mentira, de que el pueblo no existe, no sabe, que tiene que ser conducido, orientado, manipulado. Eso se termina lo quieran o no lo quieran, les guste o no les guste.
 Pura mamá ahora.
 Ah, eso en su momento.
 Sí, pero hay que esperar.
Es muy importante, por ejemplo, para los jóvenes, primero que sepan la importancia que tiene el manejo de los tiempos en política. Política es tiempo, entre otras cosas, eso para los jóvenes.
Entonces, hay dos elecciones en puerta. También es importante que se sepa a nivel nacional, que son elecciones en dos estados, pero que tienen una repercusión política en lo nacional; porque de eso no hablan los medios convencionales, entonces tenemos que informar aquí.
Hay elecciones en Coahuila y en el Estado de México. A ver, pregunto a quienes nos están viendo, escuchando: ¿sabían que había elecciones en Coahuila y en el Estado de México? Puedo sostener, sin temor a equivocarme, de que la mitad de los ciudadanos del país no lo sabía.
Entonces, vamos a empezando por informar, porque los medios llamados de información no cumplen con ese propósito, porque no son medios de información, son medios de manipulación, eso lo voy a estar dice y dice; con excepciones honrosas, pero los medios convencionales estaban acostumbrados a eso, a manipular, y siguen manipulando. ¿No ven lo de las mentiras? Sergio Sarmiento y El Universal, y el Reforma, etcétera, etcétera, etcétera.
No estoy inventando nada, no estoy hablando al tanteo, diario, hay pruebas de que manipulan. El Proceso, sensacionalista, alarmista, dedicado por entero ese semanario a la mentira, a la calumnia, completamente derechizado, otro boletín más del PAN.
Pero, bueno, vienen esas dos elecciones, Coahuila y el Estado de México. Las dos son importantes, pero imaginen lo que significa la elección del Estado de México, estamos hablando del estado más poblado del país, estamos hablando de un estado que tiene alrededor de 18 millones de habitantes, es la población de varios países en el mundo. Pues va a haber elecciones el primer domingo de junio, que es 4 de junio, y en los dos estados nunca ha perdió un partido que no puedo mencionar, pero, bueno, es fácil de imaginar. Entonces son elecciones muy importantes.
¿Quién va a decidir?
La gente, el pueblo, libremente. Que no haya manipulación a través de la prensa, la radio, la televisión vendida o alquilada a los candidatos, a los partidos, que es una vergüenza eso.
Si ven a un candidato que aparece y aparece y aparece más que las Sabritas y que la Coca-Cola, tengan cuidado, tengan cuidado porque una de las estrategias que usaban más cuando estaba la robadera en alta era la de introducir al mercado, como si fuese un producto chatarra, a través de la publicidad a un candidato. Y lo elevaban, lo hacían famoso. Sin experiencia, sin convicción, sin honestidad, sin conocimiento de los problemas del pueblo, pero lo inflaban y ganaba. Entonces, ya eso no, cuidado con eso.
Y cuidado también con la compra del voto, la entrega de despensas y materiales de construcción, y pollos, y patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos, y el frijol con gorgojo, traficando con la pobreza de la gente. Y un caudal de mentiras:
―Si gano, voy a hacer un puente aquí, en este poblado.
―Pero no hay río.
―Vamos también a hacer el río.
Iban a mentir y a engañar a la gente, ya nada más recogían los votos y no los volvían a ver. Y hasta era indignante, porque iba la gente después a verlos a los palacios municipales, al palacio de gobierno de los estados y hasta los corrían: ‘Qué me vienes a pedir, si ya te dimos, te compramos tu voto’. Nada de eso.
 No, todavía no termino.
Nada de eso, nada de manipulación, voto libre, secreto, que cada quien vote por lo que le dicte su consciencia, esa es la democracia.
Y que no estén vendiendo el futuro de los hijos, que no hipotequen el futuro de las nuevas generaciones, que voten con libertad pensando siempre en la transformación, en el cambio, en la justicia, en la libertad; que no se deje la gente manipular.
Y yo estoy seguro que estas elecciones que están en puerta se van a dar en completa libertad, elecciones limpias, libres, sin fraude.
Y ya, después de eso, ya tu pregunta, ya me preguntas sobre eso.
 Pues mire, esos premios se pueden conseguir en la Plaza de Santo Domingo o también en el Time. Acuérdense, esta revista famosa internacional que decía: ‘El economista del año’, siempre era un secretario de Hacienda de México de la época del saqueo, de la corrupción, los presidentes de México de aquél entonces; salían en la portada. Premios a Krauze en la monarquía española, casi una vez por año.
Ah, miren aquí. A ver, no, no hablaba yo de él. Quítalo, pon a Krauze mejor, le están poniendo ahí su medalla el rey de España.
Hace poco al rector… ¿Cómo se llama?
 Graue, sí. También fue allá por su medalla a España. Yo no sé por qué se van a allá, o a vivir o a recibir premios, tienen esa fascinación.
Miren su medalla, su medalla. A ver, pon al rector, ¿no lo tienes? también con su medalla.
Ah, pues al que salió del INE, a ese fue Magro o Almagro.
 Almagro, de la OEA, también le dio su premio.
Entonces, ¿qué puedo decir? Pero ya llegó la hora, ya, ya, hasta nos estamos pasando.
 Ah, la llamada, mañana hablamos de la llamada.
 Sí, de todo, de todo hablamos, y muy bien, fue muy buena la llamada.
Ahí está también la medalla del… Eso también es España, ¿no? Reparten medallas como si tiraran confeti.
 Ah, sí, que quieren los de Proceso y los de… No es de Proceso.
 Sí, los de Almagro quieren que desaparezcan las mañaneras.
 ¿Cuál?
 La sección de ‘Quién es quién en las mentiras’. ¿Ustedes qué opinan? Claro que no. Ya, ya está.
Pero miren qué injerencismo de esta organización palera que está al servicio de los grupos de intereses creados.
 No, yo les recomiendo que desaparezca la OEA, que no sirve para nada. O sea, ¿sirve para algo la OEA?, ¿saben ustedes que haya hecho algo bueno la OEA? Lo único que ha hecho es avalar todos los actos autoritarios en contra de gobiernos legítimos, legales, populares, en América Latina, nada más eso es lo que ha hecho la OEA. Entonces, no tienen ninguna autoridad, ni autoridad moral ni autoridad política.
 Sí, sí, pero no hace falta, no, no, no. Ni conviene, pues, responderles, están muy desacreditados.
Está como… Dice Loret de Mola que me quiere hacer una entrevista. Imagínense que yo me voy a dejar entrevistar. No lo quiero ver. O sea, es un hampón. O sea, me reservo el derecho de admisión, sí, aquí me reservo el derecho de admisión. No puedo reunirme con bandoleros, no puedo reunirme con malandros, no puedo reunirme, no, no, no, nada, nada, nada.
Esto del cambalache que le estoy proponiendo, de que todos sus bienes, ¿no?, todos sus bienes a cambio de los bienes de mi familia, los bienes de su familia con los bienes de su familia, o sea, vamos a llegar a ese acuerdo.
Y él tiene muchísimo más, pero muchísimo más dinero mal habido, lo que nosotros tenemos es producto de nuestro trabajo, y eso es lo que estoy esperando, pero no necesito verlo, para eso nombro a un representante. Y es cuestión nada más de ir al Registro Público de la Propiedad y decir: ya, todo lo que aparece a nombre de él y de su esposa, de su familia, se enlista, y todo lo que aparece a mi nombre, a nombre de mis hijos, y todo, se enlista y se hace el cambio.
Él tiene un abogado ahí, una finísima persona, que es el que le hace las escrituras, uno que fue procurador en la época de Salinas.
 Morales Lechuga, sí, Morales Lechuga. El problema es que también ahí que me vaya a representar va a tener que ir blindado.
 Sí, y sin cartera. Pero ya contestamos.
Y ahora sí ya nos pasamos, vámonos ya a hablar de cosas bellas, de cosas alegres, de la felicidad. Vamos ya a darle la oportunidad, que venga María Inés Ochoa. Lo voy a decir, ¿no?, hija de a quien escuchamos mucho y hasta nos formó con sus canciones, Amparito Ochoa; y Eugenia León. Vamos a darles a ellas ya la palabra y la voz.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a hacer dos exposiciones:
Una, relacionada con todos los espacios deportivos que se han construido en estos años de gobierno. Es muy importante lo que se ha hecho en desarrollo urbano, viviendas, malecones, drenajes, pavimentación de calles, muchas plazas públicas, todo esto en las zonas más pobres, en las colonias más abandonadas del país; pero también se ha dado mucha importancia a los espacios deportivos, para que la gente tenga, sobre todo los jóvenes, dónde hacer deporte. Y se ha avanzado bastante y se va a informar sobre estos espacios, lo va a hacer el arquitecto Román Meyer, que es el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano del gobierno federal.
Y, luego, nos vamos con el salvamento arqueológico del Tren Maya, dar a conocer la importancia de una zona arqueológica, de un sitio arqueológico en Campeche; y también sobre una pieza que se recuperó de la gran cultura, de la cultura madre, de la cultura olmeca, y que ya se va a traer de Estados Unidos y se va a exhibir, también, para que se conozca, va a regresar a su lugar de origen, va a estar en Morelos, en el estado de Morelos, pero primero en Cuernavaca. El antropólogo Diego Prieto les va a dar toda la información sobre esto.
Muy bien, vamos.
 Bueno, durante el periodo neoliberal no había planeación para el desarrollo del país, todo lo dejaban al mercado, era crecer por crecer, sin tomar en cuenta el bienestar, sin tomar en cuenta la naturaleza y otros elementos.
Ahora nosotros estamos ordenando para que el desarrollo sea equilibrado, para que sea sustentable, que no se agoten, que no se exploten de manera irracional los recursos naturales; que pensemos en las nuevas generaciones, que no se siga destruyendo nuestro territorio.
Entonces, ya se está avanzando; falta todavía. Por ejemplo, ya no se dan concesiones para la explotación minera, eso fue un avance, una política importante.
No se permite la explotación energética con fracking, eso también fue un avance.
No se permite la introducción del maíz transgénico.
Y en lo que corresponde al agua, lo mismo, se ha venido poniendo una normatividad para garantizar el abasto de agua de uso doméstico. Por ejemplo, nos tocó cancelar el proyecto de la cervecera en Mexicali, Constellation. Para los que padecen de amnesia o no quieren ya hablar de esos temas, nada más recordarles que las autoridades del PAN en ese entonces dieron permisos para que se instalara esta planta cervecera en Mexicali, donde no hay agua; pero no sólo eso, comprometieron toda el agua de consumo de Mexicali, entregaron concesión de esa agua.
La gente protestó. Yo nunca había visto protestar tanto a la gente de Mexicali como en defensa del agua, de su agua. Y se hizo una consulta, se le preguntó a la gente y se rechazó el proyecto. Afortunadamente se llegó a un acuerdo con la empresa, buenos empresarios.
Me pueden decir: ‘Bueno, ¿y por qué, si son buenos empresarios, como usted dice, iban a poner la planta en Mexicali?’ Bueno, porque decidieron que no había ningún problema y se los permitieron. Sin embargo, se les propuso que pusieran su planta donde hay agua y ya la están construyendo en Veracruz.
Porque, además, era producir cerveza para exportar, que es exportar agua, porque la cerveza lleva mucha agua, eso hacían.
El otro caso lamentable es el de La Laguna, en todo sentido. También tuvo que ver el PAN y la componenda de poder económico con poder político: cuando llega Fox a la Presidencia, como es, que engañaron que era el gobierno del cambio, nombra como director de Conagua —esto también para los jóvenes, porque ni modo que lo vayan a leer en el Reforma o que haga un reportaje Loret de Mola sobre esto— nombra Fox de director de Conagua al que era el gerente de la empresa lechera Lala, imagínense.
Como estos empresarios lo apoyaron en su campaña, al gerente de Lala lo nombra director de Conagua. Pues se desarrolló muchísimo la industria lechera, a sembrar alfalfa para las vacas, y la alfalfa consume pues mucha agua, la leche es agua en un porcentaje alto, considerable.
Entonces, no hubo límite y se perforaron pozos hasta que se agravó el problema. No fueron sólo los de la industria lechera, ya había problemas también por la minería, pero se agravó el problema porque se agotaron los acuíferos y empezaron a perforar cada vez a mayor profundidad y a sacar agua con arsénico. Es el único lugar que yo conozco en donde hay plantas de tratamiento de agua para quitarle al agua el arsénico, imagínense a qué extremo se llegó.
Entonces, ya estamos atendiendo eso, se está construyendo un acueducto para que en La Laguna se consuma agua sin arsénico, agua sana, en Torreón, en Gómez Palacio, en Lerdo, en toda la región de La Laguna, de Coahuila y Durango.
Pero, bueno, volvemos a lo mismo. Y así, hablábamos hace poco de cómo en el gobierno, también de Fox, se dieron concesiones a una empresa minera para la explotación de oro en la ciudad de San Luis Potosí, en el Cerro de San Pedro, que era el símbolo, aparece en el escudo de San Luis Potosí; pues acabaron el cerro y acabaron con el poblado. Y además, con muchas presiones, con represión. Se suicidó también de manera sospechosa el presidente municipal, quedó su hijo; fue presionado por Fox para que otorgara los permisos. Había panistas socios de la empresa minera. Todas esas cosas que se dieron durante el periodo neoliberal, ahí no había Poder Judicial, no procedía ningún amparo, nada absolutamente. También, para refrescar la memoria, ¿no?
Entonces, sí necesitamos cuidar el agua, no estar dando permisos a diestra y siniestra sin tomar en cuenta la escasez de agua y dándole preferencia al consumo doméstico, el agua para la gente en primer lugar. Y ya se está trabajando en eso, ya Conagua y Medio Ambiente tienen una clasificación. A ver si no tenemos por ahí un plan sobre disponibilidad de agua subterránea y de agua superficial, aguas superficiales en el país, de cómo estamos.
Entonces, cuidar nada más la entrega de permisos. Tiene mucho que ver también con la planeación para el desarrollo, a lo que hacía referencia. Es que, si se lleva a cabo un desarrollo sin ninguna planeación, pues van a crecer ciertos sitios, ciertos lugares, lo que pasó en el periodo neoliberal.
¿Dónde hubo crecimiento?
En las zonas fronterizas, en las ciudades fronterizas, en los puertos o en los centros turísticos, en algunas ciudades del centro de la República, pero se desatendió el medio rural. De los municipios, la mayoría de los municipios perdió población en el periodo neoliberal, o crecieron sólo los municipios del norte, de la costa. Todo lo que sucedió, por ejemplo, en el caso del sureste, ¿dónde hubo crecimiento?, pues en Cancún, en la Riviera Maya, pero en el resto del sureste no.
Lo mismo, en el caso, por ejemplo, del crecimiento en Reynosa, Matamoros, inclusive Nuevo Laredo, en Juárez, pero ¿en dónde no hubo crecimiento? E en Veracruz, se fueron en el periodo neoliberal a trabajar, a buscarse la vida en la frontera, y del otro lado de la frontera, más de un millón de veracruzanos, porque se abandonó por completo la actividad productiva, el campo, durante el periodo neoliberal.
Entonces, fueron como islas nada más en donde se concentró el crecimiento. Ahora, lo que estamos buscando es que el crecimiento sea horizontal, sea parejo, eso no se dio durante el periodo neoliberal.
Entonces, esto es lo que significa la disponibilidad de agua. Lo rojo es donde no hay, donde hay que cuidar mucho la entrega de permisos, y el resto pues sí hay agua. Por eso, también lo del sureste, porque en el sureste se dispone del 70 por ciento de toda el agua del país.
Cuando hablo de planeación es decir: ya, no que no siga sucediendo lo que pasaba, que la gente por necesidad tenía que abandonar sus pueblos para venir a la Ciudad de México, al Estado de México. El crecimiento en los últimos años en el Estado de México fue también desmedido y ni modo de seguir trayendo agua a la Ciudad de México, imagínense lo que cuesta traerla.
Lo que hay que hacer es desarrollar las costas del país, desarrollar los pueblos donde hay agua, donde hay recursos naturales, pero eso tiene que ver con la planeación, que no se aplicaba durante el periodo neoliberal, era el dejar hacer y el dejar pasar, el desorden, y no había planeación; ahora hay que regresar a eso.
Esto mismo pasaba en cuanto al desarrollo de México, parece increíble —también para los jóvenes—, durante los 36 años de política neoliberal no se elaboró un plan de desarrollo propio, de acuerdo a nuestras necesidades, sino se gobernó con las recetas que nos enviaban desde el extranjero, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, y ellos definieron la agenda, las llamadas reformas estructurales.
¿Qué eran las llamadas reformas estructurales?
El permitir la privatización de los bienes, de los bienes del pueblo, el saqueo, la política de pillaje, no sólo aplicada en México, sino en casi todo el mundo.
¿Qué eran las reformas estructurales?
Pues aumentar los impuestos con la llamada reforma fiscal.
La reforma energética, ¿qué era? Entregar el petróleo, la industria eléctrica.
La reforma educativa, la llamada reforma educativa, ¿qué era? Privatizar la educación.
La reforma a la seguridad social, pues entregar las pensiones a los grupos financieros, privatizar la salud.
Y eso era lo que aplicaban, no estaba en la agenda el combate a la corrupción, ni se hablaba de eso. No estaba en la agenda la aplicación de una política de austeridad de Estado, no, ni se hablaba, y, al contrario, a comprar aviones de lujo y a pagar sueldos elevadísimos a los altos funcionarios públicos.
Por cierto, ayer estaba yo viendo de los privilegios de los ministros de la Corte, lo que siempre hemos dicho, pero ya está saliendo ahora información del Senado. A ver si encuentras por ahí, para que la gente sepa por qué los ministros de la Corte están en contra de nuestras propuestas, por qué cancelaron el llamado plan B.
¿Qué era el plan B, en esencia?
Bajar los sueldos de los funcionarios del INE, que ganan más que el presidente, violando la Constitución. Pero si los ministros no cancelaban el plan B, pues ¿cómo quedaban ellos?, que también ganan más que el presidente. Entonces, era defender sus intereses.
Miren, sueldos muy superiores al del presidente de la República, casi 300 mil pesos mensuales cada ministro, yo gano la mitad de eso; aguinaldos de 588 mil pesos, 40 días de sueldo.
Todo esto es contrario a lo que establece la Constitución, al artículo 127 de la Constitución, que ahora lo vamos a poner para que vean que no hay Estado de derecho, como sostienen los abogados leguleyos, huizacheros, que están defendiendo a los jueces, magistrados, ministros del Poder Judicial hablando del Estado de derecho. No, es Estado de chueco.
Primas vacacionales, 95 mil pesos, 10 días de sueldo.
Un fondo para comer en restaurantes de lujo por 723 mil 690 pesos 24 centavos al año.
Un comedor especial en la Suprema Corte de Justicia donde pueden ordenar a la carta alimentos y bebidas alcohólicas, claro que debe ser tequila.
Presupuesto de cinco millones 540 mil 930 pesos mensuales para contratar personal.
 Además del personal de la Corte, pero ellos tienen esa posibilidad para trabajadores domésticos.
Dos vehículos blindados tipo Suburban con valor acumulado de seis millones, que se renuevan cada dos años.
Pago por riesgo de más de 640 mil pesos al año.
Apoyo para gasolina, 22 mil pesos mensuales. Es que no paran, o sea, van a todos los distritos del país.
Apoyos ilimitados para el pago de peajes en autopistas.
Algunos ministros también cuentan con escoltas al Servicio de Protección Federal.
Seguros para autos y casa habitación.
Atención especial para reservación en restaurantes, trámites de licencias, visas y cualquier otro tramite.
Síguele. ¿Ya son todos?
 Cuarenta.
Atención personalizada en el aeropuerto.
Viáticos para vuelos, hospedaje, comidas en viajes oficiales tanto en México como el extranjero, para que les otorgan pasaportes diplomáticos a ministros, ministras y su familia nuclear.
Salones especiales en el aeropuerto para ofrecerles comidas y bebidas exclusivas.
Dos periodos vacacionales al año de 15 días cada uno, o sea, un mes.
Tres equipos de cómputo e impresión.
Seis teléfonos celulares —es que hablan bastante— de gama alta para ministros y familiares, y personal de apoyo, con plan ilimitado de datos que se renuevan cada año.
Tres iPad con servicio de internet ilimitado.
Papelería personalizada.
Computadoras, impresoras e internet en su domicilio, pagado por la Suprema Corte de Justicia.
Apoyo de soporte técnico por parte de personal en la Suprema Corte.
También pueden instalar videovigilancia en sus casas con cargo al erario público.
Seguro de gasto médico, aquí sí es… Este me consta, porque hubo un ministro, ya se los he platicado, en el gobierno anterior, ya se fue, que se hizo cirugía plástica y estaba en el quirófano, y estaba también la esposa, y la esposa le dijo al cirujano plástico: ‘Déjele la naricita como la del presidente Peña’; esto, con cargo al erario. No estoy mintiendo, tengo como principio no mentir, no robar y no traicionar.
¿Qué más? Ah, bueno, ese seguro de gasto médico es 30 millones en adelante, es de todo es de todo.
 Sí, pero tiene que ver con su familia nuclear, también, o sea, toda su familia.
Ciento ochenta y ocho mil al año para compra de medicamentos.
Atención especial por parte del personal de la Suprema Corte y aseguradoras en cualquier trámite de seguros.
Seguro de vida institucional, 12 millones.
Pago por defunción, un millón 189 mil. Bueno, esto no lo deseo, aunque sea los… 30 mil pesos.
Apoyo económico para lentes —no, pues, eso sí hace falta— a cónyuges e hijos.
Pensión vitalicia con casi la totalidad del sueldo cuando se retiran. O sea, lo que tenían los expresidentes, ellos lo siguen manteniendo.
Aparte, una liquidación o un haber de retiro.
Se le permite quedarse con los vehículos que tuvieron asignados.
Se les pagan dos personas de apoyo para estar en su servicio en la jubilación.
Seguro de separación individualizada, eso es bastante, muchísimo, 20 millones cuando se van.
Acceso a un área de atención especial para ministros jubilados.
Un estímulo por antigüedad de mil pesos anuales.
Tienen 14 fideicomisos por 20 mil 149 millones de pesos que se utilizan para mantener estas prestaciones de por vida.
El presupuesto para el 22 son 73 mil 723 millones de pesos, 73 mil 723 millones. La Presidencia ejerce al año, el año pasado ejerció 500 millones de pesos.
Este es el fondo del asunto, pero esto es el maiceo en general. Además, representan a grupos económicos y políticos, representan a la élite, porque todo esto no es para proteger al pueblo, para hacer justicia en beneficio del pueblo; al contrario, es en contra del pueblo, para eso están. Díganme algo que hayan resuelto en beneficio del pueblo, algo significativo.
De lo que yo recuerdo es de que a mí me obligaban, cuando fui jefe de Gobierno, a que yo pagara a un particular mil 810 millones de pesos del llamado Paraje de San Juan.
De lo que yo recuerdo es que cuando se les solicitó que se llevara a cabo una consulta para ver si se privatizaba el petróleo, si el pueblo quería la privatización del petróleo, ellos negaron la posibilidad, con una argucia legaloide de que no aplicaba una consulta cuando se trataba de ingresos del gobierno.
De lo que me consta es que, cuando se tenía que juzgar a los responsables del incendio de la Guardería ABC, se protegió a los implicados.
Lo que me consta es que hay que estar a las vivas porque los viernes en la noche liberan a delincuentes.
Lo que me consta es que el mismo día que juzgaron en Estados Unidos a García Luna, ese mismo día aquí le liberaron las cuentas a su esposa.
Entonces, ¿para qué todo esto?
Y vuelvo a sostener, hace falta una reforma y lo mejor es que lo haga el pueblo. No voy a actuar como lo hizo Zedillo, de desconocerlos y pagarles bien para que se fueran, no, no, tiene que ser con una reforma constitucional para que jueces, magistrados y ministros los elija el pueblo, como era en la época del presidente Juárez, como se aplicaba en la época de la República Restaurada.
 Pues es que ya está prohibido todo eso, todo está prohibido.
Ahora pon el artículo 127. Es que ya no hay servicio médico particular en el Ejecutivo, lo de los famosos gastos médicos mayores, ya no existe; ya no existe lo de la caja de ahorro, ya no existen las pensiones. En cambio, ellos se ampararon, se protegieron.
Por eso rechazaron el llamado plan B, porque el plan B era impedir estos excesos en el INE y en el Tribunal Electoral, pero si se aprobaba la ley entonces tenía que aplicarse a ellos, que, lo cierto, están violando la Constitución.
‘Los servidores públicos de la federación de las entidades federativas, de los municipios y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México en sus entidades y dependencias, así como de sus administraciones paraestatales y paramunicipales, fideicomisos públicos, instituciones y organismos autónomos, y cualquier otro ente público recibirán una remuneración adecuada e irrenunciable por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión, que deberá ser proporcional a sus responsabilidades. Dicha remuneración será determinada anual y equitativamente en los presupuestos de egresos correspondientes bajo las siguientes bases:
‘Se considera remuneración o retribución toda percepción en efectivo o en especie, incluyendo dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones, compensaciones y cualquier otra, con excepción de los apoyos y los gastos sujetos a comprobación que sean propios del desarrollo del trabajo y los gastos d viaje en actividades oficiales.
‘Ningún servidor público podrá tener una remuneración igual o mayor que su superior jerárquico. Ningún servidor público podrá recibir remuneración en términos de la fracción anterior por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión mayor a la establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente’.
O sea, ¿más claro?
¿Cuál es la interpretación?
Hay una excepción, ahorita se va a ver.
‘Ningún servidor público podrá tener una remuneración igual o mayor que su superior jerárquico, salvo que el excedente sea consecuencia del desempeño de varios empleos públicos que su remuneración sea producto de las condiciones generales de trabajo, derivado de un trabajo técnico calificado o por especialización en su función.
‘La suma —de todas maneras— de dichas remuneraciones no deberá exceder la mitad de la remuneración establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente’. O sea, aun cuando por cuestiones técnicas o especialización puedan recibir más, no puede exceder del 50 por ciento de lo que gana el presidente.
Bueno, ya lo demás es…
Entonces, este es el fondo del asunto. Como no lo están manejando de esa manera, es ‘la Suprema Corte no se toca’.
 Sí, mucho más, ganan más los ministros de la Corte de México que los ministros de los poderes judiciales en otros países.
Hay una tabla de uno de mis libros sobre los gastos, creo que es en La salida.
Y también lo que tenían de pensión los expresidentes, que es ya se canceló, pero eso corresponde al Ejecutivo, y ellos refugiándose en que son un poder independiente no actuaron como lo hizo el Ejecutivo, se olvidan que violan la Constitución. Sería bueno que explicaran por qué no violan la Constitución, a ver cuál es la excusa o de qué privilegios gozan en lo especial en el marco legal, en el marco jurídico.
 No, no, que lo informen allá, no, no. Aquí pues ya. Imagínense, un ministro y Loret de Mola y… No, no, no, zafo.
 Sí, igual, igual, igual, pero que los elija el pueblo. O sea, es que esto es lo único que se tiene. Claro, los elitistas piensan de que el pueblo no sabe, que se necesita de expertos.
¿Cuál es el procedimiento actual?
El Ejecutivo envía propuestas al Poder Legislativo y ellos deciden, pero es una élite, no hay una elección directa, no los elige el pueblo. Al presidente lo elige el pueblo, a los diputados los elige el pueblo, a los de mayoría, a los senadores, lo mismo, y, bueno, también a los de minoría, porque es en proporción al número de votos que obtienen los partidos, pero en el caso del Poder Judicial no.
Entonces, sería muy bueno. Y ya se hizo en otros tiempos, yo pienso que el periodo de mayor legalidad en la historia de México fue el de la República Restaurada, de 1867 a 1876, 10 años, y en expresión de los historiadores ‘eran hombres ―y yo agregaría mujeres, los servidores públicos de los tres poderes― que parecían gigantes’. Estamos hablando de José María Iglesias, estamos hablando de Sebastián Lerdo de Tejada, de Ignacio Vallarta, de abogados que decían: ‘Al margen de la ley, nada, y por encima de la ley, nadie’. Y con mucha dignidad, mucha, mucha dignidad.
 Sí, sí. Miren, por ejemplo, en Estados Unidos, el presidente antes, sí, siete millones 224 mil pesos, ¿verdad?
 En México, cuatro millones 300 mil. Al año, ¿verdad?
 Ministros de justicia, en Estados Unidos cuatro millones 708 mil; en México, seis millones 766 mil. ¿De qué año es esto? Del 15, del 16.
Un secretario de Estado en Estados Unidos, cuatro millones 292 mil pesos; en México, tres millones 672 mil.
Un diputado en Estados Unidos, tres millones 142; en México, un millón 916.
Un senador en Estados Unidos, tres millones 492; en México, dos millones 732. Eso era en el 15, 16.
Ya los legisladores mexicanos ya se bajaron los sueldos y se quitaron las prestaciones que se eliminaron en el Ejecutivo, no así el Poder Judicial.
Ahora pon lo de los presidentes, las pensiones, ahí debe estar. Ahí sí creo que nada más nos ganaban los de Estados Unidos. Sí, esa es.
Gasto comparativo de la pensión que han recibido los últimos expresidentes en otros países: cuando Felipe Calderón, 54 millones 262 mil al año; Bush, 22 millones; Piñera, 10 millones; Brown, tres millones 859, del Reino Unido; Uribe, de Colombia, dos millones 460; Aznar, de España, dos millones 186. Y se rayaban, tenían, es que esto suma, porque tenían como 100 elementos para cuidarlos, un general, oficiales de alto rango y tropa, más funcionarios, viáticos y todo lo demás. Esto ya no existe.
Imagínense que el fideicomiso… A ver, sería buena la propuesta, ¿no?, a los legisladores del PAN, el que se dirige a mí, Creel, sí, a ver, Santiago, vamos a hacer algo juntos, vamos a presentar una iniciativa para que desaparezcan los fideicomisos del Poder Judicial y esos 20 mil millones de pesos se entreguen a estudiantes de familias pobres, se les entreguen becas. A ver qué resuelven.
Porque todo lo que hemos hecho de combate a la corrupción, de quitar estos privilegios, es lo que nos ha permitido destinar fondos para la pensión a los adultos mayores, para la pensión a personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños; es lo que nos permite entregar las becas a estudiantes de familias pobres, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Pero, además, no sólo es un asunto de justicia, es algo que tiene que ver con la moral y no hay que olvidar que la política es un imperativo ético. ¡Cómo un impartidor de justicia va a estar ganando 500, 600 mil pesos mensuales en su conjunto! ¡Cómo, en un país con tanta pobreza!
Es como los periodistas, no ustedes que se tienen que levantar a las cinco de la mañana.
 A las cuatro, sí. Ni modo que Loret se levante a esa hora; o el que gana más de todos, es el…
 Jorge Ramos, ese gana muchísimo.
 Eso que lo decidan ellos, porque si no se van a sentir mártires y lo que son, en realidad, son unos abusivos, ventajosos.
Entonces, no, no, eso, yo pienso que lo mejor es que en septiembre… Que yo espero que el movimiento de transformación tenga mayoría calificada en la Cámara y que se pueda hacer una reforma a la Constitución, se requiere una mayoría calificada porque se necesita hacer otras reformas.
Es que, lo explicaba la vez pasada el periodista peruano de manera muy inteligente, él no hablaba sólo de las reformas legales, no hablaba de la práctica política, decía: ‘Si hay una dictadura o hay una oligarquía que domina, una minoría que gobierna en su beneficio durante mucho tiempo, si hay dueños de México, si una minoría se sitúa, se eleva a rango supremo y se convierte en un supremo poder y eso se proyecta en el tiempo. Entre más tarde eso, más cala, más ―decía él y es cierto― nos lavan el cerebro, porque para eso son los medios.
Entonces, si tarda mucho… El porfiriato fueron 34 años, costó mucho dar marcha atrás a lo que se estableció como régimen político y como estilo de vida, el clasismo, el racismo, la discriminación, se establecen en un periodo largo, 34 años, y cala profundo e influye en la mentalidad, se manipula.
Entonces, dar marcha atrás a eso lleva trabajo, cuesta mucho. La Revolución no pudo en la parte política, se terminó el porfiriato, pero siguió lo mismo.
¿Dónde se inventó lo del tapado, lo del dedazo, lo de la subordinación de los poderes, lo del acarreo?
Todo eso surgió en el porfiriato. Viene la Revolución —imagínense lo profundo que fue, que perdieron la vida un millón de mexicanos, tanto por la violencia como por las epidemias— y se avanzó en el terreno social, sin duda, pero en lo político siguieron las mismas prácticas. Pues por eso no fue muy difícil crear un partido único, y a eso se refería don Daniel Cossío Villegas, cuando decía: ‘Ya no está don Porfirio, pero surgió doña Porfiria’. Y cuánto tiempo tardó.
Es un poco lo que sucede, con todo respeto en España o en Chile. En España no resolvieron lo de Franco y sigue habiendo franquismo sin Franco; y en Chile, lo mismo: sigue habiendo pinochetismo sin Pinochet.
Entonces, aquí, aquí, aquí, ¿saben lo que estamos resolviendo ahora? Lo del salinismo como política. Porque, así como el porfiriato 34 años, el llamado neoliberalismo o neoporfirismo fueron 36 años. Y se fue Salinas, pero siguió la política salinista.
¿Qué hizo, a pesar de sus diferencias, Zedillo, a pesar de enemistarse con Salinas?
Pues lo mismo. Salinas entregó empresas, entregó los bancos; Zedillo entregó los ferrocarriles, rescató a los banqueros que habían obtenido los bancos en la época de Salinas.
¿Y qué siguió haciendo Fox?
Acabamos de hablar ahora de la minería, pues lo mismo, entregando concesiones para la explotación minera.
Y Calderón y Peña, la misma política, sin estar salinas.
Entonces, sí lleva tiempo dar marcha atrás a todo eso.
El Poder Judicial, lo decía yo, lo entregaron como moneda de cambio en el acuerdo PRI-PAN. Pero tampoco es un invento, cuando fue presidente Zedillo ―esto, para los jóvenes― el procurador era del PAN.
 Lozano Gracia, y ahí estaba Diego sentado, ahí en la procuraduría. Me consta porque en ese entonces estábamos nosotros demandando que se anularan las elecciones en Tabasco porque encontramos documentación de que Roberto Madrazo como candidato a la gubernatura había gastado 70 millones de dólares, y se presentaron a la procuraduría y al INE de ese entonces todos los documentos.
¿Por qué teníamos esos papeles?
Porque unos vecinos entregaron unas cajas que pensaron que eran boletas que habían utilizado para el fraude electoral, y no, era todo el archivo contable del PRI de Tabasco, y como lo manejaba un contador público entonces todo estaba ordenado, con facturas, pólizas de cheque a nombre de quien iba dirigido el supuesto apoyo.
Creo que en ese entonces se permitían tres millones de pesos como gasto de campaña y lo que estaba en ese archivo era el equivalente a 70 millones de dólares, en ese entonces creo que como 300 millones de pesos. De tres millones a 300.
¿Quién vio eso?
Pues Lozano Gracia con Diego. ¿Ustedes creen que se hizo algo, o en el INE, con todas las pruebas?
Se rebasó sin problema el tope de campaña, no hubo justicia.
Bueno, recientemente, cuando la elección del presidente Peña, lo mismo, presentamos una denuncia porque habían rebasado el tope de campaña.
¿Qué resolvieron los del INE y los del tribunal?
Que los que habían rebasado el tope de campaña habíamos sido nosotros.
Ahora está en la cárcel el señor Lozoya y ya declaró que sí recibió dinero para la campaña del presidente Peña. ¿Ya qué se hace?
Entonces, basta de simulaciones. Si me preguntan qué hacer, no hay más que el método democrático, que el pueblo elija para que la autoridad —sea un diputado, sea un senador, sea un ministro, sea el presidente de México— solamente tenga como amo al pueblo de México, al que lo eligió, no a grupos de intereses. Porque, si al presidente lo eligen los oligarcas, pues va a ser un pelele, un títere de los potentados y no va nunca a voltear a ver al pueblo.
Por eso una de las cosas más importantes que estamos llevando a cabo es la separación tajante del poder económico y del poder político, el que el gobierno represente a todos; pero eso les cuesta mucho trabajo a nuestros adversarios conservadores aceptarlo, porque ellos no toman en cuenta al pueblo, para ellos no existe el pueblo. Es una élite completamente divorciada del pueblo, no le tienen amor al pueblo.
La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. Por eso cuando se vota, a ver, que haya pensión a los adultos mayores, imagínense a los diputados del PAN votando en contra de las pensiones.
Cuando se decidió apoyar a los jóvenes, que sólo les llamaban ‘ninis’, que ni estudiaban ni trabajaban, y se empezaron a entregar las becas o se les dio trabajo como aprendices a los jóvenes, hubo una campaña de jóvenes fifís en contra de esa política, que se le estaba dando becas a los ‘ninis’. Afortunadamente, pues ya las cosas en México son distintas, ¿no? Y eso nos ayuda mucho.
Entonces, ¿qué conclusión?
Pues hay que votar, hay que votar, hay que votar, no sólo para el candidato a presidente, hay que votar por los legisladores, por los candidatos a diputados y a senadores, para que la transformación cuente con mayoría calificada.
¿Qué es mayoría calificada?
Es dos terceras, como 66 por ciento de los votos, 66 por ciento de los votos. Porque se puede tener mayoría simple, 50 más uno, pero eso permite aprobar leyes, reformar leyes, pero no reformar la Constitución.
¿Por qué están bloqueando los conservadores?
Porque, aun cuando los legisladores de la transformación son mayoritarios, no alcanzan a tener mayoría calificada; pero sí podrían tener mayoría calificada si se está a favor del cambio. Eso es lo que se va a resolver en el 24.
¿Quieres transformación? ¿Quieres que continúe la transformación o no? Eso es lo que se va a votar.
¿Quieres que regresen los corruptos? Ya sabes por quién vas a votar.
¿Quieres que siga la transformación? También, ya sabes.
¿Quieres que siga el clasismo, que te sigan humillando? Ya sabes por quién vas a votar.
¿Quieres que siga el racismo? Ya sabes por quién vas a votar.
¿Quieres que continúe la discriminación? Ya sabes por quién vas a votar.
¿Quieres que se sigan entregando los bienes de la nación a particulares y a extranjeros? Ya sabes por quién tienes que votar.
¿Quieres que, por el bien de todos, primero los pobres? Ya sabes también por quién vas a votar.
¿Quieres que continúen las pensiones para los adultos mayores? Ya sabes por quién vas a votar.
¿Quieres que sigan ganando 500, 600 mil pesos mensuales los ministros de la Corte? Ya sabes por quién vas a votar.
Está clarísimo todo. Por eso, qué bueno que están surgiendo todos estos temas.
¿Quieres que sigan los medios de comunicación manipulando? Ya sabes por quién vas a votar.
¿Quieres que siga habiendo periodistas millonarios, con residencias y con departamentos en el extranjero? Ya sabes por quién vas a votar.
 Ese es otro asunto. Pero está muy claro, o sea, ¿qué partido?, pues ya cada quien que decida, ¿no?, o sea, pero la gente se va a dar cuenta.
 Que venga mañana el secretario de Gobernación. ¿Te parece?
 Sí, porque ya he escuchado eso, ese run-run, y que venga y que lo aclare aquí, que dé un informe, porque nosotros no estamos permitiendo que se otorguen permisos para casinos. Pero que venga el secretario de Gobernación y que explique sobre esto. ¿Te parece?
 Él tiene que traer mañana toda la información, porque, como ya estamos en vísperas de los procesos electorales, es importante que todo esto se vaya aclarando.
Una vez llegó un periodista famoso a decirme que tenía, —porque estaban en contra de un funcionario del gobierno— que tenía grabada a su esposa filmada recibiendo dinero, a la esposa del funcionario, y que me recomendaba que mejor lo sacara yo. Le digo: No. Sí lo vamos a sacar, pero presenta primero tú tu prueba con libertad y al momento que pase eso, pues se tiene que proceder. Nunca presentó nada, era nada más… No es tu caso, ¿eh? Tú eres un periodista serio.
Pero ya he escuchado y lo que quiero es que se aclare para que, si existe eso, de que estén dando permisos, contrario a lo que es la instrucción del titular del Ejecutivo, entonces se va a actuar; y si no, pues aquí ya se aprovecha para que sepa que no es cierto.
 Sí, sí, sí, ver qué están haciendo.
Y cuidado con la extorsión, porque es lo mismo, ¿no? O sea, a ver, ‘vamos a supervisar, aquí estás permitiendo que vengan menores de edad, esto es indebido, pero, bueno, nos podemos arreglar, ¿no?’ Eso, entonces cuidado con los moches, con la extorsión; eso no se debe de permitir.
 Sí, a lo mejor es que está relajado el procedimiento y hace falta poner orden. Qué bueno que lo tocas, pues, porque se aclara esto. Va a venir mañana el secretario de Gobernación.
Ella. Te brinco, porque es mujer.
 Pues ayudar en todo, cooperar con el gobierno de Estados Unidos para que no haya caos, y mucho menos violencia en la frontera. Estamos nosotros ayudando en el sureste para que se proteja a migrantes.
Hemos estado recibiendo información que hay muchos polleros, más que de costumbre, muchos traficantes de personas que están ofreciendo llevar por ocho, 10 mil dólares a migrantes a la frontera, hablando que a partir de hoy ya pueden entrar libremente, y es una mentira, es una manipulación.
Estamos en el sureste informando, ayer se hizo y se va a seguir insistiendo, en que hay vías legales para ingresar a Estados Unidos, 300 mil visas para Cuba, Venezuela, Haití, Nicaragua; 100 mil para Centroamérica. Todo esto lo hemos gestionado con el gobierno de Estados Unidos y es la primera vez que el gobierno de Estados Unidos, en especial por la decisión y voluntad del presidente Biden, que se entregan estas visas.
Y estamos informando que no se deben de correr los riesgos que implican a atravesar nuestro país, sobre todo riesgos por el transporte, que se hace de manera muy riesgosa, inhumana. En una caja de un tráiler van 400, 500 migrantes, sin aire, sin oxígeno y con choferes improvisados, irresponsables. Muchos accidentes donde pierden la vida migrantes; además de secuestros de migrantes por parte de bandas de delincuentes, como lo que sucede lamentablemente en San Luis Potosí, en la zona de Matehuala.
Entonces, estamos ayudando, allá en la frontera hay participación de servidores públicos, de la Secretaría de Relacione Exteriores, están atendiendo permanentemente. Está a cargo de toda esta acción el secretario de relaciones exteriores, Marcelo Ebrard. Hoy hicimos un recuento.
Y como le dije al presidente Biden, hay que atender las causas, ya hemos hablado bastante sobre eso, de que hay que ayudar a los pueblos. Hay una realidad: existe mucha desesperación en los pueblos de Centroamérica, de América Latina y del Caribe, hay mucha pobreza, mucho abandono y hay que hacer algo para atender las causas. Mucha desesperación, mucha pobreza, esa es la causa del fenómeno migratorio.
 No con él, no lo acordamos, nosotros tomamos la decisión.
 Sí, pero llevan instrucción de no utilizar la fuerza.
 No tengo idea, pero sí decidimos que se esté pendiente para evitar provocaciones. Porque eso sí le dije al presidente Biden, que hay políticos en su país, interesados, pero políticos es decir mucho, ¿no?, es tratarlos muy bien, son politiqueros; le dije textualmente: políticos oportunistas, que quisieran que se produjera un conflicto en la frontera, lo he estado observando; como se dice en el béisbol los he estado fildeando.
 Sí, legisladores, gobernadores. Lo que hizo, no es casual, el gobernador de Florida, que ya no van a poder trabajar en Florida migrantes. ¿cómo le van a hacer sin migrantes? Pero es politiquería, es politiquería.
 Permíteme.
Y lo mismo, el gobernador de Texas está en el mismo plan y legisladores. Entonces, hay que actuar de manera precavida, evitar que haya una confrontación, porque ellos apuestan a eso, quisieran, ¿no?, que se generara un conflicto mayor.
Entonces, tenemos que estar pendientes para, ante todo, evitar la violencia, y se puede, informándole a la gente, protegiendo a los migrantes, señalando a los provocadores, que los hay, con medidas preventivas, y estar ahí pendientes.
 Sí, ellos saben que, entre más ágil sea el trámite legal, pues más se acredita la vía para que no se echen a andar los migrantes corriendo todos los riesgos. Y tiene que haber también un cambio, de eso hablamos, tiene que haber una política de buena vecindad.
Es como volver a aplicar, a la luz de las nuevas circunstancias, la política del presidente Roosevelt, la política de buena vecindad, que tuvo que ver con Cuba, que tuvo que ver con Haití, que tuvo que ver con México en aquél entonces.
Por ejemplo, ¿qué tiene que hacer ―lo digo de manera respetuosa― los del gobierno de Estados Unidos?, buscar arreglos en Venezuela, en Cuba, en todos los países. ¿Cómo se va a poder mantener la armonía, la paz, la tranquilidad, si se tienen diferencias, si hay confrontación con los vecinos? Lo primero pues es mantener muy buenas relaciones con los más cercanos.
¿Por qué no se atiende lo de Venezuela? ¿Por qué sí, cuando se presenta la crisis del petróleo, se habla con el gobierno de Venezuela? Porque está de por medio el petróleo. ¿Y por qué no se hace lo mismo para evitar que por necesidad salgan tantos venezolanos de su país?
Pero tiene que cambiar la política exterior. No puede ser la misma política de hace 200 años, no pueden manejar la política exterior sólo con carga ideológica y con medidas de represarías o castigo, o bloqueos, eso no.
Pero, bueno, tenemos que seguir trabajando. Subrayo, el presidente Biden es una persona bien intencionada, es nuestro amigo, está haciendo lo que le corresponde, sometido a fuertes presiones, por lo que estoy mencionando, hay un bloque ahí conservador, muchos halcones, pero el presidente Biden ya aceptó, eso lo comentamos, de que van a ampliar los recursos para apoyar más a los pueblos de América Latina y del Caribe.
 Allá está Laura Carrillo, en Washington, no sé si ya regresó, que es nuestra representante para los programas de cooperación con países de América Latina y del Caribe, y el planteamiento es que esos programas sean reforzados, que haya más recursos para que se beneficie más gente.
Ya les hemos expresado de manera muy respetuosa de que los recursos, que además no son muchos, que están dedicando los están enviando a través de las llamadas organizaciones no gubernamentales de la sociedad civil, y no llegan a la gente, que tienen que cambiar también esas estrategias, que no funcionan, porque ese dinero se queda arriba en los aparatos burocráticos y no le llegan a la gente.
Que hay que buscar la forma de apoyar de manera directa, sin intermediarios, a los que necesitan el apoyo, a los jóvenes.
Que tengan posibilidad de trabajo, posibilidad de estudio en sus lugares de origen, donde están sus familiares y, con lo mismo, de que la gente que emigra lo hace por necesidad, no por gusto. Si tienen oportunidades, si son atendidos, se quedan en sus pueblos. Cómo no se van a quedar si ahí están sus orígenes, ahí están sus familiares, ahí está su cultura, pero hay que atenderlos, hay que convertir, convertir o trasladar en cada país, llevar a cada país el sueño americano.
Ya aquí nosotros estamos trabajando. No les gusta a los conservadores, pero también ni modo que voy a hacer lo que les gusta. Aquí es el sueño mexicano.
 Muy poco, más que nada fue la cuestión migratoria y la cooperación, para lo del fentanilo también, de seguir ayudando, porque pues se trata de un asunto, ya lo hemos analizado aquí, de carácter humanitario, pierden la vida muchas personas jóvenes por el consumo de fentanilo.
Entonces, todo lo que podamos nosotros ayudar, lo vamos a seguir haciendo.
 No, no, no, es que hay cuestiones que son prioritarias: esto, por ejemplo, que estamos analizando, lo de la migración por esta transición que se está llevando a cabo en la frontera, lo del fentanilo; lo de la cooperación para el desarrollo. Lo otro, es… Me da hasta pena tratarlo, porque él es una persona decente, y sé muy bien que esto lo hacen sin consultarlo. Que él ni sabe lo que significa Claudio X. González, qué va a saber, y todos estos halconcitos.
Qué va a saber lo que es Artículo 19. No, eso tiene que ver con las agencias, los que saben bien son los de la CIA, los de la DEA, los del Departamento de Estado. El presidente de Estados Unidos no, el presidente Biden está en otras cosas, es un estadista; lo otro es política ratonera.
Entonces, yo no voy a hablar de esos asuntos. Lo hago porque es una cuestión que tiene que ver con la dignidad de nuestro pueblo, con la soberanía de nuestro país y es dejar constancia que están interviniendo de manera ilegal en asuntos internos de México. Es nada más decirles: ¿Por qué les dan dinero a estas organizaciones que tienen como propósito golpear, atacar a un gobierno legal legítimamente constituido? Eso es contrario a nuestra Constitución. Nada más que quede la constancia.
Y yo voy a seguirlo diciendo aquí, que Claudio X. González y que la organización esta ‘Todos juntos en favor de la corrupción’ reciben dinero, y que Artículo 19 recibe dinero, y que las organizaciones seudoambientalistas reciben dinero del gobierno de Estados Unidos, y eso está mal que lo haga el gobierno de Estados Unidos porque eso es intervencionismo, y eso les resta autoridad política y sobre todo autoridad moral. ¿Cómo van a estar hablando de las libertades y de la democracia si ellos llevan a cabo o permiten que se lleven a cabo esas prácticas sucias? O sea, no.
No le quise tratar también porque… Y eso tenía más… O sea, dos cosas no le traté que me estaban proponiendo, pero, bueno, a lo mejor ahora ya se van a enterar:
No, le quería yo tratar lo de Assange, pero como ya se lo he tratado… Quería yo recordarle eso, pero también por respeto no lo hice, pero lo de Assange debe de atenderse, porque se le está afectando su libertad, es un agravio a la libertad de expresión.
Y lo otro que tampoco consideré que era tan indispensable era lo de la categoría, elevar la categoría del aeropuerto, regresar la categoría, sí, pero eso como lo deciden ellos… Que también no deberían de convertirse en jueces. Y como ya se están haciendo todos los trámites, pues ¿para qué le solicito a él eso?
Nosotros estamos cumpliendo con todo, pero hay un aparato burocrático en Estados Unidos, que es el que decide y se sienten superiores y son los que califican qué país se porta bien, qué país se porta mal, como si fueran el gobierno del mundo.
No trato esas cosas, porque tienen que ver con nuestra dignidad. Se hacen los trámites y ahí se va viendo, pero nuestro país con esa categoría o sin esa categoría está creciendo, estamos bien. A lo mejor si se tratara de algo que nos perjudicara muchísimo, pues entonces sí, ¿no? Pero no.
Mañana les voy a informar, además de que va a venir Adán para ver esto de los casinos.
¿Saben también por qué quiero que venga Adán para lo de los casinos?
Porque pues no somos nosotros como los del PAN, que, en efecto, entregaron no sé cuántos permisos, sí, sí, sí, y hay que pintar la raya muy bien, o sea, no somos iguales.
Entonces, va a venir a aclarar eso y voy mañana a informar al pueblo de México sobre cómo está la economía de nuestro país. Les adelanto de que estamos muy bien, pero mañana voy a dar a conocer información, datos, mañana vamos a hacer un análisis de la situación económica de nuestro país. Mañana vamos a hablar del peso, y vamos a hablar del crecimiento, y vamos a hablar del empleo, y vamos a hablar del bienestar, que eso es lo que importa más a la gente, muchísimo más. O sea, lo que a la gente le importa es de que tenga sus ingresos, que le alcance su salario, que haya trabajo, que haya bienestar, que no haya violencia, eso es lo que le importa a la gente.
Lo que sucede en el llamado, ¿cómo le llaman?, ‘círculo rojo’ en la élite ya no. Lo que le importa es qué está pasando en la colonia, qué está pasando en la comunidad, qué está pasando en mi unidad habitacional, si ya llegó la beca, si están asistiendo los maestros a dar clases.
Que, dicho sea de paso, todos están asistiendo, no hay paros. En todo el gobierno hemos contado con el apoyo de las maestras, de los maestros, por eso los vamos a festejar el día 15, eso sí, que es lunes, día 15, van a estar con nosotros, va a haber una comida con ellos; pues no con todos, ¿no?, pero…
 Aquí, en Palacio, sí.
Estamos muy contentos con las maestras, con los maestros, y vamos a dar a conocer algo también que les va a gustar.
 Algo que les va a gustar.
Vámonos a desayunar ya, ¿no?
 Sí, sí, podría utilizarse para beneficio del pueblo, pues. Porque estos sin privilegios, o sea, no deben de existir ni fueros ni privilegios. Entonces, esos 20 mil millones de pesos de privilegios podrían destinarse.
Imagínense, 20 mil millones. Vamos a construir el nuevo hospital O’Horán, que va a ser el más grande en Mérida, y lo vamos a dejar terminado antes de que concluya mi mandato, 220 camas, tres mil 200 millones, equipado, completo. Veinte mil millones son cinco o seis hospitales así.
Nada más para que se tenga en cuenta, me decía la gobernadora de Quintana Roo, y tiene toda la razón, ya lo estamos atendiendo: resulta que no hay en Quintana Roo, ni en Chetumal ni en Cancún, en donde llegan 30 millones de turistas, no hay una clínica, un hospital, para atender infartos, para hacer cateterismos, los tienen que llevar a Mérida.
La primera causa de muerte en el país son infartos, en hombres y en mujeres, y para librarla ante un infarto lo básico, lo que decide entre la vida y la muerte es el tiempo, pero si se tardan los infartados en llegar donde les puedan hacer un cateterismo no viven para contarlo.
Entonces, nos faltan muchas cosas porque es mucho el atraso, el rezago, 36 años dedicados nada más a robar, a saquear, sin atender al pueblo, ni la educación, ni la salud, ni nada.
Y estos piensan que pueden seguir así, estos señores, que pueden seguir con los mismos privilegios, nada más porque los apoyan los académicos fifís, jurisconsultos, que reciben premios en el extranjero, sobre todo en España, que está de moda. Antes era Washington, era el Time, ahora es España donde van a recibir sus medallas y certificados de buena conducta, cuando deberían de estar bien con el pueblo, que el premio se los dé el pueblo, que los reconozca el pueblo, pero, en fin.
Mañana, ven mañana, contigo empezamos. Nada más él, él nada más.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues como los martes cada 15 días, vamos a reunirnos para informar sobre el ‘Pulso de la salud’, lo que tiene que ver con el avance en el plan de garantizar el derecho a la salud, con especialistas, buenas instalaciones médicas, los estudios, intervenciones quirúrgicas, medicamentos; todo gratuito para los mexicanos. Es el derecho a la salud, cualquier persona puede ir a un centro de salud, a un hospital, a atenderse y no paga nada, nada. Estamos quitando las cajas registradoras de los hospitales.
Como estamos levantando todo este sistema, que estaba en el suelo porque estaba manejado por corruptos que se robaban hasta el dinero para las medicinas, pues nos está llevando tiempo. Además, resolver problemas estructurales, porque recibimos como mala herencia el que no tenemos los médicos, no tenemos los especialistas que requiere el país, porque durante el periodo neoliberal no se formaron médicos, no se formaron especialistas, no se invirtió en la educación pública.
Porque apostaron a poner al mercado la educación para que pudieran estudiar los que tenían para pagar colegiatura. Siempre hemos dicho que no estamos en contra de la educación privada, sólo que el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Entonces, ¿qué fue lo hicieron estos irresponsables, corruptos? Que rechazaron a millones de jóvenes en el periodo neoliberal con la mentira, con el pretexto, de que no pasaban el examen de admisión. Si querían ingresar a una universidad 500 para estudiar medicina, admitían 50, y no porque no pasaban el examen de admisión, sino porque no había espacio, no había presupuesto.
Ahora tenemos funcionando 100 escuelas de medicina en todo el país, medicina y enfermería, pero nos está costando conseguir los especialistas. No hay cardiólogos, no hay pediatras.
El director del Seguro Social aportó mucho con una idea, en el sentido de que los jubilados, especialistas del Seguro Social que quieran ayudarnos pueden, si están en edad de hacerlo y además si es su voluntad, en participar de nuevo en el IMSS-Bienestar; reciben su pensión que por ley les corresponde, pero además pueden tener un contrato por cinco años, y se les paga como especialistas. Y hay muchos que están jubilados. Desde luego, no están sólo en sus casas, hay quienes tienen sus consultorios, pero podrían participar estos especialistas en sus pueblos, donde viven o donde se criaron. Si quisieran, porque hay nostalgia por la creencia, por el origen, entonces si quisieran regresar, ahí hay trabajo. Y ya se inició este proceso y así estamos resolviendo también el problema de la falta de especialistas.
Le agradecemos al pueblo, al gobierno de Cuba, que también nos está ayudando porque ya son 700 los especialistas de Cuba que están trabajando en hospitales en México.
Y seguimos convocando, todos los médicos que quieran trabajar en el sector Salud, hay empleo, hay trabajo, todos, médicos generales y especialistas, porque lo que queremos es dejar funcionando antes de que termine nuestro gobierno este sistema de salud pública, de calidad y gratuito para los que no cuentan con seguridad social, que es la gente más necesitada.
Además, no sólo queremos tener médicos para un turno o sólo de lunes a viernes, porque también nos enfermamos el sábado y el domingo; entonces, es para todos los turnos y en todo el país y en el primer nivel de atención, que son unidades médicas, centros de salud y en la atención hospitalaria.
Entonces, sobre eso se va a informar de cómo vamos en este plan, ahí se va avanzando.
Y, también, Hugo López-Gatell va a informar sobre el daño de las drogas, todo esto que se está haciendo para alejar a los jóvenes del consumo de droga. Porque, si reforzamos la costumbre, la tradición que viene de lejos, que no hay en México demanda, que por nuestras culturas no hay adicción, no se consumen drogas aun cuando han intentado fortalecer el mercado interno de las drogas, incrementar el consumo interno de droga, no lo han logrado porque en México se conservan muchos valores.
En México hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, y en nuestras familias, en los pueblos, hay muy buenas costumbres que debemos de conservar, no apostar a ciegas a una modernidad malentendida que va en contra de lo que es nuestro gran país.
Entonces, si eso lo reforzamos con más información, que se causa mucho daño, porque en una sociedad ya muy impactada por el consumo de droga, que sufre mucho, se convierte en epidemias, pandemias el consumo.
Y ya no es qué droga se está usando, cada vez más dañinas, sino el que existe el consumo. Que hay quien las necesita porque no es feliz, porque padece depresión, de soledad, porque les falta cariño, apapacho, atención; todo esto que en México afortunadamente se conserva, se tiene.
Entonces, tenemos que seguir, seguir, informando para que no haya consumo y afortunadamente estamos avanzando y atendiendo mucho a los jóvenes, fortaleciendo a las familias, evitando la desintegración de las familias y atendiendo a los jóvenes.
Me da muchísimo gusto, por ejemplo, que, por el programa de las becas a todos los estudiantes de nivel medio superior, cinco millones de estudiantes que tienen beca, que están en la edad más difícil de la adolescencia ya se redujo la deserción escolar, hay menos abandono de la escuela, entre otros factores, por este apoyo, porque tienen para pagar el pasaje, porque tienen para lo básico y esto ayuda mucho.
Ya estamos notando también que las bandas de la delincuencia cada vez hay menos jóvenes, en las detenciones cada vez menos jóvenes, y eso es muy bueno. Nos está ayudando toda la familia, nos ayudan los papás, los abuelos, y los jóvenes que están recibiendo apoyos, que tienen garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo. Ese es el camino, no sólo medidas coercitivas, lo más importante es atender las causas, que haya oportunidades de estudio, que haya trabajo, que el ingreso alcance, y los valores, el amor en la familia, eso es importantísimo, y que nos mantengamos muy unidos.
Entonces, vamos a hablar de eso.
Ah, les decía que, en la campaña, además de los medios de información, además que aquí en las mañaneras vamos a estar hablando y hablando y hablando de eso, y el daño que hacen las drogas, sobre el daño que hacen las drogas, también informarles que ya estamos con el apoyo de maestras, de maestros y de padres de familia informando en las escuelas, en las escuelas secundarias, en las escuelas de nivel medio superior, en las preparatorias, se está dando información.
Y les agradecemos mucho a las maestras, a los maestros, porque es voluntario. En un día de clase son 15 minutos y con el material que se les está enviando ellos están informando sobre el por qué no a las drogas.
Dicho lo anterior…
 Empezamos aquí con Sara.
 Sí, nos adelantamos porque ya sabíamos que en la Corte había la intención de frenar las obras que estamos realizando en el sureste, el Tren Maya, el istmo, y otras obras importantes de beneficio para la gente.
Y la Corte, como se dice coloquialmente, ya la perdimos. Yo creo que siempre había estado alejada del pueblo y cercana al poder, pero ahora de manera descarada están al servicio de los potentados, de la minoría, de lo que conceptualmente, teóricamente, se conoce como la oligarquía, que es el poder de los ricos, eso es la oligarquía, la democracia es el poder del pueblo.
Entonces, el Poder Judicial y en particular la Suprema Corte están al servicio de la minoría, ellos no tienen ningún aprecio hacia las acciones en beneficio del pueblo raso, nada, no les importa. Es como vivir en otro mundo; existe un divorcio completo entre este aparato que simula impartir justicia y las necesidades de la mayoría de los mexicanos, por eso sentimos que hace falta una reforma en el Poder Judicial.
Entonces, ya sabíamos que iban a tratar de frenarnos en la construcción de estas obras estratégicas. Y no estoy hablando al tanteo, no estoy inventando nada, todos los amparos a las obras que estamos llevando a cabo se promueven por un grupo vinculado a los jueces, a lo magistrados, a los ministros del Poder Judicial, esto que hablábamos ayer, de cómo existe una asociación de abogados con estas características que está dedicada a promover amparos en contra de las obras que estamos llevando a cabo desde la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Ahí está un exministro de la Corte que sigue teniendo mucha influencia, y sobre todo que pertenece al supremo poder conservador.
 Cossío. Ya hasta se me olvidan los nombres, pero los tengo que repetir.
Otro abogado, Carbonell.
 Miguel Carbonell, que fue de la asociación de Claudio. Bueno, todos ellos.
 ¿Cómo?
 Así se llama la asociación, Litigio Estratégico. Y ahí está también…
 Gerardo Carrasco, ese aparece en todas las demandas de amparo. Y Gómez Mont, el que fue secretario de Gobernación de Felipe Calderón, que es de los abogados más ricos de México y del mundo, porque es una eminencia en el manejo de influencias.
 Trabajan juntos, son del mismo equipo, no sé quién tenga más dinero; pero sí, su especialidad es esa, el tráfico de influencias.
Y esto es para también aclarar que no es que sean buenos abogados. Hay abogados brillantes, muy buenos abogados, pero íntegros y sin agarraderas, además que les molesta ese influyentismo de estar haciendo antesala en las oficinas de los ministros y desayunando, y comiendo, y cenando con diputados y dirigentes de partidos, y desde luego con ministros, y con los abogados de las grandes corporaciones económicas, financieras y, si se puede, hasta con los jefes de las corporaciones.
Esa es la labor, tienen a sus ayudantes que son lo que hacen el trabajo legal, pero lo esencial en su labor son las relaciones públicas, el llamado lobby. Entonces, este grupo influye mucho en la Corte.
Y los que están en la Corte también vienen de la época en que no se entendía que los únicos negocios que deben interesar al servidor público son los negocios públicos, por eso se dio a conocer otro decreto para proteger las obras y se declaró que son de seguridad nacional y de interés público.
Entonces, no hay problema, nomás decirle a la gente, por eso, afortunadamente.
 Sí, pues ellos deben de seguir defendiendo su postura. Nosotros hemos aprendido que, el que se aflige, se afloja.
Ahora, dijiste… A ver, ¿cómo declaró?, ¿qué dijo?
 No, antes, después.
 No, pero hablaste de la Constitución.
 Ellos no defienden la Constitución, ellos no defienden la Constitución, ellos defienden sus intereses y los intereses de quienes se sentían dueños de México.
Esa es una mentira, ellos no defienden la Constitución; tan no la defienden, que ellos la violan. Tan claro —porque no estoy inventando nada—, que hay un artículo en la Constitución, el 117, que establece que ningún funcionario puede ganar más que lo que gana el presidente, y ellos ganan cuatro, cinco veces más de lo que yo gano, y con argucias legaloides ellos tienen esos privilegios violando flagrantemente la Constitución. Entonces, que no vengan aquí con demagogia porque ya no es ese tiempo, que engañaban.
Y acerca de lo otro, el pueblo va a decidir. Yo les voy a dar a conocer una encuesta que creo que publica hoy El Universal acerca de eso. ¿Saben? No está en encuesta, pero leí, a ver si es cierto, que el 68 por ciento de los mexicanos, 68 por ciento, está a favor que el presidente entrante, mujer u hombre, cuente con mayoría en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores para poder llevar a cabo reformas constitucionales y continuar con la transformación.
Y si se le pregunta a la gente —que esa sería muy buena encuesta— si está de acuerdo en que se elija, que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros de la Suprema Corte, estoy seguro que la mayoría va a decir: ‘Sí, que se elijan’, porque sólo el pueblo, puede salvar al pueblo; sólo los clasistas, elitistas, son los únicos que piensan que el pueblo no debe de participar. Entonces, ¿qué es la democracia? ¿No es el gobierno del pueblo?
 El Poder Legislativo, el mismo Poder Judicial y el Ejecutivo. Se lanza una convocatoria con requisitos:
Tienen que ser, desde luego, abogados, un buen nivel académico, puede ser con maestría, con doctorado, para ministros.
Desde luego gente íntegra, honesta, con vocación de justicia.
Y entre todos se elige. Se da tiempo para que expongan, que los conozca la gente, que se conozcan sus trayectorias. ¿Cómo no se va a poder escoger entre 100 los mejores, a 11, la mitad mujeres, la mitad hombres?
Y el pueblo decide, ¿por qué no? Se hacía en la época del presidente Juárez, con el presidente Lerdo. Es el mejor periodo en la vida pública de México el de la República Restaurada, el Poder Judicial era el faro de la ley, independiente.
Decía don Daniel que eran hombres que parecían ―y yo diría incluiría ahora mujeres― gigantes o gigantas los servidores públicos, incorruptibles, rectos, patriotas, cultos, con gran preparación.
Miren esto, esta es de ayer:
 Esta es otra clave también. ¿Cómo van a avanzar los conservadores, si no hacen nada en favor del pueblo?
Siempre he dicho: Hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan. El gobierno nuestro es un gobierno que da. Para que no anden buscando explicaciones tan complejas, sofisticadas, es esto, gobernar para el pueblo, mandar obedeciendo.
¿Saben que, por esto, adultos mayores votaron en contra los diputados del PAN? Cuando se propuso que, a grupos vulnerables, personas con discapacidad y adultos mayores se les considerara, no como beneficiarios del programa, sino como ciudadanos con derecho constitucional, cuando se elevó a rango constitucional, que hicimos esta propuesta, en la Cámara de Diputados votaron en contra los del PAN.
Es un poco lo del diputado de Coyoacán, Quadri. Y no lo digo nada más por Quadri, ¿eh?, lo digo porque en Coyoacán se supone que la gente está más despierta, más consciente, y Quadri…
Pon el… Y ayer vi uno también de la señora que va arriba en las encuestas, la señora Lilly Téllez, pero ese no sé si sea cierto, —búscalo, ayer lo vi— en el mismo sentido, pero ella habla del sureste. A lo mejor lo inventaron, que decía que eran unos flojos los del sureste. Pero eso no ayuda.
Mientras lo buscas, ¿por qué no pones el resto de la…?
 Le seguimos con… Si tienes lo de Quadri, de una vez, y le seguimos con la encuesta. Ahí está:
‘Si México no tuviera que cargar con Guerrero, Oaxaca y Chiapas, sería un país de desarrollo medio y potencia emergente.’
¿Quién va a votar por el PAN con un poco de luz en la frente en Guerrero, en Oaxaca y en Chiapas? Pero así está lo de la señora. A lo mejor es inventado, pero, bueno, ahí lo dejamos de tarea. ¿Lo tienen?
 No, vámonos con la encuesta, para no estar levantando falsos testimonios.
Están contentos 58 y no están contentos ¿cuántos? con nosotros.
 Veinte.
Adelante. ¿Ese cuál es?
 Sí, que si hemos beneficiado o hemos perjudicado.
Hemos beneficiado, 58 por ciento.
Hemos perjudicado, el rojo. ¿No aparece? Ahí está, 41.
Ah, y acá perjudicado.
 Ah, sí.
 Ah, sí se siente perjudicado.
 Y el 84 no.
Pero ¿quién se puede sentir perjudicado? Nada más les voy a decir: los de arriba, los de mero arriba, todos han obtenido ganancias lícitas. Los perjudicados, pues es los que se dedicaban a robar.
¿Eso qué es?
 Ah, esto sí está interesante, esta está interesante, dice: ‘¿Es usted liberal o es conservador?’
Liberal, 56, ahí vamos, ¿eh? Conservador, 29.
Pero acá: ‘¿Es de izquierda o es de derecha?’
De izquierda, 30. De derecha, 45.
 Sí, obradorista, 61. Antiobradorista, 21.
Está bien la encuesta. O sea, ofrezco disculpas porque todavía no se levantan los fifís, pero no van a desayunar bien. Bueno, ahí vamos.
 Sí, me lo comentó y le dije que no le diera importancia porque no había ninguna intención de espiar a nadie.
 No sé.
 Que le habían preguntado del New York Times si era espiado y él contestó que probablemente sí. Nada más que ¿de parte de quién? Si antes todos espiaban y siguen espiando. ¿De dónde salen las guacamayas, pues?
 No se sabe quién, o sea, porque las… A ver, las guacamayas que le sirvieron a Claudio X. González y a Carmen Aristegui para dar a conocer el espionaje y además que hackearon a la Secretaría de la Defensa, ¿quién está financiando eso? ¿Son mexicanos, son extranjeros? ¿Por qué no se da a conocer la fuente?, porque hackearon también en otros países de América Latina las guacayamas.
 ¿Mande?
 Y ejércitos de otros países.
Entonces, no hay que darle importancia a eso, lo que hay que estar muy consciente es que no se debe de espiar a nadie, que eso se hacía antes en la época de García Luna, cuando en el New York Times y el Washington Post, ni el Wall Street Journal, ninguno de esos decía nada y los medios en México menos, menos.
Nosotros padecimos de espionaje muchísimo tiempo. Ya he puesto aquí dos o tres veces un reporte del finado Nazar Haro, que pasaba informes de mis actividades cuando yo estaba de director de INI en Tabasco, del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, creo, 1979. ¿Cuánto tiempo tiene de eso?, 50 años. No, 40, 42, 43 años.
Y ya les he platicado de que día y noche frente a la casa donde vivíamos en Villahermosa un carro de los encargados del espionaje.
Y hasta la pasada elección, hay pruebas que me espiaban, a toda la familia, y lo siguen haciendo.
Pero son muy hipócritas nuestros adversarios, es como el mundo al revés, es como el que se roba una bolsa y empieza a gritar ‘al ladrón, al ladrón, al ladrón’. Así son todos ellos, Claudio y todo este grupo de adversarios, y los medios de información.
Como estoy escribiendo ahora el último libro que tiene que ver con lo político, porque ya no vuelvo a publicar nada que tenga que ver con actividad política, voy a publicar —pero en tres, cinco años después de que yo termine— algo. Pero una investigación que quiero hacer, que me va a llevar mucho tiempo, pero el último sobre política ya lo estoy trabajando y me estoy encontrando, porque estoy haciendo como un repaso a los mismos, me encuentro a Ciro desde hace años, a López-Dóriga, a Loret, y a otros, unos más moderados y otros siempre en contra, pero como mercenarios, pero décadas, Pablo Hiriart y otros que cuyos nombres es preferible olvidar.
 No.
 No, es que nosotros no espiamos.
 No.
 Sí, sí. Y nosotros no espiamos, no somos iguales, y no torturamos, y en este gobierno no hay masacres, como había anteriormente, y se respetan los derechos humanos.
 Yo hasta me había alegrado.
 Pero, primero, vamos a contextualizar, no hay texto sin contexto, o sea, porque la gente no lo sabe.
Es que en la tarde… Como tenemos la diferencia con el Grupo México porque estamos rescatando una parte de su concesión en el istmo, que nosotros consideramos que es estratégico el istmo, siempre se ha considerado una franja de seguridad nacional, es cosa nada más de ver la historia, entonces tomamos esa decisión e hicieron todo un escándalo y se rasgaron las vestiduras: ‘¡Y la expropiación!’ ‘¡Y un atentado a la propiedad privada!’ ‘¡Y ahora sí ya apareció la verdadera política!’
Le preguntaba yo a May ayer de lo del Tren Maya, y en general yo creo que debemos de llevar en el gobierno como unas 500 expropiaciones que se hacen, porque es un procedimiento que establece la ley. A veces, la mayoría de las veces, son expropiaciones concertadas con el supuesto afectado, porque de esa manera se agiliza el trámite y se le paga lo que establece el avalúo cuando se va a hacer una obra. Pero esto lo plantearon como si fuese un atentado a la propiedad privada, y una cosa propagandística, ¿no?
Bueno, ya expliqué ayer por qué razón fue que tomamos esta decisión y desde luego que se mantienen las pláticas, pero los que quieren, ¿no?, el pleito porque además piensan que eso les ayuda… Es como esto que hemos estado tratando, no conocen al pueblo, les falta recoger los sentimientos del pueblo, entonces piensan que eso perjudica. No.
Si la gente hasta nos ve moderados, porque imagínense lo que sucedió en el periodo neoliberal, que saquearon al país. Imagínense qué piensa una gente del istmo de Matías Romero, de ferrocarrileros, acerca que por primera vez en años se hace valer el derecho público, cuando entregaron todo, cuando remataron todo, acabaron con los ferrocarriles de pasajeros en un abrir y cerrar de ojos, 24, 25 mil kilómetros de vías férreas que se habían hecho desde la época de Juárez y llegó Zedillo y con un, ese sí, decretazo despojó al pueblo de sus bienes y se los entregó a dos empresas.
Imagínense la tierra de Demetrio Vallejo, es allá. Pero estos, ¿qué saben de la lucha ferrocarrilera?, ¿qué saben de Vallejo?, ¿qué saben del pueblo? Nada, y encima se creen sabiondos, porque no son humildes.
¿Entonces, ¿qué pasa ayer en la tarde? Sale un tuit —¿No lo pones? Lo ha de haber sacado, López-Dóriga o Ferriz de Con. A ver, ponlo, sí —, y lo reprodujeron todos nuestros adversarios, todos los voceros y achichincles del bloque conservador.
Pero van a ver lo que dice el Twitter, que ya no iba a comprar, el Grupo México, Banamex, según esto porque no hay seguridad jurídica en México. Miren:
‘Se desiste de la compra de…’ que porque dijo: ‘No voy a pagar siete mil millones de dólares por algo que mañana me pueden quitar’.
 ¿Quién?
 No. Ya después se supo que es una mentira.
Pero yo hasta me alegré porque dije: Bueno, si ya no lo va a comprar él, pues hay la posibilidad de crear una asociación público-privada.
 Sí, porque de eso… En el supuesto que fuese siete mil, tienen que pagar como dos mil o un poco más de impuestos, entonces ya quedan, ¿qué?, cinco, y a la gente de México le interesaría tener acciones y otro tanto lo pondría el gobierno para que se tuviese mayoría.
Y no hay pierde porque es un negocio redondo. ¿Saben cuánto ganaron los bancos el año pasado? Doscientos 40 mil millones de pesos, este banco ha de haber ganado como unos… Por ahí debe de haber de estar el dato. Y como lo están vendiendo, es de lo que menos ganó, pero ha de haber ganado como ocho o 10 mil millones. A ver si nos los mandan el dato.
Pero ¿por qué sería importante? Bueno, porque se protege a los trabajadores del banco. Este es un banco como lo era Mexicana de Aviación, que ahorita quiero hablar de eso, Banco Nacional de México y en la privatización se lo llevaron a Citigroup, a Estados Unidos, o sea, se convirtió en banco extranjero.
Pero imagínense cuánto dinero maneja el gobierno en los bancos. Debemos… Bueno, el presupuesto es casi de ocho billones, ocho billones. Nada más lo que se paga por el manejo de las nóminas, se paga por nómina a maestros y a todos los servidores públicos, principal cliente: el gobierno. O sea, no hay pierde.
 No, estoy diciendo de que ya no quiso una empresa comprar el banco y casi se acaba el mundo, ¿no?
Y pueden, desde luego, otros empresarios adquirirlo. Pero además no es cierto, fue una volada, pero todo con el propósito de generar miedo, incertidumbre.
Y se sigue hablando con el Grupo México. Y no es un asunto personal y yo espero que se llegue a un acuerdo lo más pronto posible, y no se descarta esa posibilidad de que se llegue a un acuerdo.
Y también esta otra, nada, nada. ¿Qué, no recuperamos las plantas eléctricas y se nacionalizó o fue la segunda nacionalización de la industria eléctrica?
¿Y por qué podemos hacer eso?
Porque tenemos finanzas públicas fuertes.
¿Y por qué tenemos finanzas públicas fuertes?
Porque no hay corrupción, porque no se permite el robo, porque no hay gastos superfluos.
¿Ya vieron que el presidente que compró el avión de Tayiquistán ya lo usó para ir a China? Sí, de lo que me perdí. Pero ya nos quitamos eso, ¿no? Imagínense, un avión de esas características.
Un candidato que estos, que hay como arroz, los candidatos del bloque conservador, uno dijo que sus primeras acciones iban a ser comprar un avión presidencial. Van muy bien, o sea, ahí la llevan.
 Voy precisamente al istmo, voy al istmo, porque vamos a supervisar los trabajos en las vías y vamos a ver el avance en puertos y en los polos de desarrollo.
 Ah, ¿sí es cierto?, ¿es cierto? A ver, ponlo, ponlo.
 ¿A quién?
 No la quiero afectar, porque está muy bien posicionada, va arriba, pero pues la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
‘Sí —le dice, le dice a una persona, ¿no?, del sur— sí, ya les toca, pero trabajar’. O sea, los mayas, los zapotecos, mixtecos, nunca han trabajado; los totonacas no han trabajado.
‘Sí, ya les toca, pero trabajar. Para empezar, dejen de votar por puro grillo sin quehacer’. Ya no hay que estar en la hamaca, en respuesta a Lilly Téllez.
‘Sí, pero en el sur también se necesita inversión de esa magnitud, ya nos toca’, fue lo que dijo él. Tan fácil que era… A ver si la ponemos al rato, la de Serrat, El sur también existe.
Y ahí ya contesta:
‘Las empresas deben tener libertad de elegir dónde invierten. El presidente es un estorbo para la iniciativa privada. En lugar de condicionar las inversiones, debería dar certeza jurídica y seguridad. El norte de México es nuestro motor de desarrollo. Bienvenido, Elon Musk.’
Es eso. O sea que los del sur tenemos que trabajar, porque no trabajamos.
Vamos ahí con ella.
 Sí, se está atendiendo. Ahí ha habido manipulación, politiquería, se metió un senador de un partido opositor a desinformar.
Sinaloa tiene una atención especial, le estamos ayudando mucho. Dos medidas que se tomaron especiales para Sinaloa:
Una, que se va a comprar a Precio de Garantía un millón de toneladas de maíz blanco, eso en ningún otro estado se está haciendo, un millón de toneladas garantizadas.
Se mantiene el Precio de Garantía que, por lo que tú estás diciendo, ahora es superior al precio del maíz de importación. Que además no se permite en México utilizar maíz amarillo para el uso doméstico, para los alimentos de la gente, es para forraje, por el transgénico precisamente. Entonces ese es un apoyo.
Y lo otro, es que se amplió el fertilizante en Sinaloa, el fertilizante gratuito para entregar a quienes tienen hasta 10 hectáreas, eso no sucede en otros estados, va a ser de los estados, ya tienen fertilizantes, ya se está entregando, más beneficiados con fertilizante.
¿Qué es lo que está sucediendo?
Hay productores muy grandes, que eran los que antes acaparaban los subsidios y quieren también tener este trato. No se puede, se les está dando preferencia a los pequeños y medianos productores, y eso es lo que vamos a seguir haciendo.
 Sí, pero no se da permiso para que se utilice en la industria de la masa, de la tortilla, no se permite el maíz transgénico; entonces, no es que pueden traer los grandes productores de harina de maíz transgénico y meterlo a las tortillerías, no se permite.
 No.
 Para nada, nada, nada.
 O sea, que no van a tener maíz, porque si no se permite para el consumo en tortillerías, pues van a necesitar comprarle el maíz a los productores de Sinaloa y a un buen precio.
 Sí, lo estamos haciendo y además hay otros instrumentos, los permisos de importación o permisos de exportación, o sea, el Estado tiene instrumentos para beneficio del interés general.
Eso es lo que no había antes, entonces el llamado libre mercado era también una falacia, lo usaban en los bueyes del compadre, cuando les convenía. Aquí, hablando de medicinas, nosotros no podíamos comprar medicinas en el extranjero, porque se protegía el monopolio que se encargaba de vender caras las medicinas. ¿No es así?
Entonces, es lo mismo en el caso del maíz y de todos los productos; afortunadamente, el Estado puede manejar una política arancelaria que proteja al productor nacional y al consumidor nacional.
 Ah, decirles que ya van a resolverse todos los procedimientos y que la Financiera Rural se cerró porque había muchísima corrupción, fue saqueada la Financiera Rural, era como cuando existía el Banjidal, el ‘Bandidal’, es lo mismo, a las organizaciones, a todos los tocaba, pero les tocaba más a los de arriba, entonces no pagaban, aumentaba la cartera vencida, y luego rescate y rescate ¿con qué dinero? Con el dinero del pueblo.
 Sí, pero esto no eso no es problema.
 Si, pero eso no es problema.
 Va a haber información, sí. Y nosotros no perjudicamos a nadie.
 O sea, lo único que estamos buscando en todo es poner orden para que dejen de robar, eso es todo.
Entonces, agarran una bandera, ¿no? ‘Que somos productores, que necesitamos apoyo del gobierno’; se está dando apoyo, pero ahí mismo, sí, con esa bandera se apoya a los más grandes. Entonces, lo que estamos procurando es ayudar más a la gente pobre, a la gente que más lo necesita, no a coyotes.
 Sí, ya se está haciendo.
 Pues no se descarta esa posibilidad, pero ya no nos va a tocar a nosotros, ¿no?, o sea, ya nosotros vamos a llegar hasta dejar liberadas las vías del istmo, la vía de Guatemala a Ixtepec, de Salina Cruz a Coatzacoalcos —hay un plano de ayer— de Coatzacoalcos a Palenque, y todo lo demás el Tren Maya, estamos hablando como de tres mil kilómetros, no se habían hecho en los últimos tiempos, tres mil kilómetros de vías férreas. Entonces, hasta ahí llegamos.
Pero, en general son como más de 20 mil kilómetros concesionados de la época de Zedillo. No es nuestro propósito revertir esas concesiones, por eso fue una exageración lo que hicieron por 120 kilómetros.
Pero, además, algo de interés público, de interés nacional, nada más esto fue todo el escándalo. Imagínense sí que yo les hubiese propuesto: A ver —y ya les dejé la tarea, ¿eh?, pero Proceso no se mete, ni Carmen Aristegui, ni el Reforma, debería de hacer una investigación—, ¿cuánto recibió el gobierno por concesionar las líneas del ferrocarril de México? ¿Cuánto pagaron en ese entonces?
Hasta les podría yo decir: Les pago, incluso con actualización, lo que pagaron y nos las devuelven Porque se las remataron, se las entregaron.
Entonces, nosotros lo que queremos es esto nada más. Acá está Guatemala, aquí está el puerto Chiapas, aquí está el puerto Salina Cruz, aquí está Ixtepec, aquí hay una base aérea que se quedó cuando la Segunda Guerra Mundial, ya se los expliqué.
Este istmo tiene toda una historia de siglos, porque es la parte más estrecha de nuestro territorio, son 300 kilómetros del Pacífico al Atlántico.
Acuérdense del Canal de Panamá, antes de hacerse canal se independizó Panamá de Colombia. ¿Cuánto tiempo estuvo el Canal de Panamá tomado, toda la franja, por el gobierno de Estados Unidos? Sí, hasta que un buen presidente de Estados Unidos, el presidente Carter y un buen presidente de Panamá, el presidente Torrijos, firmaron un acuerdo, porque toda la franja era una ocupación extranjera estadounidense.
Entonces, nosotros tenemos que cuidar esto por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos.
Bueno, y esto, todo esto a cargo de la Marina, hasta aquí la Marina, porque aquí está el Coatzacoalcos, aquí está Dos Bocas que es también una instalación estratégica. Ya se tiene el derecho de vía hacia Dos Bocas para hacer el tren, también ya le va a corresponder a los… si es que se continúa con el plan. Pero esto es.
De aquí para acá todo está concesionado, todo. Estamos buscando con la nueva empresa que se fusionó de Canadá y Estados Unidos, Kansas, el que la concesión de México a Querétaro… ¿Se acuerdan que había un proyecto de un tren de pasajeros que se suspendió en el gobierno del presidente Peña, porque era una empresa china y a los estadounidenses no les gustó? ¿No saben eso? ¿Se los cuento? Nada más para que…
Resulta que se hizo un acuerdo entre una empresa mexicana y una empresa china; la empresa mexicana era esta empresa Higa con una empresa china para construir el tren de pasajeros de Querétaro a la Ciudad de México.
Entonces se hace la licitación y se firma el contrato. En ese entonces estaba el presidente Obama. Y no sé qué pasó, quién habló por teléfono, el caso es que cancelan el contrato. Y sí tengo la información porque me lo informó el embajador de China, ya no está ahora de embajador de China, está en el gobierno chino, una buena persona que conocía muy bien la política de China en América Latina.
Y dice que se sorprendieron porque ¿cómo se cancela el proyecto, si ya se había firmado? Pero que lo más penoso… Que ojalá y alguien lo aclarara, ¿no?, para ver si fue como me lo platicó el embajador de China, ya ven que yo siempre digo lo que siento y pienso, porque todo es enseñanza. Tenía unos días después un viaje a China el presidente Peña, entonces los malos asesores, los expertos, los especialistas o los internacionalistas, todos estos, pues le hubiesen aconsejado que, si se había cancelado el contrato, que cancelara el viaje, ¿no?, porque si ya se tenía un acuerdo… Pero no estaban contentos allá y no lo canceló.
Y me dice el embajador que, muy molesto, el presidente de China —da pena eso, ¿no?— le llama la atención al presidente de México por el incumplimiento del contrato. El caso es que no se hizo el tren. Mal por todos lados, ¿no, porque cómo el gobierno de Estados Unidos, con todo respeto, nos va a decir con quién sí y con quién no podemos hacer un acuerdo.
Mal también por el gobierno de China, que no puede haber maltrato a una autoridad de un país extranjero, no puede haber actos de prepotencia.
Y mal también por nuestro gobierno porque, si se hace un acuerdo, se debe de cumplir, los acuerdos se cumplen.
Entonces, ahora que vinieron los de Kansas se les propuso… Porque tienen una línea, una concesión. También para los jóvenes, y ojalá se investigue más sobre el desastre que fue para México el periodo neoliberal.
¿Ustedes saben que hasta electrificaron esta línea a Querétaro para pasajeros y la dejaron abandonada y se convirtieron los equipos en chatarra?
Eso ni se sabe. ¡Cuánto despilfarro! ¡Cuánto derroche! ¡Cómo íbamos a salir así adelante! Ahora por eso México está creciendo; además, fortaleciéndose el orgullo de ser mexicano. ¡Cómo aceptar lo que sucedía y, peor aún, el querer que regresen los corruptos, los saqueadores!
¿Cuál es la diferencia del que roba una bolsa en el mercado al que llega a un cargo y se dedica a saquear, a robar? Y resulta que el ratero era el que se robaba el bolso en el mercado, el que se robaba una bicicleta, el que se robaba un cilindro de gas, el que se robaba la ropa que dejaban tendida en el patio, el que se robaba un pavo, una gallina, esos eran los rateros, y los grandes saqueadores ni siquiera perdían su respetabilidad.
Afortunadamente, todo esto está cambiando y por eso México está siendo respetado, respetable en el mundo, porque no se permite la corrupción, porque no se permiten las injusticias, porque —no me gusta la palabra, pero sí aplica— el pueblo está, en México, empoderado.
Y esto es lo que les hace falta en otras partes; por ejemplo, en el Perú, que se empodere el pueblo.
Y muchas gracias, que me declararon persona no grata, es un timbre de orgullo, pero todo nuestro respeto, nuestra admiración, nuestro cariño al pueblo del Perú. Estamos muy conscientes que es una élite, una minoría rapaz, políticos corruptos, traficantes de influencia, periodistas vendidos, alquilados, intelectuales alcahuetes, no el pueblo del Perú.
Entonces sí, muchas gracias, muchas gracias por declararme persona no grata. Porque me sentiría yo mal; si esos legisladores y la señora que detenta el poder me entregaran una condecoración o me aplaudieran, a lo mejor me produciría vergüenza, me sentiría yo muy mal.
Vámonos a desayunar.
 Ah, sí, aprovechar. Hay una actitud del volcán no de alarma, ha bajado su intensidad, es menos también la ceniza que emite; básicamente más hacia Puebla, el resto de los estados no tienen lluvia de ceniza, y estamos pendientes día y noche, que no haya alarma, nosotros estamos velando.
 No. Se están reuniendo constantemente los vulcanólogos, especialistas, y no hay ninguna decisión de pasar a otra fase, es el semáforo Amarillo fase 3, o sea, todavía es preventivo.
Ya se hicieron las revisiones de las vías para evacuar, que no haya ningún problema, se está trabajando en todo lo preventivo, pero que no haya alarma. Y procurar ser muy objetivo al informar para no atemorizar a la gente.
Nosotros vamos a estar pendientes y cualquier cosa de inmediato vamos a informar. Pero sentimos que no va a haber problema.
Ya también todas las líneas están restableciendo sus vuelos. En algunos casos que no le echen la culpa a ‘don Goyo’, es porque ellos tienen fallas, algunas líneas comerciales, que no están llegando pilotos, que tienen ahí sus problemas, que tienen que resolver, atender bien a sus trabajadores. Y no es por el volcán, hay también otros asuntos que tienen que resolver algunas líneas.
Muy bien.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues tenemos una agenda un poco cargada, pero vamos a ser breves para tener tiempo a preguntas y respuestas. Vamos a empezar con el ‘Quién es quién en los precios’.
Luego, vamos a darle continuidad a lo que se informó sobre una funcionaria que trabajó con García Luna y fue contratada en la Suprema Corte de Justicia, y quedamos que el licenciado Pablo Gómez, titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, iba a traernos información sobre este tema, ampliar la información.
Luego, vamos a informar sobre el Tren Maya. Nos da mucho gusto que nos acompañan los gobernadores de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas, y el gobernador de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos, nos acompañan. Vamos a informar sobre el tramo 1 del Tren Maya, recuerden que son siete grandes tramos:
Uno es el de Palenque a Escárcega.
Luego, de Escárcega hasta los límites con Yucatán, pasando por Campeche, exactamente llega de Escárcega a Calkiní.
Luego, otro, que es de Calkiní, pasa por Mérida y llega a Izamal, ese es el tercero.
El cuarto es de Izamal a Cancún.
El quinto es de Cancún a Tulum.
El sexto es de Tulum a Chetumal.
El séptimo es de Chetumal a Escárcega.
Esos son los mil 554 kilómetros. Entonces, el informe de hoy es el tramo 1, Palenque-Escárcega. De modo que ya, iniciamos con Ricardo.
 Pablo.
 Bueno, pues ya comenzamos. Hombre y mujer. A ver, tú.
 Sí, hay que buscar un acuerdo con las comunidades de donde se lleva el agua hacia Coatzacoalcos. Siempre ha habido ese problema; hay que establecer un buen acuerdo.
Y explorar otras fuentes de abasto, como lo estás comentando. Esto corresponde al gobierno del estado y nosotros estaríamos en condiciones de ayudar, lo estamos haciendo, estamos apoyando mucho a Veracruz.
Por ejemplo, ahí mismo, así como el añejo problema del abasto del agua, se padecía, y todavía está en proceso de resolverse, el problema del basurero, ahí mira, y ya se está avanzando. Antes de que termine nuestro gobierno va a quedar resuelto. Que era un foco de contaminación en Minatitlán, en Coatzacoalcos, en toda esa región.
Entonces, lo mismo para el caso del agua, vamos a seguir apoyando porque, como además tú lo mencionas, ahora se está impulsando mucho el istmo, se están llevando a cabo acciones de rehabilitación del puerto de Coatzacoalcos, las vías del ferrocarril, en fin, hay mucha inversión, se van a establecer polos de desarrollo en todo el istmo y es importante, desde luego, el agua.
Incluso se va a instalar una planta de licuefacción, una planta de gas. Ya está el compromiso para continuar con un gasoducto marino de Tuxpan a Coatzacoalcos.
Son muchos proyectos y sí vamos a seguir atendiendo el problema del agua. Afortunadamente, ahí en toda esa región no falta el agua, hay agua subterránea y hay agua superficial, es cuestión de invertir en plantas de tratamiento, pero ahí no hay problema de agua, como lo mencionó el gobernador de Tabasco, y esto aplica para Chiapas, y aplica para Veracruz, y el istmo en esa región de nuestro país está cerca del 70 por ciento de toda el agua de México, es más un asunto de tratamiento del agua, de potabilización del agua, y vamos a seguir haciendo.
Además, aprovecho para comentarles que sí apoyamos en todo el país, en todo el país, se está trabajando. Si apoyamos a Tabasco, a Chiapas, en este caso a Veracruz, es porque nos dan mucha confianza los gobernadores, las gobernadoras del país.
En el caso de Veracruz tienen un extraordinario gobernador. Ahora muy atacado en estos días porque convocó a una manifestación para protestar por la corrupción de jueces, lo hizo bien; sin embargo, se le lanzaron muy fuerte.
Pero ya llevaba mucho tiempo, para decirlo breve, rápido, que no se tenía en Veracruz un gobernador como Cuitláhuac García. Se había padecido de gobernadores corruptos, irresponsables, mediocres, uno tras otro.
Y ahora llega Cuitláhuac y es distinto. Nada más para decirlo con mucha claridad, no es ‘rata’, no es corrupto, y eso hace la diferencia, porque un buen gobierno depende en más del 90 por ciento de la honestidad de los gobernantes, ya todo lo demás es accesorio, es complementario. Lo importante es la honestidad.
Si llega un gobernador con el único propósito de robar, imagínense que se puede hacer. Y eso es lo que pasaba en Veracruz, un estado rico con pueblo pobre, porque todo se lo robaban. Grandes residencias en México, en el extranjero yates, aviones. Una vergüenza.
Por eso estoy muy contento con los paisanos veracruzanos, porque demostraron que no se dejan chorear. Ya llevaban algún tiempo y yo decía: ¿Qué pasa, si este pueblo es de los más avispados de México? ¿Cómo es que se dejan jugar el dedo en la boca? ¿Cómo es que se dedican a aplaudir, si los están saqueando? Y, bueno, como decía Lincoln: ‘Al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’. Lo celebro.
Y lo mismo acaba de pasar en Tamaulipas. ¡Uy!, los que gobernaban Tamaulipas, ¡ay, nanita! Un gran estado, igual, gente buena, trabajadora, mucho pueblo para tan poco gobierno. Y ahora tomaron la decisión, los tamaulipecos, y dijeron: ‘Basta’, y ya hay un gobernador honesto, íntegro.
Eso es muy importante, quién gobierna, ahí está la clave de todo. Porque no debemos de olvidar, y esto es un asunto polémico, siempre lo he sostenido y algunos o no están de acuerdo o se quedan callados, pero siempre he sostenido que el principal problema de México era la corrupción, el principal problema.
Porque preguntaba yo: ¿Cuál crees tú que es el principal problema de México? ‘La inseguridad’; sí, sí, sí, claro. Pero ¿por qué la inseguridad?, por la corrupción. O el desempleo, pues sí el desempleo, la falta de trabajo, de oportunidades para buscarse la vida de manera honrada, pero por la corrupción.
Ahora les voy a presumir. En el mundo hay sólo dos países con menos desempleo, con las tasas de desempleo más bajas: el país de Asia, Singapur, y México.
Tenemos ya problemas, porque nos falta fuerza de trabajo en las obras, aquí están los constructores.
Por eso también en esta semana voy a presentar un programa para nuestros hermanos centroamericanos con el propósito de que puedan tener visas temporales para trabajar en obras públicas en México, sí, que puedan estar legalmente en nuestro país con visas temporales de trabajo, porque necesitamos fuerza de trabajo para las obras y, más si se trata de mano de obra calificada.
Nos hacen falta muchos fierreros, soladores, incluso ya ingenieros, profesionales. Para el Tren Maya se están mandando a capacitar a Europa conductores, mecánicos, es una labor importante, pero todo esto es por no permitir la corrupción.
Porque también se dice: ‘Es el problema la falta de educación’. Sí, pero por la corrupción. Porque, si no hay corrupción, hay presupuesto, se les puede pagar bien a los maestros, se mejoran las escuelas, se otorgan becas, nadie se queda sin la oportunidad de estudiar, no importa la condición económica, social de los padres.
Lo mismo, ‘el problema es la salud’. No, el problema es la corrupción, porque se robaban el dinero para los medicamentos, porque no formaban a los médicos, a los especialistas, porque construían obras carísimas que ni siquiera las terminaban, las dejaban inconclusas.
Porque, como estamos viendo, crearon un sistema porque eran muy buenos para tramar y hacer negocios, porque los maleantes no sólo piensan, traman, y crearon este sistema de los que se llaman asociaciones pública-privadas, que era la privatización de todo: de las carreteras, de los puertos, de los aeropuertos, de los hospitales, que hay que estar pagando a empresas hospitales del Issste, del Seguro, bueno, los reclusorios privatizados, el mantenimiento de las carreteras.
Entonces, si todo eso se ordena, si no se permite la corrupción, como hemos demostrado, el presupuesto alcanza y se puede hacer muchas cosas.
Entonces, en Veracruz vamos a seguir apoyando al pueblo, a la gente y al gobernador Cuitláhuac.
 Sí, estamos trabajando desde las primeras erupciones fuertes del Popo. Hay una comisión que está coordinando la acción la directora de Protección Civil, pero también con el apoyo de gobiernos estatales y también con el apoyo de las Fuerzas Armadas.
Hoy en la mañana se nos presentó ya un plan. Aprovecho para decirle a la gente que, de acuerdo a los expertos, todavía es semáforo Amarrillo en fase 3. Ellos saben bien porque pues ahí nacieron, ya saben el comportamiento del volcán.
Hay quienes sostienen que cuando hay erupciones es más tranquilizante que cuando está en silencio. De todas maneras, hay vigilancia 24 horas sobre el comportamiento del volcán.
Decirle eso a la gente, que estamos pendientes y en acciones preventivas, como lo establece el Semáforo Amarillo Fase 3, todavía semáforo amarillo.
Y en las labores preventivas ha estado en comunicación la directora de Protección Civil con los gobernadores de Puebla, con los gobernadores de Morelos, con los gobernadores del Estado de México.
Y hoy va a hacer un recorrido por la zona, va a estar por Puebla el general Sandoval, el secretario de la Defensa, y ya tiene —a ver si no pasamos, si— toda una estrategia de los elementos que ya están en la región.
Tenemos siete mil 275 elementos para rutas de evacuación. Y hoy va a supervisar el secretario de la Defensa, quedamos en eso: la instalación de albergues, la revisión de caminos para evacuaciones rápidas si se necesitara, este es el plan.
 Sí, se está buscando que se avance más y que se integre toda la región.
¿No tienes un plano del sureste, no sólo del maya, sino que…?
 Sí, toda la región, para que se explique mejor, porque es unir desde el istmo hasta la península de Yucatán con los puertos hacia el Pacífico y al Atlántico, y no queremos que en el futuro se privatice todo esto que se está haciendo, que son obras públicas muy importantes para el desarrollo del sureste y ―que eso es lo más importante todavía― para el bienestar del pueblo, le tenemos que dejar garantizado un futuro de justicia a las nuevas generaciones. Entonces, por eso es este proyecto.
Ya vimos, y está muy claro, lo del Tren Maya, ¿no?, que empieza aquí y tiene dos rutas, va Escárcega y de Escárcega por el golfo, Campeche, Mérida, Valladolid, Cancún, y baja ya por el Caribe, que es Tulum, Chetumal y en la línea con Guatemala y Belice. Aquí está Calakmul, y vuelve otra vez a Escárcega. Todo esto son mil 554 kilómetros de vía férrea pública.
De aquí de Palenque existe la línea abandonada del Ferrocarril del Sureste hacia Coatzacoalcos, esta es una concesión que se recuperó, que ya tenemos. Entonces ya podríamos tener movimiento de pasajeros y de carga desde Coatzacoalcos hasta Cancún, hasta Progreso, el otro puerto que es muy importante.
Y por acá tenemos lo que es la franja del istmo. Este era el sueño de Porfirio Díaz y era una franja muy ambicionada desde la Colonia, desde la primera república federal.
Luego, sobre esta zona es que suscribe, aunque no se aprueba, el Tratado McLane-Ocampo cuando la guerra de liberales y conservadores, cuando la guerra de Reforma.
Y luego se construye el ferrocarril en la época de Porfirio Díaz se construyen los puertos, este y este y, siempre se había considerado esta franja como de seguridad nacional, siempre.
Nada más para que tengan una idea, cuando la Segunda Guerra Mundial, que México interviene, aquí se construye una base aérea, que es la segunda base aérea del país en Tehuantepec, aquí, Salina Cruz.
Aquí hay un aeropuerto que se construyó en los años 40, cuando la guerra, y era usado por la flota aérea estadounidense porque se llegó a un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos cuando la guerra.
Entonces, existe este ferrocarril.
Y luego, el de Ixtepec, que está por aquí, por aquí, que va, o sea, aquí a Arriaga, a Tonalá, hasta acá, hasta Guatemala. Este también ya está liberado, abandonado. Entonces, el plan es la construcción o rehabilitación de este para cruzar el istmo, unir Asia con el Atlántico, sobre todo con la costa este de Estados Unidos, que no tenemos mucha relación comercial, toda la tenemos hacia el norte.
Recuerden que ya México es el principal socio comercial de estados unidos, entonces queremos el desarrollo hacia la costa este a través de este puerto, básicamente. Y este puerto es fundamental para Asia.
Todo, pues son alrededor de tres mil kilómetros de vías férreas; entonces, estamos invirtiendo en todo.
Tenemos, como es sabido, una oposición de los defensores del antiguo régimen, entre otros, encabezados por Claudio X. González y un grupo de abogados que se han dedicado a detener toda la obra como lo hicieron con el aeropuerto ´Felipe Ángeles’, ese mismo grupo se dedicó a presentar amparos.
Nos costó mucho trabajo resolver, por ejemplo, lo de este tramo, aquí fue donde más se cargaron, este pequeño tramo, de Tulum a Cancún con seudoambientalistas y estos abogados.
Resulta que esta asociación que está en contra de las obras está financiada por el gobierno de Estados Unidos. Y tenemos información que querían pararnos la obra o que no concluyéramos en este gobierno la obra, que no pudiésemos inaugurar en diciembre el Tren Maya que nos pararan también esto. Ya ven como viene aquí gente a informarnos, ¿no?, de todo, aquí no hay espionaje, pero sí mucha inteligencia de la gente que nos ayudan.
Y este grupo tiene tomada a la Suprema Corte de Justicia, la tiene a su servicio, que es el grupo que dominó México los que sentían dueños del país, los que llevaron a la decadencia al país, porque se dedicaron a saquear, a robar, los que empobrecieron al pueblo, los que humillaban a los desposeídos con una actitud clasista, racista.
Entonces, ellos están en contra de la transformación y nosotros tenemos que defender el interés público por encima del interés particular y por encima de estos grupos facciosos, corruptos, conservadores, reaccionarios, que son una rémora, una lacra, porque ¡cómo oponerse a la construcción de obras que son para beneficio del pueblo! Estas obras han permitido que el sureste deje de ser la región con más desempleo, como era; vivía la paradoja de ser la región más rica con el pueblo más pobre porque nada más se dedicaban a saquear. Entonces, ¿por qué detener el desarrollo, el progreso con justicia de una región del país y perjudicar a la gente?
Porque aquí estamos hablando que en este tiempo pues están trabajando 100 mil obreros en todas las obras. Por eso decidimos proteger todas las obras y hacer uso de nuestras facultades legales, porque no estamos actuando de manera autoritaria, estamos actuando de conformidad con la Constitución y las leyes.
De repente nos cancelan un acuerdo, un decreto para que pudiésemos trabajar y ya querían empezar a promover, a interponer amparos y detenernos. Entonces, ¿qué hicimos en el uso de nuestras facultades?, se declaró que toda esta región es de seguridad nacional y para beneficio de la gente, de utilidad pública, eso es todo.
Entonces ¿qué sucede en el caso de un tramo? Hasta Miguel De la Madrid, esto estaba considerado como seguridad nacional, todo, y de repente hacen una modificación y dejan que seguridad nacional solo de Salina Cruz hasta Medias Aguascalientes, hasta por aquí. ¿Y cómo fue eso? ¿Cómo no va a ser de seguridad nacional de Coatzacoalcos a Salinas Cruz, si es de puerto a puerto? Entonces, aquí el Grupo México tiene por eso una concesión.
Porque dicen: ‘Se expropió’. ¿Qué se expropia? Lo que es propiedad privada, es muy distinto el recuperar una concesión que es de la nación.
 Depende de la actitud de la empresa porque, les cuento, siempre buscamos el arreglo, en el caso de los gasoductos que nos dejaron con una enorme deuda, teníamos la posibilidad de cancelar los contratos, dijimos: Vamos a negociar. Se logró una reducción en las tarifas.
El caso de los reclusorios, ¿vamos a cancerarlos? No, vamos a buscar un acuerdo. Se logró una reducción de 10 mil millones de pesos en este tiempo.
En el caso del mantenimiento de las carreteras, cómo es que antes de que terminara el gobierno del presidente Peña entregaron concesiones para mantenimiento de las carreteras a 15, a 20 años, también a precios muy elevados, entonces hubo un acuerdo, nos ahorramos mil millones de pesos por año.
¿Para qué se están utilizando esos mil millones de pesos por año? ¿A quién se les están entregando?
A quienes viven en las zonas más pobres de México: en La Montaña de Guerrero para sus caminos que ellos están construyendo. Lo mismo que vamos a hacer con los hospitales, estos público-privados.
Entonces, dijimos: Bueno, vamos a llegar a un arreglo y ya íbamos avanzando, pero intransitables, dejándonos como única opción el derecho de paso.
No, es que estamos en una zona estratégica, ya ustedes comprenderán cómo está el mundo, por qué tenemos que cuidar esto que históricamente se ha conservado, vamos a decir con neutralidad.
Bueno, llegó el asunto que ya no le contestaban el teléfono al secretario de Gobernación, y eso está mal, porque pues antes era distinto.
¿Qué había antes?
Un contubernio, una relación estrecha. El poder económico y el poder político se alimentaban, se nutrían mutuamente. La verdad, tenían tomado el gobierno, el gobierno era un comité al servicio de una minoría, no había democracia. Una cosa es que se celebraran elecciones y otra cosa es que el poder estuviese al servicio del pueblo. No, el gobierno era un comité al servicio de una minoría, en realidad, existía una oligarquía con la fachada de democracia.
¿Quieren ejemplos? Nada más voy a poner dos:
Cuando Zedillo les entrega todos los ferrocarriles, aquí estamos… La diferencia son 120 kilómetros, pero Zedillo les entregó 24 mil kilómetros a dos empresas, todo. Una empresa de esas se llevó a trabajar a Zedillo de asesor, para tener una idea cómo era.
Otra empresa que se benefició con la privatización de la industria eléctrica se llevó a Calderón también a trabajar como consejero de la empresa.
Había promiscuidad política, no había una separación entre lo político y lo económico, el poder económico tenía sometido al poder público.
Por eso nos lo planteaban. Me acuerdo mucho del migrante de allá de Baja California, donde ahora es municipio San Quintín, que me dijo en un acto en campaña: ‘Mire, licenciado, así como el presidente Juárez separó el poder del clero del poder público, porque de acuerdo al principio bíblico a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, así ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos, y que siempre vea por el interés general, por la felicidad del pueblo, no que el servidor público sea un empleado de ningún grupo de interés creado que represente al pueblo, que el único amo del gobernante sea el pueblo’.
Entonces, regresando a esto, les dijimos: Vamos a arreglarnos. Como no había respuesta o había respuesta, pero en el sentido —como ellos lo sostienen, es cierto— en su comunicado, dicen que nos daban la pasada. Pues si no estamos pidiendo el derecho de paso, no, es que esto, esta concesión o este tramo, sí, tiene que restituirse, es lo único.
Y nosotros, buscando un acuerdo, les damos el derecho de paso, pero la vía, que es de la nación, va a regresar al dominio de la nación por seguridad nacional y por interés público, y es completamente constitucional y legal.
Entonces, ya estaba pues a punto de firmarse el acuerdo, en este caso el decreto, porque ya no se podía. Y estaban, pienso yo, malaconsejados. Hay que tener mucho cuidado con los abogados, sobre todo los que son muy famosos y se creen muy influyentes, que cobran muchísimo, que cobran por hora, entonces ellos por ganar sonsacan o encampanan a algunos, ¿no?, clientes diciéndoles: ‘No te preocupes’.
Yo me acuerdo que en la época de mayor influyentismo con Salinas y los gobiernos posteriores hasta se anunciaban los abogados penalistas: ‘No tengo a ningún cliente en la cárcel’, porque la corrupción no era delito grave, ellos eran los que mandaban en juzgados, en la Corte, puro tráfico de influencia.
Por ejemplo, uno de los abogados del Grupo México era el que fue —¡ah, qué bien que ya está aquí todo!— secretario de Gobernación con Calderón, Gómez-Mont, abogado del Grupo México. O sea, con muchas agarraderas, con muchas influencias.
Entonces, muy mal aconsejados. Es este, ese es el tramo.
 Sí, les voy a comentar todo porque no hay nada que ocultar, nada.
Ya estaba el acuerdo para recuperar la vía y como un mes o dos meses antes se invitó a un grupo de empresarios que platico con ellos periódicamente a una comida, y resultó que él confirmó que iba a estar en la comida el día que íbamos a firmar, que iba yo a firmar el decreto.
Entonces, les dije al secretario de Gobernación: no, no, no es posible esto, o sea, no es de buen gusto, o, mejor dicho, es de mal gusto. ¡Cómo va a venir a comer y ese día se da a conocer el decreto! No. además, quiero hablar con él para a ver si se llega a un acuerdo. Y ese día se detuvo y hablé con él:
―Y no, no, no, sí nos entendemos y todo.
―Bueno.
—Pero quiero hablar. ¿Cuándo?
―No, no, no, cuando usted diga.
―Bueno, mañana.
O sea, al día siguiente de la comida, vamos a un desayuno. Entonces, me quedo con la idea que ya iba a ver problema. ‘Sí, sí, nos arreglamos’. Entonces, le pedí al secretario de Gobernación, —porque comí, desayunamos, él y el secretario de Hacienda y el secretario de Gobernación— les dije: Ya llegué a un acuerdo, lo único que quiero es la devolución de este tramo de concesión.
Por esto, miren. Si todo es de le nación, ¿por qué no recuperar esto? Que, además, originalmente era parte de la seguridad nacional. Y garantizando, porque él tiene la concesión de Veracruz, puerto. De aquí para arriba, 12 mil kilómetros.
Entonces, sin quitarle el derecho a entrar al puerto, incluso hasta acá, derecho de paso, pero la propiedad de la nación, y en especial de la Secretaría de Marina que es la que va a hacerse cargo de aquí, todo esto, aquí, aquí hasta Palenque, y de aquí para acá, la Secretaría de la Defensa.
Son dos grandes empresas ferroviarias con aeropuertos, con puertos y con otros desarrollos, parques recreativos; por ejemplo, el parque de La Plancha en Mérida, el parque del Jaguar en Tulum, hoteles. Dos grandes empresas.
Porque, también, no tiene nada que ver con la militarización que piensan, ¿no? Una cosa es la defensa de nuestro territorio y otra cosa es la militarización.
Pero ¿por qué a la Defensa y por qué a Marina?, porque lo que estoy procurando —y esto lo he platicado con muchos— es de que no se vuelva a privatizar.
Y al Fonatur se lo quitan, no aguanta ni el primer pellizco; en cambio, para la Secretaría de la Defensa… Porque además los beneficios de las obras son para garantizar todas las utilidades, las pensiones de las Fuerzas Armadas, pero básicamente es para que esto que le ha costado al pueblo, estamos hablando de una inversión en total que va a llegar a más de 400 mil millones de pesos, aeropuertos, todo, no se entregue.
Ahí les dejo de tarea que investiguen en cuánto vendieron los ferrocarriles de la nación en la época de Zedillo, y van a ver que los remataron.
 Vamos por partes. ‘Sí, sí, sí vamos a arreglarnos’. Yo no sé, vuelvo a que los abogados o asesores expertos malaconsejan, y viene con una propuesta, que querían que les pagáramos nueve mil 500 millones de pesos. Pues así ya no se puede.
 Sí, pero ni siquiera a un precio justo, sino un abuso.
 Que se haga, después del procedimiento legal, la autoridad competente mande a hacer un avalúo y se pague una indemnización, si es que les corresponde. Pero, imagínense, pagar nueve mil 500 millones.
Eso es todo. Claro el Reforma y todos los defensores de las minorías, de los que se han dedicado a saquear al país, porque también medios de información, periodistas famosos, pues han lucrado, les han ayudado al saqueo.
Entonces vuelven con la cantaleta: ‘¡Es expropiación! ¡Qué barbaridad! Ya está México convertido en no sé qué país —como respeto tanto a otros países, ni lo menciono— la misma cosa’.
¿Saben cuántas expropiaciones llevamos a cabo?, porque es un procedimiento legal, constitucional. Yo creo que debemos llevar… ¿Cuántas en el Tren Maya?
 Cien.
 De terrenos.
 Sí, porque es un procedimiento establecido por la ley de propiedades privadas se llega a un arreglo y se dice ‘A ver, vamos a llevar a cabo una expropiación concertado’, se expropia, se hace el evalúo y se paga. Pero sí, como cien, es un mecanismo.
Ah, pero como ahora fue al señor Larrea pegaron el grito en el cielo, ¿no? y, la desinformación, la manipulación. ¿Quiénes? Pues Loret de Mola y Ciro, López-Dóriga y etcétera, etcétera, etcétera, muchísimos.
Pero eso es lo de tu pregunta. Y además me hacía falta aclararlo para que la gente tenga toda la información, porque nosotros estamos aquí para defender el interés público y hemos actuado de manera muy respetuosa.
Imagínense que se optara por expropiar, tenemos todas las posibilidades de revisar los 110 contratos que entregaron a empresas petroleras —bueno, ni siquiera empresas petroleras; a traficantes de influencia— 110 contratos en las llamadas rondas donde les entregaron áreas en tierra, en agua para extraer petróleo.
¿A quién les entregaron los contratos?
Pues a la gente más cercana al poder, que luego vendieron esas concesiones. Bueno, les entregaron a panaderos, pero no a los que hacen bolillos o sisotes, sino panaderos, panaderos, de los más grande; y a lecheros, pero no de los que van ahí con la lechera y que brinca de repente la sardina, no, no, no, lecheros.
¿Qué sabían de petróleo?
Nada.
Y de esos 110 contratos, ¿cuántos están en operación?,
Tres. Y luego no nos hemos tocado ni los vamos a tocar, lo mismo los contratos de minería, y muchos otros.
Pero esto es un proyecto que nos importa mucho, es el sureste, es gente muy pobre, muy necesitada. Se están creando muchísimos empleos, hay trabajo, y ¡cómo es que no ayudan, que no cooperan!
Si se tratara de las 12 mil, de los 12 mil kilómetros de concesiones, a ver, vamos a hacer una auditoría: ¿Cuánto compraste? ¿Cuánto pagaste realmente? A ver, ¿cuánto pagaste cuando Salinas les entregó Cananea? ¿Cuánto establecía en ese entonces que valía Cananea, Hacienda, en particular, Nacional Financiera, y cuánto terminaron pagando? Y tantas cosas, tantas, tantas cosas.
Ojalá y yo espero que recapaciten y haya una actitud generosa. Y no es mi fuerte la venganza, no vamos nosotros a afectar a nadie.
 No, vamos a esperar a que resuelvan, y ojalá sea en buenos términos. Es muy claro, es decir: adelante.
Además, siguen pasando los trenes de Grupo México, eso también hay que informarlo, siguen entrando sin problema. Si actuó la Marina, es para cuidar que no haya un sabotaje y que nos culpen, pero no es para que se detengan las operaciones. Están operando, eso también informarlo.
Y también aclarar todo. Esto no tiene nada que ver con la operación que están haciendo para comprar Banamex, no, lo dije aquí y lo sostengo, si ellos cumplen con cuatro requisitos o recomendaciones:
Primero, que sea capital mexicano mayoritario, que sea de mexicanos.
Segundo, que estén al corriente en el pago de impuestos, que la empresa esté al corriente en sus pagos en Hacienda, en el SAT.
Tercero, que el patrimonio cultural de Banamex se quede en México.
Y, cuarto, que paguen impuestos, que a ellos no les corresponde pagar, si no a quien va a vender. Lo que no se hizo cuando la vez pasada vendieron Banamex a Citigroup, lo mismo, pero ahora al revés.
Y no pagaron, por influyentismo, ni un centavo de impuestos en la operación. Y argumentaron que como la operación se hizo en la Bolsa y las operaciones en Bolsa no pagaban impuestos, pues que todo era legal. Sí, sí, sí, nada más que para una operación de esta naturaleza tienen que autorizar, cuando menos, cuatro instituciones mexicanas, en aquél entonces todas autorizaron porque había consigna.
¿Y cuánto dejaron de pagar de impuesto?
Tres mil millones de dólares en aquel tiempo.
Entonces, no hay ningún problema en el caso del banco, no es un asunto personal, no es un pleito con Germán Larrea, no. Ojalá y comprendan, no sólo los de esta empresa, sino otros empresarios y quienes no están de acuerdo con nosotros, ojalá y en un momento de sensatez piensen que un gobernante tiene que representar a todos y que tiene que cuidar el interés público. Es un servidor público, no es un empleado, no es un gerente, un gobernante representa a todos y siempre tiene que procurar que haya justicia.
¿Y qué es la justicia?
Pues darle más al que tiene menos, porque no puede haber trato igual entre desiguales.
¿Y qué se tiene que buscar como gobierno?
La felicidad del pueblo. Además, es la felicidad de todos. El poder ir a la iglesia, el poder ir al templo, o si no se es creyente el estar bien con el tribunal de nuestras consciencias por estar actuando de manera justa, y no tener como dios al dinero.
Entonces, ahí vamos avanzando. Y yo entiendo, como hay elecciones también y hay mucho nerviosismo, le están subiendo al volumen, pero como nunca en estos días: en la radio, en la televisión, los periódicos, las redes. No, ya es una cosa de desesperación.
Veo a Claudio, en las redes. No voy a decir, no voy a poner esto, pero tiene un mensaje, ayer creo que lo puso, en donde si no se vota por un partido vamos a condenar a nuestros hijos al más terrible sufrimiento, así.
O sea, primero, pues no es sincero, ¿no?
Y, segundo, ¿qué le pasa?, ¿qué será lo que tiene?
Pero que se tranquilicen, o sea, hay que serenarnos porque están muy desatados todos, todos, todos, ahí; entonces, tranquilos, tranquilos.
Ya es tardísimo, ya es tardísimo, ahora sí hablamos muchísimo. Mañana sigues tú. Pero era importante aclarar muchas cosas y vamos a seguir adelante. Va muy bien la economía del país, este dato que, con Singapur, es el país con menos desempleo en el mundo.
Les voy a mostrar otro dato, les voy a mostrar cómo está el comportamiento, porque eso es interesante para hacer un llamado también a nuestros hermanos migrantes, cómo está el comportamiento. A ver si pones la gráfica que expuso hoy, que dio a conocer hoy Marcelo.
 Sí, la gráfica, para que vean que también eso ya se está resolviendo. Esto.
¿Se acuerdan que al quitar el Título 42…? Estaba aquí. Quitaron el 15, ¿no?, no el 11, el 11 de mayo; entonces, había una propaganda en Estados Unidos de mucho alarmismo sobre la frontera.
Afortunadamente, se resolvió. Miren, este es ya ahora el total de migrantes rescatados, vamos a decir. Ellos… es que esta es de allá de…
 Sí. Hablan de aprehensiones, nosotros no, entonces, pero ya.
Este es el total, estos son los no mexicanos. Este es mayo ya, y estos son los mexicanos, miren. Y todavía vamos a buscar a…
Por eso estamos en condiciones de abrir para las visas temporales para hermanos centroamericanos, vamos a garantizarles un año, porque siempre lo hacemos en Chiapas, que el que quiera quedarse a trabajar hay posibilidad, hay empleo, en el Tren Maya, la refinería, el istmo, todas las obras que tenemos, pero como ya salen desde sus pueblos con la idea de llegar a Estados Unidos, además en algunas ocasiones ya le pagaron al traficante de personas o ‘coyote’, ‘pollero’, entonces ya desde que salen su objetivo es llegar a Estados Unidos, no es quedarse.
Pero si, como lo vamos a hacer, se hace una campaña en Centroamérica que en México… Porque los sueldos ya también en nuestro país están aumentando. En el Tren Maya los operadores, choferes, obreros calificados y los obreros en general ya están ganando mejor, por lo mismo, porque hay más demanda de fuerza de trabajo, entonces las empresas están pagando más.
Entonces, sí son ya sueldos atractivos como para venir, trabajar 15 días, regresar, no está lejos, y volver al trabajo, hacer acuerdos con las empresas. Y nosotros les garantizamos una visa sin problema de un año para que… Y que ellos valoren. Y no nos afecta, no nos compite, no les quita trabajo a los mexicanos porque hay, afortunadamente, hay empleo.
Entonces, esto es lo que está pasando, vamos bastante bien.
Y recibí una carta por esto, también con… Antier, del presidente Biden, reconociendo lo que hace México y expresando el compromiso de invertir más en Centroamérica, en el Caribe.
 No me dice exactamente, pero habla de que ya llevaron a cabo la reunión entre Relaciones Exteriores de México y la asesora de la Casa Blanca para atender esto, que lo está viendo personalmente el presidente Biden y la vicepresidenta, Kamala Harris. Entonces, estamos trabajando bien de manera conjunta.
 Vamos viendo. Esto surgió, precisamente de las reuniones en el Tren Maya, de que podemos nosotros darles ocupación a muchos trabajadores.
 Para todos, para todos, con el propósito de que vengan a trabajar.
Porque también están buscando que se vayan trabajadores mexicanos buenos de Estados Unidos. La verdad, la verdad, que los trabajadores más deseados en Estados Unidos son nuestros paisanos migrantes. Ahora sí, sin herir susceptibilidades, sin celos ni sentimientos, pero sí los buscan mucho, entonces aquí todas las empresas tienen centros de capacitación y resulta que ya cuando los forman, vienen a buscarlos y se los llevan.
Entonces, sí hay esas Visas temporales que también queremos ver con el gobierno de Estados Unidos que busquemos un equilibrio, porque sí se necesita la fuerza de trabajo calificada en el país ahora. Pregunten, indaguen sobre esto.
Y lo mismo está pasando en Estados Unidos, no tienen fuerza de trabajo. Por eso hay que afinar las políticas migratorias, no es correcto el estar rechazando a migrantes cuando se necesita fuerza de trabajo; si no ¿cómo va a haber crecimiento?
Hay lugar en Estados Unidos en donde no hay trabajadores, no se puede hacer ninguna obra. Imagínense lo que está pasando en Florida, nada más porque quiere ser candidato, con todo respeto, a la presidencia y piensa que con eso va ganar simpatías, si los migrantes son el motor de la economía en Estados Unidos, sería muy difícil desarrollarse sin los migrantes.
Así se creó esa gran nación, así surgió, eso yo creo que lo tienen bastante claro, nada más que la politiquería, el querer ganar votos con esas posturas ultraconservadoras, inhumanas, pero ya han ido tomando conciencia.
Y yo no sé si sea cierto que rompieron relaciones con nosotros los del gobierno del Perú, ¿o no?
 Pero no la ruptura de relaciones.
 Sí, les voy a dar otro elemento, porque todavía… ¿Qué hora son allá en Lima?
 Ya lo están discutiendo.
Les voy a dar un elemento. Y no es culpa de ellos nada más, me refiero a la llamada clase gobernantes del Perú, no al pueblo de Perú, los peruanos son nuestros hermanos, esto es un asunto con los de arriba: consideramos que no fue justo lo que hicieron los congresistas del Perú de destituir al presidente legítimo, al que eligieron los peruanos, y no sólo se quedaron con eso, sino que lo encarcelaron a Pedro Castillo, y está injustamente en la cárcel, ilegalmente.
Si se hace un análisis de los procedimientos legales, constitucionales, del marco legal jurídico del Perú, lo incumplieron, lo violaron, fue una decisión arbitraria, más la represión que desataron, asesinaron como a 70 personas que protestaron. Entonces, yo no puedo quedarme callado ante eso.
Pero, además, dije en su momento que todo ese proceder arbitrario tenía que ver con los intereses económicos que se aprovechan de los recursos naturales del Perú, también a costa del sufrimiento del pueblo del Perú, que esa oligarquía peruana es la que domina, la que manda.
Y que también no se me hacía correcto ni normal el que apenas se estaba dando a conocer la destitución de Pedro Castillo y ya la embajadora de Estados Unidos en Perú estaba avalando la decisión que tomó el Congreso, muy extraño.
Pero no sé si sea cierto que ayer ese Congreso del Perú autorizó que lleguen al Perú 700 soldados estadounidenses armados a petición de la que está detentando la presidencia y con la autorización del Congreso del Perú, 700 soldados estadounidenses para entrenar a fuerzas armadas del Perú y a la policía del Perú.
No culpo sólo a quienes permiten eso, sino hago un llamado de atención al gobierno de Estados Unidos, porque eso es mantener una política injerencista que en nada ayuda a buscar la hermandad entre los pueblos del continente americano, en nada ayuda. Es prepotencia, no tiene nada que ver con la política de buena vecindad del presidente Roosevelt.
Entonces, si me van a declarar non grato, que sepa cuando menos la gente por qué es.
 ¿Mande?
 ¿Cómo?
 No sé, pero es que leí ayer que iban a discutir este asunto en el Congreso. Que tengan todos los elementos, ellos lo saben, pero lo que quiero, lo que quiero es que el pueblo peruano sepa cuál es mi argumento que sostengo.
 Fíjense en el caso de Ecuador, para que vean la diferencia, que no es el mismo rasero, ahí se supone que lo que hizo mal, que está dentro de sus facultades legalmente, y creo que políticamente es otra cosa, podríamos no estar de acuerdo, pero legalmente el presidente tiene la facultad de disolver el Congreso y se convoca a elecciones.
Eso fue lo que se hizo en Ecuador, había un proceso para llevar a cabo un juicio político contra el presidente Lasso, entonces lo que él hace… O sea, el Congreso aprueba el inicio del juicio político y él lo que hace en el marco de sus facultades es disolver el Congreso, y al mismo tiempo se disuelve el Poder Ejecutivo, en este caso el presidente deja de tener funciones, o sea, los dos poderes, el Legislativo y el Ejecutivo, y se convoca a elecciones en un periodo de seis meses.
Y es un procedimiento democrático porque va a ser el pueblo, al final, de Ecuador el que va a decidir quiénes van a estar en el Congreso y quién va a ser el próximo presidente. Es un método democrático
Acá no, en el caso del Perú fue una destitución por el planteamiento que hizo el presidente originalmente de desaparecer el Congreso, entonces lo que hacen es que lo destituyen a él y lo encarcelan, y le inventan delitos, le fabrican delitos de corrupción y demás. O sea, son cosas distintas, ¿no?
Lo que debería de hacerse en el Perú, además, de darle la libertad al presidente y restituirlo para hacer un acuerdo y que se convoque a elecciones generales lo más pronto posible, y que sea el pueblo del Perú el que decida, pues cómo van a estar así.
No es declarar non grato al presidente de México, o sea, para mí es hasta un timbre de orgullo que quienes actúan de esa manera me declaren no grato, pero está… No es correcto.
Pero, de nuevo, mal asesorados y el gobierno de Estados Unidos no debería de abusar. Decía Washington: ‘Que ni un pueblo abuse del infortunio de otro pueblo, que haya respeto’.
Pero vámonos a desayunar.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, hoy vamos a dar a conocer la sección de los miércoles, de ‘Quién es quién en las mentiras’, que se sepa, que se escuche bien, que se oiga lejos, a los cuatro vientos: es una síntesis del resumen, breve, de las mentiras. No se trata aquí ni el 00000.1 de toda la tormenta, de todo el bombardeo de mentiras diarias de los medios.
Pero que viva la libertad, que viva la libre manifestación de las ideas, el derecho a disentir y que viva la democracia, que no haya censura de ningún tipo, y así vamos a continuar, aun cuando haya un desequilibrio muy notorio, es 99.9999 en contra y muy pocos, muy pocos, no diría a favor, sino que informan y no manipulan.
Pero vamos bien y tenemos la dicha enorme de contar con este espacio. Siempre se hablaba del derecho de réplica, pero yo creo que nunca se había ejercido a plenitud como ahora. Y no sólo lo ejercemos nosotros, sino lo ejercen la mayoría de los ciudadanos, porque con la posibilidad de que puedan por internet participar, interactuar en las redes sociales, ahí se manifiestan. Cada ciudadano es un medio de comunicación.
Fue realmente una revolución en el manejo de los medios, de la comunicación, lo del internet. Aunque tratan de dominarlo y manipulan y hay granjas de bots o de robots, pero no, no porque cada persona puede contestarle o un periodista famoso, a un intelectual, a cualquier persona, a cualquier político.
Eso no se podía antes. ¿Cómo se les contestaba, si tenían el monopolio de la prensa escrita, de la radio, de la televisión? No había forma, sólo enviando una carta. Los periódicos tenían una sección —algunos— para la réplica, o: ‘De acuerdo a la ley del uso de la réplica, le solicito que se publique en el mismo espacio este escrito para no proceder a denunciar a su medio’, y entonces ponían ahí el… Y eso los que tenían los medios, la réplica.
El Reforma no sé si todavía tenga, pero había una sección supuestamente para… La opinión del lector, y entonces mandaban opiniones y escogían ellos, y todas las opiniones eran en contra de los opositores. ¿Existe todavía esa sección?
 Cartas del lector. Todas, escogidas. Y ahora no. Qué va a importar las Cartas al lector; si el Reforma dice una mentira, como es su costumbre, a cada rato o por minuto, ahí está la gente en el Face, en el Twitter, respondiendo, eso es muy bueno, de los últimos tiempos, porque antes no había esa posibilidad.
¿Cómo se defendía el ciudadano, el dirigente opositor? Eran campañas de radio, de televisión, de desprestigio, bueno, como las que hay en contra de nosotros todos los días; pero no pasa nada, porque aquí estamos informando y utilizando el derecho de réplica, y así todos los ciudadanos pueden hacerlo.
Hay que celebrar eso, que antes no se tenía. Imagínense, reprimen en el 68 a los estudiantes y no sale nada en la prensa.
 Sí, nada. El Universal y todos esos ocultaron. Creo que el Excélsior de aquél entonces sacó una plana en blanco.
 Abel Quezada, sí.
 Un cartón negro, exactamente, nada más. Entonces, sí debemos de celebrar que ahora hay avances en este sentido.
Sin embargo, los medios, los grupos de intereses económicos, políticos, ¿no?, siguen buscando controlar a través de los medios, no informando, manipulando, siguen siendo un instrumento de control, de manipulación, muy usado, pero hay que seguir en contra de eso, seguir combatiendo mentiras, calumnias, todo lo que es manipulación y lo que se oculta: actos autoritarios, corrupción, asociación delictuosa.
Vean el caso de lo del secretario de Seguridad de Felipe Calderón, silencio en los medios convencionales, nada de nada.
Yo pregunto: ¿saben cuándo va a resolverse en definitiva lo de la sentencia en Estados Unidos?
 Cambiaron el plazo. Eso, pues hay que aquí… Vamos a tener que un día explicarlo porque la gente no lo sabe, la mayoría de los mexicanos no lo sabe, de que se amplió el plazo, y todas las posibilidades que hay porque si ampliaron el plazo es por algo: más tiempo para presentar pruebas, para pedir que se reponga el procedimiento, para que hable García Luna y dé más información. Pero todo esto es muy importante, pero no se sabe, no es tema para los medios.
¿Por qué no hablan de esto?
Porque de una u otra forma estuvieron vinculados con García Luna, había relaciones. Y es un asunto muy complicado, es como mostrar la soga en la casa del ahorcado.
 Sí, pero ahora hay la posibilidad de que se diga más y se sepa más.
Entonces, vamos a darle ya la palabra a Elizabeth.
 Bueno, vamos.
Quedaron dos compañeras, Shaila y… No, nada más Shaila, y tenemos un periodista inglés, que le vamos a dar también la palabra.
 Pues yo pienso que ayuda lo de la consulta, nada más hay que ver el procedimiento legal, porque al parecer, puedo estar equivocado, no se pueden llevar a cabo consultas cuando inician los procesos electorales. Si hay tiempo y está permitido por la ley, sería bueno, porque hay que informarle a la gente, y todos tenemos que participar en limpiar, en moralizar, en purificar la vida pública.
Es un hecho, se puede probar que el Poder Judicial casi en su totalidad, de arriba a abajo, está podrido, que solamente le sirve a los potentados y a los delincuentes, que no imparte justicia en beneficio del pueblo; entonces, sí hay que renovarlo.
La Constitución establece en su artículo 39 que el poder dimana del pueblo y se instituye para su beneficio, y el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno. El pueblo es soberano, esa es la esencia de la democracia, el pueblo manda en la democracia, entonces ¿por qué no preguntarle a la gente?, ¿por qué no consultar a los ciudadanos?, y que los expertos constitucionalistas, muy defensores de estos aparatos de élite, opinen, den sus argumentos, y quienes sostenemos que el pueblo tiene que participar en estas decisiones, que la política es asunto de todos, también podamos argumentar de la importancia de que los ministros de la Corte, los magistrados, los jueces, sean electos, los elija el pueblo, con voto universal, directo, secreto, que no los elija o nombre la élite del poder, sino que sea el pueblo.
Además, ya fue así en la época en que gobernó el presidente Juárez y el presidente Lerdo, en lo que se conoce como el periodo de la República Restaurada, de 1876 a… No, de 1867 a 1876, 10 años, fue presidente Benito Juárez y Sebastián Lerdo de Tejada, y fue el tiempo en que más independencia hubo de los poderes.
Ayer estaba yo viendo algo que, en efecto, tiene don Daniel Cosío Villegas, un twitter que puso Pedro, sí, Salmerón, sobre lo que pensaba don Daniel. Escribió un libro sobre la Constitución de 1857 que fue, por los conservadores y también por los moderados, que no eran más que conservadores más despiertos. Fue muy cuestionada, porque en esa Constitución se establecía lo de la elección de los integrantes del Poder Judicial. Y van a ver lo que comenta don Daniel en ese libro, y lo tiene también en sus tomos sobre la Historia moderna de México.
Daniel Cosío Villegas es posiblemente el mejor historiador en toda la historia de México. Sus 10 tomos sobre la historia moderna son de lectura obligatoria para quienes ejercen el periodismo, la administración pública, la política, una investigación que llevaron a cabo con muchos intelectuales estos 10 tomos, creo que les llevó como 30 años de investigación, la vida política, la vida económica, la política exterior de México. Y este es un libro que pues está relacionado, aunque no es al que… No son los tomos a los que hago referencia. Pero miren lo que decía don Daniel sobre la elección de los jueces:
‘Nuestra Corte ―decía don Daniel― es mediocre y cautiva del Poder Ejecutivo. En cambio, la Corte en que el magistrado era electo popularmente y por sólo seis años resultó independiente de los otros dos poderes y de cualquier grupo de presión que pueda pensarse, el militar, el clerical o el de la burguesía adinerada. No sólo fue independiente la Corte de 1867 a 1876, sino que sentía el orgullo, hasta la soberbia de su independencia’. Cosío Villegas, por esto, en este caso magistrados, pero así era también el caso de jueces y de ministros, eran electos popularmente, eso es lo que estamos planteando.
¿Qué otra cosa se puede hacer ante un mal tan arraigado?, porque se fue degradando el Poder Judicial, un proceso de degradación progresivo. Siempre fue un apéndice el Poder Judicial del Ejecutivo, cuando se diseña el sistema político mexicano en el porfiriato se establece de que la Constitución se iba a respetar en la forma para violarse en el fondo.
Entonces, como en todo el mundo, se hace el compromiso de aplicar la división y el equilibrio entre los poderes; sin embargo, en los hechos —porque ese es el otro gran aporte a la antidemocracia de Porfirio Díaz, la simulación, es el padre de la simulación política— en los hechos, en la práctica, el poder de los poderes era el Ejecutivo, y el Poder Legislativo y el Poder Judicial estaban completamente subordinados.
Porfirio Díaz enviaba las listas de los candidatos a diputados, a senadores, y de antemano sabía quiénes iban a ganar. Había las llamadas ‘palomas mensajeras’ que llevaban las listas. Tampoco había mucho cambio en las cámaras porque había, estaba establecida la reelección, y lo que hacían es que pasaban de diputados a senadores, y ahí seguían, y tardaron igual que él, muchos, 20, 30 años, a veces pues ahí fallecían.
Y en el caso del Poder Judicial, lo mismo.
Entonces, con la Revolución eso no cambió, no pudo la Revolución con eso, y ese sistema se traslada y continúa la misma simulación, que el poder de los poderes es el Ejecutivo.
En los tiempos recientes, como parte de la negociación para seguir simulando de que había democracia en México, el PRI y el PAN se ponen de acuerdo y empiezan a compartir el poder, querían establecer una alternancia, es lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas apariencia cambian para seguir igual, porque ya no se podía mantener al partido único.
Turner, que escribió el México Bárbaro, en la época de Porfirio Díaz, habla de que el sistema político porfirista era de los más perfectos del mundo. De ahí retoma Vargas Llosa, posiblemente, la idea para acuñar la frase de la dictadura perfecta.
Como ya no se podía mantener ese sistema de simulación desgastado, intentaron con la alternancia y por eso le abrieron el paso al PAN. Aparentar de que se iban a dar los cambios, acuérdense de como hablaban de cambios, para que las cosas siguieran igual.
Cuando empezaron con las negociaciones entre el PAN y el PRI, cuando se constituyó el Prian, en el tiempo de Salinas, pues parte de las concesiones entregadas al PAN fueron espacios en el Poder Judicial, entonces empezaron a llenar juzgados de abogados conservadores filopanistas, también fue el auge de las escuelas de derecho del sector privado. Esto sucedió con Salinas y luego Zedillo llegó a entregarle la procuraduría de justicia a un abogado panista y pues se entregó prácticamente todo el Poder Judicial.
Entonces, ¿qué es el criterio que prevalece en el Poder Judicial?, pues el de la defensa de los intereses de la minoría, es un poder al servicio de la oligarquía. No saben impartir justicia para la mayoría del pueblo. Mencióneme una decisión del Poder Judicial en favor del pueblo, así, trascendente. Al contrario, todas las reformas que se llevaron a cabo durante el periodo neoliberal, las reformas constitucionales, fueron avaladas por el Poder Judicial, todas las leyes.
Se recurría al Poder Judicial para que se declararan inconstitucionales las leyes, se recurría al Poder Judicial para que se amparara a los trabajadores porque les estaban quitando sus derechos. Por ejemplo, la reforma que llevaron a cabo para que un trabajador, en vez de jubilarse con su sueldo, reciba el 40 por ciento de su sueldo, y lo mismo los trabajadores al servicio del Estado, los maestros. Y claro que se presentaron denuncias en el Poder Judicial y amparos, y todos fueron desechados.
Y nosotros acudimos también muchas veces al Poder Judicial cuando se aprobó la reforma energética, la privatización del petróleo, la entrega del petróleo a particulares, sobre todo extranjeros. De conformidad con la Constitución, con el artículo 35 de la Constitución, solicitamos que se llevara a cabo una consulta, reunimos más de tres millones de firmas y desecharon la propuesta; es más, antes de que se hiciera el trámite ya habían llevado a cabo el acuerdo arriba. Y así todo.
Recientemente, imagínense que el día que están juzgando a García Luna en Estados Unidos por asociación delictuosa, por vinculación con el narcotráfico, con enriquecimiento ilícito, ese mismo día el Poder Judicial en México libera o levanta la decisión de mantener congeladas las cuentas bancarias de García Luna, se ordena que se liberen las cuentas de la familia, el mismo día.
O cuando últimamente deciden corregirle la plana al Poder Legislativo, que porque no cumplió el procedimiento de que en las comisiones se discutiera sobre una ley, aunque la Cámara de Diputados, el Congreso, son independientes, son soberanos, tienen sus propios procedimientos. Y sí hay que discutir las iniciativas en las comisiones, pero también, si lo decide el pleno, la discusión se puede dar en el pleno, como se hizo, hay una dispensa del procedimiento tradicional, y se meten a eso y utilizan eso como pretexto para anular la ley, aprobada por el Congreso.
¿Y por qué la anularon?
Ah, porque en esa ley se establecía que nadie podía ganar más que el presidente, como lo establece la Constitución en su artículo 127. Y aunque era una ley para el instituto electoral y el tribunal electoral, pues también iba a establecer, iba a sembrar un precedente, y les iba a afectar a ellos, a los ministros, que ganan 500, 600 mil pesos mensuales, y que violan la Constitución.
Imagínense, los encargados de cuidar el estricto apego a la Constitución y a las leyes violando flagrantemente el artículo 127, que establece que ningún funcionario puede ganar más que el presidente de la República. Y ellos ganan cuatro o cinco veces más que yo, y tienen 40 privilegios especiales, un fideicomiso de 20 mil millones de pesos para garantizar todos estos privilegios. Entonces, ¿cómo no va a ser falta una reforma al Poder Judicial?
¿Cuál es el pretexto, la excusa leguleya para no hacerlo? ¿Por qué tenerle miedo al pueblo?
Ya se fue Shaila, ahora va a regresar. Pero ojalá y se lleve a cabo, ojalá y se lleve a cabo la consulta, que se le pregunte al pueblo, es muy sencillo, de acuerdo al procedimiento. Además, es legal. Hasta los mismos ministros de la Corte, de acuerdo a la ley, son los que tienen que revisar la pregunta, y es muy sencilla: ¿Quieres que se elijan a los jueces, a los magistrados, a los ministros de la Corte que forman parte del Poder Judicial, sí o no? Ahí está la pregunta ya, y a votar. Ya van a ver cómo van a bloquear los conservadores, ‘no participen, que nadie vaya a votar’.
Pero esto ayuda, ayuda mucho, porque ¿antes quién sabía que existía la Suprema Corte? Si todavía, si le preguntamos a la gente, todos desconocíamos quiénes eran los ministros, porque era como una sociedad anónima.
Se sabía que había 11 ministros. ¿Quiénes son? Y si no se sabía quiénes eran los 11 ministros, menos se sabía quiénes eran los magistrados y mucho menos los jueces.
Imagínense que un juez que tiene el poder de su firma para dejar en libertad a Caro Quintero o a cualquier otra persona, un viernes. Eran los, y siguen siendo todavía, los reyes y las reinas del sabadazo. Le decían al encargado de las cárceles con un escrito: ‘Deje en libertad a fulano de tal en un plazo no mayor de 24 horas’.
Últimamente en ese plazo —estamos hablando de personajes famosos— en ese plazo ahora hay que buscar, a ver si no hay por ahí otra denuncia, así, y a preguntar en todos los estados pues para que no salga a la primera.
Y ya hay jueces, hombres y mujeres, que son especialistas, puede ser que un proceso se esté llevando en un distrito, y de repente es otro juez de otro distrito, uno más tenaz el que resuelve.
Entonces, sí necesitamos reformar el Poder Judicial, y eso va a ayudar mucho.
Porque sí se ha avanzado en el Poder Legislativo; además, ahí el ciudadano tiene la posibilidad de elegir a su diputado, a su senador, pero acá no. Y se ha avanzado bastante en el Poder Legislativo, y ahí dan la cara, se conocen, los que están en a favor de la transformación, los que están en contra y se suben a la tribuna y dan razones, argumentan, gritan, insultan y ahí están, ya sabemos, ahí están; pero en el caso del Poder Judicial no, no se sabe. Entonces, hay que trasparentar la vida pública y lo que tiene que ver con el Poder Judicial.
Entonces, sí estoy de acuerdo con la consulta.
 Bueno, en los dos casos, nosotros nos ponemos de acuerdo siempre con los gobernadores.
Y en el caso de Sonora le tenemos mucha confianza al gobernador Alfonso Durazo y lo que él decida nosotros lo respaldamos. Si se trata de una concesión federal, pero él sostiene que tiene que cambiar el sistema o considera de que está bien cómo opera actualmente, pues nos guiamos por su opinión. Él nos representa. Desde luego, sus facultades tienen que ver con la soberanía del estado, pero nosotros también como federación podemos intervenir. Y en este caso le tenemos mucha confianza al gobernador, y lo que él decida.
Y lo mismo en lo que mencionas sobre la universidad. Por lo general, son los gobernadores, las gobernadoras las que atienden estos asuntos. En el caso de la federación, recuerden ustedes, que se autoriza un presupuesto, nosotros enviamos un proyecto de presupuesto al Congreso y la Cámara de Diputados autoriza el presupuesto, que incluye la educación, la salud, el desarrollo, la infraestructura, todo; los salarios, las prestaciones, todo completo, y es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto.
Entonces, se entrega los presupuestos, las universidades son autónomas, ellos manejan su presupuesto. Estamos nosotros procurando que no suceda lo que pasaba antes, que los aumentos en el salario se daban por debajo de la inflación, estamos cumpliendo que los aumentos nunca estén por debajo de la inflación, siempre arriba.
También, aun cuando son autónomas las universidades, tiene que buscarse el que manejen bien su presupuesto. Porque también en las universidades, aunque son autónomas, se mantienen privilegios y hay maestros que ganan muy poco, maestros de asignatura; sin embargo, hay otros que ganan muchísimo, incluso que ni trabajan, que son ‘aviadores’.
 Sí, hay maestros universitarios que ganan más que el presidente, y rectores.
Y gastan mucho en obras, antes más; ahora he estado observando que ya se miden, pero antes una buena cantidad del presupuesto era para construir obras, porque ahí estaba el chanchullo, mucha infraestructura.
Entonces, tienen que tener una mejor orientación del presupuesto, priorizar, no permitir privilegios, desde luego no aceptar la corrupción, no dejar sin apoyo a los que más lo necesitan, pero eso tiene que ver con el manejo administrativo.
Antes había casos donde se hacían inmensamente ricos, rectores, duraban a veces 10, 20, 30 años dominando en una universidad pública, y tenían negocios de todo tipo.
En la época en que se rechazaba más a los estudiantes que querían ingresar a las universidades se daba el caso de que el mismo rector de la universidad pública tenía su universidad privada; entonces, a los que rechazaban los mandaban a su universidad privada. ¿Supiste de algo así? Bueno, a ese extremo. Claro, hay que ser respetuosos de la autonomía, pero eso no significa que no podamos cuestionar esas irregularidades, ¿no?
 No, no, no mucho, es que tenemos bastantes asuntos diarios y, la verdad, yo descanso, me aligeran la carga algunos gobernadores, gobernadoras, me siento representados por ellos, me ayudan, me ayudan a resolver problemas, para que entre todos estemos atendiendo las necesidades del pueblo.
 Él lo que nos diga el gobernador.
A ver vámonos con el periodista inglés. Qué interesante lo que pasa en el parlamento inglés. Una vez me invitó Corbyn, lo explico: cada semana el primer ministro, en ese entonces era la ministra May, tiene que ir al parlamento, porque es un sistema parlamentario. Entonces, creo que es miércoles o jueves, un día, y entonces es una sala antigua, histórica, pero no muy grande, desde luego más pequeña que esto.
Entonces, están sentados de un lado los conservadores y enfrente los del Partido Liberal, pero esa es la distancia o menos, así. Y hay, pues no sé, 150, 200 de un lado y 150 o 200 del otro, y enfrente está el líder de la oposición y el primer ministro.
Entonces, empieza el debate sobre los temas y es lo más acalorado y apasionado, y se dicen cosas, y unos y otros. Un verdadero parlamento.
Y me llamó mucho la atención una expresión ahí cuando se burlaban de los opositores, que así como… Pero tiene otra connotación, pero es bee, bee, bee, les decían a los opositores ahí. Y no, pues es el equivalente a los borregos, ¿no?, como burla.
Pero muy interesante ese proceso del sistema político inglés, el sistema parlamentario, me llamó mucho la atención.
 Bueno, yo creo que hay bastante relación con los pueblos de América Latina, de todo el mundo, hay comunicación con las organizaciones que defienden a los trabajadores, que defienden a los pueblos.
Estamos constantemente pendientes para que no se cometan violaciones a derechos humanos. Por ejemplo, no vamos a dejar de manifestar nuestra protesta por lo sucedido en Perú. Les molesta mucho a los de la clase dominante en Perú que hablemos sobre el tema, pero consideramos que se cometió una gran injusticia al destituir al presidente legal, legítimamente constituido, Pedro Castillo. Y que todo se originó porque en el Perú domina un grupo que está al servicio de una oligarquía, de una minoría rapaz, tanto local, nacional como foránea; entonces, los que tenían el control político, no voy a mencionarlos, en el Perú perdieron la elección, porque el pueblo de Perú, la mayoría, dijo: ‘Queremos a Pedro Castillo’. ‘Pero, ¡cómo a Pedro Castillo, si es de la sierra, si usa sombrero’!
Entonces, como son muy clasistas, muy racistas, empezaron con una campaña en su contra. Bueno, yo creo que llevaba un mes, dos meses de gobierno y ya en el Congreso, dominado por los políticos tradicionales, ya habían iniciado un trámite para destituirlo, y luego otro, y luego otro, y luego otro, hasta que lo lograron.
Y me llamó mucho la atención, y lo dije en ese entonces, que cuando lo destituyen y lo encarcelan, la primera que se manifiesta es la embajadora de Estados Unidos en Perú, avalando la decisión ilegal y arbitraria del Congreso.
Entonces, vamos a seguir haciendo estas denuncias.
Lo mismo, en el caso de Assange. ¡Cómo nos vamos a quedar callados, si él está justamente preso, y es una violación flagrante a la libertad! Y la mayoría de los medios de información convencionales, prensa más famosa en el mundo calla de manera cómplice.
Entonces, esa postura la vamos a seguir manteniendo.
Lo mismo en defensa de los migrantes, no sólo de nuestros paisanos, sino de todos los migrantes del mundo, porque nadie abandona sus comunidades, sus pueblos por gusto, lo hacen por necesidad, pero quienes se sienten los dueños del mundo, en vez de buscar atender las causas del fenómeno migratorio, lo que hacen es darles la espalda a esos problemas, a esos dolores de la humanidad y seguir trabajando o medrando en su propio provecho.
Entonces, en México tenemos que estar atendiendo lo del fenómeno migratorio y al mismo tiempo tenemos que estar sensibilizando, que es importante atender las causas, combatir la pobreza en América Latina, en el Caribe, en el mundo.
Fui a Naciones Unidas y dije que era inmoral que mil millones de personas en el mundo vivan con menos de un dólar diario, cuando una minoría acapara muchísima riqueza en todos los países, sobre todo en los más desarrollados. Entonces, esa postura la vamos a mantener.
Claro, no podríamos hablar de estos temas si no tuviésemos autoridad moral, si en México no se estuviese aplicando una política en favor de los pobres, como lo estamos haciendo. Si en México imperara la corrupción, nosotros no podríamos hablar de desigualdad, ni de violencia, ni de nada. Entonces, no podemos ser candil de la calle y oscuridad en la casa.
El prestigio del Gobierno de México surge, se origina por lo que se está haciendo en México. Siempre he dicho que la mejor política exterior es la interior. Si funcionan bien las cosas en el país, si limpiamos nuestra casa, si hay bienestar, si hay paz, si hay tranquilidad en México, podemos ser respetados afuera, y eso lo que venimos haciendo.
Acerca de nuestra embajadora, le tenemos mucha confianza a Josefa González Blanco, es buena embajadora, una mujer honesta.
Y sí se requiere de más información de todo el servicio exterior sobre lo que está sucediendo en nuestro país. Hay una realidad: no todos los que están en el servicio exterior coinciden con nuestro proyecto de nación, porque hemos sido muy respetuosos y se ha respetado el Servicio Civil de Carrera en la Secretaría de Relaciones Exteriores. Entonces, hay diplomáticos que tienen otra formación, porque el modelo neoliberal o neoporfirista duró mucho en México, 36 años, y caló bastante, fue mucho tiempo de imposición de una política económica, entonces no se puede así cambiar de la noche a la mañana, son procesos; y, además, somos respetuosos de las libertades y de la diversidad, de la pluralidad, eso es la democracia.
Y, en general, todos los que trabajan en el servicio exterior, aun no simpatizando del todo con nuestro proyecto, han actuado de manera responsable, no ha habido actos de traición, no al gobierno; a México. No hay un cónsul, no hay un embajador que diga… Se pueden quedar callados, pero ningún cónsul, ningún embajador va a avalar lo que dijo este senador Kennedy, Kennedy de… republicano y de… ¿Cómo se llama?
 De Luisiana, sí, con todo respeto a los de Luisiana, para no confundir. Pero nadie ve bien eso, porque se está afectando a México, se daña a México, es una ofensa a México de un senador irresponsable completamente.
Pero, bueno, así está lo del servicio exterior.
Y quienes nos ayudan mucho a difundir lo que se está llevando a cabo en México, el proceso en México, son los migrantes mexicanos. Allá, tengo información, constantemente se está discutiendo sobre el proceso mexicano y sobre el Humanismo Mexicano. Nuestros paisanos van dando seguimiento a todo este proceso, yo creo que esto pasa también en otros países del mundo, y siento que son mexicanos y también latinoamericanos.
Ahora, me llamó la atención, hice un comentario aquí acerca de un dirigente preso en Guatemala, y una candidata hija del expresidente y militar, Ríos Montt, me contestó de manera muy agresiva, si yo lo único que planteé es que familiares de este dirigente preso vinieron a pedirnos que si podíamos nosotros ayudarlo por cuestiones humanitarias porque está enfermo.
Y como al parecer tiene que ver con el movimiento campesino, de la época de mayor confrontación que hubo en Guatemala, que participó más el ejército y había también guerrilla, de esos tiempos en que se cometieron muchos abusos, aquí estuvieron en México refugiados guatemaltecos de entonces, hicimos un trámite para ver si se podía permitir que está persona viviera sus últimos días en México porque está muy enfermo, entonces la candidata, porque va a haber elecciones en Guatemala…
Ya ven, es lo mismo en todos lados. Esto del senador de Luisiana es por lo mismo, por las elecciones. Y también ya se manifestó el gobernador de Florida, DeSantis, que quiere ser candidato del Partido Republicano a la presidencia, porque quieren de esa manera posicionarse, en el caso de los republicanos con una postura antiinmigrante.
El caso de DeSantis, que gobierna Florida, pues autorizó una serie de medidas en contra de los migrantes, cuando Florida se desarrolla, progresa, por el trabajo de los migrantes. Yo no sé qué harían sin los migrantes, un día sin migrantes.
Pero también hay gente que sostiene que todos los males de Estados Unidos tienen que ver con los migrantes. Bueno, aquí hemos analizado encuestas en donde se le pregunta a los estadounidenses si creen que los migrantes introducen droga o fentanilo, y la mayoría contesta que sí.
Porque nosotros nos quejamos del Reforma y de El Universal, y de… ¿Cómo se llaman las cadenas de radio?
 Radio Fórmula y la W, y nos quejamos de Televisa y de Azteca. No, no, no, allá está, como dicen los jóvenes… Bueno, no.
Sí es muy fuerte el control de los medios en Estados Unidos, ahí sí no se informa nada, todo es pura manipulación. Que aquí nos quejamos, ¿no?, desde luego que no se informa, hay manipulación, pero comparado con lo de allá, no, no, no, aquí hasta padecen seguidores de los Flores Magón o de Daniel Cabrera o de Francisco Zarco en comparación con lo que sucede.
Y fíjense que no era así en Estados Unidos, tenían una prensa libre, la prensa formaba, educaba, era una escuela para el ciudadano estadounidense. Tenían dos cosas muy importantes:
Su Poder Judicial era recto, todavía se conserva, por eso muchos revolucionarios… Aquí al periodista inglés, que le gusta la historia, sabe que a Hidalgo lo detienen y lo fusilan en Chihuahua, porque iba hacia al norte.
Juárez permanece dos años con su gabinete en Chihuahua y un año completito en Paso del Norte, lo que ahora es Ciudad Juárez.
Y Madero inicia la Revolución en el norte, precisamente en Ciudad Juárez.
Y los Flores Magón se van a hacer su periódico Regeneración, a Estados Unidos, porque aquí en ese entonces era la ley fuga, era: entierro, encierro o destierro.
Entonces, si un periodista, como sucedió con los Flores Magón, que estuvieron presos allá, y otros periodistas acudían a un juez podían obtener su libertad bajo fianza, pero aquí no había eso, aquí era ‘mátalos en caliente’.
Entonces, ya no tienen esa prensa, ya perdieron eso, lamentablemente. Entonces, por eso, si se les pregunta a los ciudadanos estadounidenses, no a todos desde luego, pero sí muchos tienen la idea, ‘vienen los migrantes y nos traen en fentanilo y nos vienen a envenenar, a dañar, a matar, a nuestros jóvenes con la droga’, y muchos se creen eso.
Entonces, tenemos nosotros que continuar informando, orientando, hablando con la verdad y explicando que toda esa propaganda negra pues la usan para sacar provecho personal, político o politiquero.
Entonces, hablaba yo del caso de los republicanos, que no de todos, sino de estos que han hecho declaraciones muy ofensivas, pero también de la señora hija de Ríos Montt, de Guatemala. Quiere decir que sí están pendientes, ¿no?, porque eso lo expresé creo que ayer, o antier, y de inmediato la señora, porque están campaña, creo que en agosto hay elecciones en Guatemala y ella es candidata, y se está posicionando con ese discurso, ¿no?, en apariencia en contra nuestra, como los republicanos en Estados Unidos. Y así es en todo el mundo, ¿eh?
Entonces, sí es importante informar, informar, informar. Nosotros ya llevamos mucho tiempo informando, y con la participación de mucha gente —porque esto no es asunto de un solo hombre o de un grupo de mujeres y de hombres, sino somos millones— construimos este movimiento de abajo hacia arriba.
Una de las recomendaciones que hacemos es que se trabaje casa por casa, que se toque la puerta, se lleve un volante, un periódico, se hable con la gente: ‘Soy fulano de tal, vengo a invitarle a participar para que se destierre la corrupción de México, para que haya justicia, y podemos lograr un cambio entre todos, y aquí le dejo esto’.
Yo recuerdo que cuando empezamos, antes de la última campaña llegamos a distribuir entre todos 10 millones de ejemplares del periódico Regeneración, casa por casa. Y le decía yo a los candidatos —que además esto ayuda también para los jóvenes, para los que quieren dedicarse al noble oficio de la política— les decía: sus tenis, su morral para los volantes, su gorra o su sombrero, y 150, 200 casas diarias. Van a terminar agotados, van a dormir muy bien, pero sobre todo se van a sentir muy fuertes moralmente, porque se van a dar cuenta de que el pueblo está muy necesitado; como se decía en la Revolución, la frase de Madero, que es una frase bíblica: ‘El pueblo tiene hambre y sed de justicia’.
En ningún lado cierran la puerta, no. Puede ser que hagan una mala cara, ‘sí, sí, ya le escuché, ahí está, déjemelo’, pero incluso hay hasta que apurarse, porque llega uno a casa: ‘Ah, qué bien que vino’, casi, casi como las novelas de Mario Puzo, tocaban la puerta y decía la curandera adentro: ‘pasa —la hechicera— ya te estaba esperando, qué bien que estás aquí, siéntate, tómate algo’, y no se puede, quedarse tanto tiempo. ‘Muchas gracias, muchas gracias —y el agua, el refresco, lo que inviten— pero aquí te dejo esto’ y adelante.
Y otros: ‘No, no, no, aquí no pierda tiempo, aquí todos estamos ya convencidos, sígale adelante, ya aquí ya no, siga adelante.
Ya nosotros estamos haciendo nuestro trabajo, pero eso es de abajo hacia arriba.
Ahora estoy escribiendo mi último libro como político en activo porque ya me voy a retirar, entonces antes voy a dejar un libro y estoy haciendo un recuento de todos esos procesos, que son de mucha utilidad, le voy a dedicar el libro a los jóvenes, de todas las experiencias, estas. Pero es fundamental la organización, informar, orientar, concientizar, organizar.
Y sí se necesitan o se requieren de muchas cosas, sobre todo perseverancia, no perder la fe. Cuando nos hicieron el segundo fraude, los menos convencidos o también ya cansados y muy informados de que iba a ser muy difícil que se lograra por la vía pacífica la transformación, en el segundo fraude había mucha desesperanza, desencanto, desolación, muchos diciendo: ‘No se va a poder, ya no lo vamos a’ lograr’.
Y yo escribí un libro entonces que se llama No decir adiós a la esperanza, y fue por eso. Y me acuerdo que en ese libro hay un poema, un fragmento de un poema de Pellicer sobre Simón Bolívar, donde cuenta de que está Simón Bolívar enfermo en Perú, en un catre, postrado, y llega un amigo que lo conocía.
‘¿Y ahora qué va usted a hacer, don Simón? Entonces le contesta con loca pasión don Simón: ‘Triunfar, triunfar’, estando postrado, enfermo. Eso se tiene que tener, y fortaleza y seguir adelante, y enfrentando adversidades y estando bien con uno mismo, con la consciencia, y seguir adelante, seguir luchando.
Entonces, la organización es importante. Una vez cené con el obispo Méndez Arceo, de lo mejor. Ahí sí que por eso me gustaría irme, no al infierno, sino al cielo, para encontrarme a gente como don Sergio por allá. Y en la plática yo hablaba, hablaba y hablaba de la necesidad de la organización y me dice don Sergio: ‘Sí, fíjate que fue una gente pobrecita, pobrecita a ver a la Virgen y le dijo: ‘Madre, no tengo para darle de comer a mis hijos, no tengo zapatos, no tengo para calzarlos, para la ropa’. Dice don Sergio, por eso lo puedo decir, en aquel tiempo, que la Virgen le contestó: ‘Organízate’. O sea, es muy importante la organización del pueblo y la revolución de las conciencias.
Entonces, eso es lo que puedo…
 Lo estoy pensando, lo estoy pensando, porque…
 No, sí viene un capítulo sobre el Humanismo Mexicano. Viene un capítulo sobre el Humanismo Mexicano, pero estoy haciendo un recuento de todo, porque metodológicamente tenía yo que decidir si… Como ya había escrito A la mitad del camino, pues era terminar con los últimos tres años del gobierno y ya, pero como ya va a ser el último libro en actividad política, que sí voy a seguir escribiendo, pero no para publicar pronto, quiero hacer un libro que me va a llevar como tres, cuatro, cinco años.
 Es que ese pensamiento conservador es el que voy a hacer, pero ya retirado, ese es un trabajo de investigación que me va a llevar mucho tiempo. Y además que no quiero publicarlo porque no quiero aparecer una vez que yo me retire en ningún acto ni tener ninguna participación pública.
Entonces, este libro nuevo, este último libro, que es un cierre de ciclo, son como apuntes finales, ya va a pues traer un resumen de todo el proceso político que hemos llevado a cabo en el país, entre muchos, ¿eh?, mujeres, hombres, millones.
Estoy escribiendo y me da sentimientos, porque estoy recordando a los fundadores de Morena y tengo que estar poniendo a quiénes elaboraron los documentos básicos, es decir, la declaración de principios, el programa, ya muchos fallecidos y les tengo que estar poniendo crucecitas, de los que iniciaron.
Entonces, es un proceso que llevó mucho tiempo. Y en ese libro hay un capítulo, un capítulo sobre el Humanismo Mexicano, que es lo que quiero proponer para que se conozca lo que ha sido nuestro proceso, o sea, cómo llamarle a este proceso, que tiene cuestiones muy generales, que se han llevado a cabo en otras partes, pero también tiene cosas muy peculiares que tienen que ver con las características de México.
Por ejemplo, es muy difícil que se encuentre un estudio que hable del grave daño que causa la corrupción, no hay. Porque en la ciencia social siempre se pensaba que la acumulación de la riqueza se producía por la explotación de una clase sobre otra, del burgués que explotaba al proletariado y que así se obtenía la acumulación de capital, con una plusvalía que por la explotación del trabajador obtenía el dueño de los medios de producción. Bueno, eso es válido, sí en lo general, pero el caso de México aquí la acumulación de capital tuvo que ver fundamentalmente con la corrupción.
No estoy negando lo otro, pero aquí es muy difícil que se encuentre —los hay— a potentados, oligarcas, que no hayan hecho sus fortunas al amparo del poder público y mediante la corrupción. Entonces esa es una peculiaridad.
Lo otro, que además es algo que me llena de orgullo, a todos los mexicanos, nuestra fortaleza cultural. O sea, nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, eso no todos los países lo tienen.
Entonces, lo que decía el maestro Bonfil, el México profundo, eso es lo que nos da un distintivo y explica mucho cómo somos los mexicanos, y eso nos ha protegido siempre.
Y luego otra cosa que tampoco tienen en otros países o no en todos los países: nuestros dirigentes. No es fácil encontrar en otras partes del mundo a tantos dirigentes como Hidalgo, como Morelos, como Juárez, como Madero, como Villa, como Zapata, como Lázaro Cárdenas, ahora sí que Guerrero, Leona Vicario. Como se dice allá en el sureste: ¿en dónde los vas a agarrar, primo hermano?
Ya, vámonos ya.
 Se está atendiendo, lo del secuestro de migrantes en Matehuala. Se informó ayer, ya se encontraron a algunos, ya se tiene identificado el sitio, en fin, ya se está trabajando en eso, hay un despliegue de la Guardia Nacional y esperemos pues rescatarlos.
 Originalmente se habla de 50. Y son los transportistas, los choferes, sí. Pero estamos en eso, y ya no podemos decir más por razones obvias, pero se está trabajando.
Y es esto, ¿no?, que lamentablemente se presenta, que hay bandas que secuestran. Por eso también el llamamiento a los hermanos migrantes, que no se dejen engañar, manipular por los traficantes, por los ‘coyotes’, por los ‘polleros’, que les dicen que, si consiguen cinco, seis mil, ocho mil dólares, los van a poner en Estados Unidos, pero que tienen que atravesar por México. Corren muchos riesgos, muchos riesgos.
Nosotros estamos cuidando el que se les respeten sus derechos humanos, pero también se tiene que saber, y a veces se desconoce, por nuestra lucha y también por la decisión del presidente Biden, hay mecanismos, vamos a decir legales, para llegar a Estados Unidos, que no habían antes, no había opciones más que echarse a andar y atravesar México para llegar a Estados Unidos.
Ahora se puede desde el país de origen hacer un trámite, que lleva tiempo y estamos buscando que se acorte el tiempo, que no sea tan burocrático, pero ya se logró que entren en esta primera etapa 400 mil visas de trabajo, permisos, esto para Venezuela, para hermanos cubanos, haitianos, nicaragüenses y también para hermanos de Centroamérica. Entonces, se puede hacer los trámites antes de salir del país.
En las embajadas de Estados Unidos, ahí tienen que darles información sobre esto, fue el compromiso que hicieron con nosotros los del gobierno de Estados Unidos, que sus embajadas en estos países iban a estar informando. Porque existe un mecanismo electrónico, que a lo mejor no se conoce o cuesta trabajo aplicar este trámite mediante esa plataforma, pero sí pueden ir a las embajadas de Estados Unidos en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, en Nicaragua, en todos los países donde haya embajada u oficinas de negocios y ahí se les da esta información.
Y nosotros vamos a seguir insistiendo con Estados Unidos para que este mecanismo se mantenga.
Y también estamos haciendo trámites para que se destinen fondos a ayudar a pobladores de comunidades, de pueblos, de ciudades, de países de América Latina, del Caribe, sobre todo jóvenes. Ya estamos nosotros destinando como 100 millones de dólares en programas de bienestar y está funcionando nuestro plan, y el presidente Biden ya autorizó que se amplíen los recursos destinados para ayudar a los pueblos.
Y vamos a seguir insistiendo en esto, para que no tomen el camino de la migración, vamos a decir, sin explorar, sin buscar la forma legal de hacerlo, porque están abiertas estas puertas, estos caminos.
 Hay bandas que se dedican a eso, a secuestrar. Está atendiéndose el problema y yo espero tener información pronto.
 ¿Mande?
 Sí, sí porque es la misma zona y ya van dos o tres casos.
 Se está investigando.
 Lo de Ecuador no se sabe todavía, porque apenas…
 ¿Cuándo?
 Ah, no sabía. ¿Y qué resolvió?
 Entonces, no creo yo que haya inestabilidad, y además no lo deseo. Ojalá y los hermanos ecuatorianos puedan resolver esto así, con este procedimiento. Si se va a convocar a nuevas elecciones, pues que participen todas las fuerzas políticas.
Y no creo que haya violencia política. En el caso —vamos a estar pendientes— de que se den enfrentamientos, pues ya nuestra embajadora ya seguramente está atendiendo a nuestros paisanos en Ecuador, nuestra embajadora Serur.
 Raquel Serur, una maestra, filósofa de los mejor, de lo mejor que tenemos, hablando del servicio exterior, Raquel Serur.
Ella está pendiente y vamos a darle seguimiento al proceso.
Muy, bien, muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. ¿Cómo están? ¿Cómo les trata la vida? Se defienden, se defienden.
Muy bien, este martes corresponde informar sobre la situación de seguridad en el país, el estado que guarda la seguridad pública en el país.
Y también, como los martes cada 15 días, el doctor Hugo López-Gatell va a informar sobre lo de prevención de adicciones, esto es muy importante. Cada 15 días vamos a estar informando, informando.
¿Por qué el doctor Hugo López-Gatell?
Porque si nos descuidamos, si no atendemos las causas, si no informamos, se convierte en pandemia el consumo de drogas, y es terrible. Entonces, es mejor prevenir, y fortalecer valores, y transmitir información a las familias, y atender a los jóvenes y desde luego informar sobre el daño terrible que causan las drogas.
Siempre hemos hablado de que sólo hay series, ¿no?, de narcotraficantes, se vuelven hasta ídolos, se transmite un mundo color de rosa, de residencias lujosas, de carros último modelo, de muchachas, muchachos guapos, de ropa fina, de alhajas, de poder, eso es lo que se sabe, y resulta hasta muy lucrativo todo eso
Sin embargo, hay otra realidad, la otra cara de la moneda, que tiene que ver con la destrucción de las personas con la droga, y sobre todo de jóvenes, y eso no se difunde, eso no está en la televisión ni en las series, eso no aparece.
Entonces, hay que informar sobre el daño de las drogas y todo lo que está relacionado con el tráfico de las drogas, el consumo, el porqué de las adicciones, por qué la infelicidad, por qué el vacío, por qué el abandono de los jóvenes, por qué se opta, se toma ese camino, qué está pasando en lo social, en lo familiar, por qué se busca esa felicidad transitoria y fatal, en vez de vivir felices siempre sin las drogas.
Entonces, vamos a informar, empezamos con seguridad y luego el doctor Hugo López-Gatell.
 Vámonos con la primera, cuatro: dos hombres, dos mujeres.
 Pues sí tengo información. El problema de Altos Hornos ha sido la mala administración. Es una empresa con mucho potencial, con muchas posibilidades de salir adelante. Hace poco tiempo, el precio del acero en el mercado internacional estuvo arriba, muy alto; sin embargo, esta planta ha venido en picada, es decir, ha estado en una crisis económica, financiera por mala administración.
Hay que tener en cuenta que esta fue de una de las empresas que eran de la nación y en la época neoliberal, en la época de Salinas se privatizó, se entregó a gente allegada a Carlos Salinas de Gortari cuando se creó el llamado ‘grupo compacto’ o la nueva oligarquía de México.
Y, por lo mismo, si no estamos hablando de auténticos empresarios, sino de traficantes de influencia, pues no se esmeran en administrar bien. Como las cosas casi les caen del cielo, de arriba, entonces empiezan a derrochar, a gastar más de la cuenta, a comprar aviones, a financiar campañas políticas, a financiar a políticos, a líderes sindicales charros. Pues todo eso es despilfarro, es gasto superfluo y lleva a la quiebra de cualquier empresa. Así puedo explicar lo que sucedió.
Entonces, al mismo tiempo era una empresa muy importante para Monclova, muchos trabajadores, productores de carbón, y esta empresa es fundamental en esa región de Coahuila. Repito, son empleos, es trabajo para los que sí se dedican a la extracción del carbón; es el comercio, son los talleres, las empresas que dependen de esta empresa Altos Hornos, esta acerera, el transporte. En fin, es una empresa importante.
Entonces, desde hace tiempo se ha estado buscando cómo ayudar sin rescate, como era antes, porque también se quedaron malacostumbrados, administraban mal, saqueaban a las empresas y ahí venía el gobierno a convertir esas deudas en deuda pública, las deudas privadas en deuda pública, lo que hicieron con el Fobaproa, y pues no se puede hacer eso porque hay que cuidar el presupuesto público. Y si hay que rescatar, pues hay que rescatar a los más necesitados, no a los potentados, como se hacía anteriormente, ¿no?
Últimamente, ya el señor que estaba a cargo de la empresa, que tenía las acciones, está más dispuesto a llegar a un acuerdo con otros accionistas y con esa empresa la que mencionaste.
 Hablamos y les hemos dicho, y va a depender de ellos. Porque tienen deuda con el gobierno, le deben a Pemex, le deben a la Comisión Federal de Electricidad, le deben al Infonavit, le deben desde luego al SAT de impuestos.
¿Qué es lo que les hemos propuesto?
A ver, inviertan. Que llegue dinero fresco a la empresa, que haya un plan para rescatarla desde el punto de vista productivo, que se modernice, que se mantenga a los trabajadores, y nosotros, con todo lo que le deben al gobierno, llegamos a un acuerdo para que esa deuda se pueda reestructurar, sobre todo si es una administración responsable, seria; no de corruptos, sino de verdaderos empresarios, auténticos empresarios, honestos, responsables, que los hay en México o en el extranjero, o una sociedad de empresarios mexicanos y extranjeros para producir acero. Que, además, tiene muchísimo futuro por el mercado de América del Norte.
Entonces, si se va a llevar a cabo esta participación de más inversión privada, particular, nacional, extranjera, y necesitan tiempo para pagarnos, podemos hacer un plan hacia adelante, calendarizar esos pagos y regularizar la situación con el gobierno.
Entonces, estamos esperando la respuesta, pensando, desde luego, en los trabajadores, en que no sean despedidos. Va a depender mucho de que ya el señor que administraba se convenza de que no ha podido y que ya son otros tiempos.
Porque, por ejemplo, creo que tenía como cinco aviones ¡Qué es eso! Además, usaba los aviones, se los prestaba… ¿Cómo se llama este señor que fue gobernador de Coahuila?
 Moreira, sí. Y a todos los gobernadores de Coahuila.
 Sí, sí, hay esas deudas, sí, pero todo eso podría resolverse. Desde luego, tiene que haber una inversión nueva, dinero que se invierta, dinero fresco, y nosotros ayudamos en lo que corresponde a la deuda con el gobierno, que no es poca.
 Pues debe de andar en el orden de tres a cinco mil millones. Entonces, sí.
 De pesos.
Es así muy general porque ya hemos mandado a hacer pues la investigación, el análisis de cuánto es lo que deben, y sí es una cantidad considerable. Entonces, sí estamos viendo este asunto.
 Llega el dinero a la fiscalía general.
Y tenemos que procurar que se maneje bien, porque ya estaban diciendo precisamente que se les mandara a Coahuila. No. Al pueblo de Coahuila sí, pero tenemos que actuar con cuidado para el manejo de ese dinero. Al pueblo de Coahuila sí, y al pueblo.
La fiscalía tiene que entregar ese dinero al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y se tiene que hacer un plan, cómo se le devuelve al pueblo de Coahuila y al pueblo de México.
Por ejemplo, se vendió el avión. Son dos hospitales los que se van a construir y a equipar en las zonas más pobres de México: en La Montaña de Guerrero, en Tlapa, y en Tuxtepec, Oaxaca, en la cuenca del Papaloapan. Dos hospitales de alrededor de 800, de 900 millones cada uno, ahí va a quedar el dinero del avión.
Lo mismo, hasta poner una placa: ‘Aquí está el dinero que se recuperó por la corrupción en Coahuila’, que también es una cantidad considerable. ¿Cuánto es lo que van a enviar del que fue tesorero de Coahuila? Son como…
 Ahora lo vemos, es una cantidad considerable.
Nada más, estamos invirtiendo en el Agua Saludable para La Laguna, en el acueducto, que va a beneficiar a Torreón y a otros municipios de La Laguna, de Coahuila y de Durango; pues es una inversión como de 12 mil millones para que se tenga agua saludable, para que no se siga utilizando agua con arsénico.
 Cinco mil millones de pesos, aproximadamente.
 ¿Cuánto?
 Doscientos cuarenta y seis millones de dólares, eso es.
Y aprovechamos —qué bien que lo dices— para que se agilice el trámite de la entrega del dinero, porque no nos vamos a quedar en el anuncio nada más de que ‘ahí te dejo esos tres pesos, Bartola’, como decía Chava Flores.
Ahí está, cinco mil millones aproximadamente. Es el tesorero del señor Villarreal.
Adelante.
 ¿Se veía qué?
 Sí, sí, estuvo aquí hace como dos días.
 Sí, el jueves.
Platicamos sobre la situación económica del país. Él coincide de que se está viviendo un buen momento para la inversión en México, que hay estabilidad económica, financiera, que México es de los países más atractivos para la inversión foránea, tan es así que no deja de sorprender lo que está sucediendo con el fortalecimiento del peso, ayer llegó un nivel con relación al dólar que no se veía en siete años.
Esto es confianza. Pueden decir nuestros adversarios que son otros factores; sí, sí, sí, hay varios factores que intervienen, pero hay uno que es muy importante: la confianza. Es que se sabe que hay finanzas públicas sanas, que el país no está endeudado.
Se sabe que no hay corrupción, eso es de conocimiento en el mundo financiero.
Se sabe que hay un auténtico Estado de derecho, no como antes, Estado de chueco, de cohecho.
Se sabe que hay gobernabilidad, muy contrario a lo que opinan, por ejemplo, hasta en el gobierno de Estados Unidos, por desinformación, no creo que por mala fe, que hay lugares en donde no se puede ir en México. Acabo de estar el fin de semana en Matamoros, en Reynosa, en Nuevo Laredo, se nos presentó esta situación migratoria por el cambio del llamado Título 42, y sí, muchos migrantes, pero afortunadamente sin violencia y ya está bajando el flujo migratorio, y se quedaron con las ganas nuestros adversarios y los que lucran con el asunto migratorio del otro lado de la frontera.
 Visité, sí, aduanas. Estuve, les comenté, en Matamoros, y me fui por carretera de Monterrey a Matamoros, y por carretera de Matamoros a Reynosa, y saludando a la gente y bien.
Y sí sobrevolamos en helicóptero de Reynosa a Nuevo Laredo y pudimos constatar que no hubo problemas en lo migratorio y también hay, afortunadamente, tranquilidad.
No sé si se acuerdan de cómo hace unos 10 días, 15 días en redes sociales estaba toda una campaña de que en Tamaulipas mucha violencia. O sea, yo creo que el exgobernador que ahora se pronunció y que quiere ser candidato a la Presidencia hasta dijo: ‘Esto no pasaba cuando yo estaba’.
Pero, la verdad, hay mucho sensacionalismo. Ayer estuvimos aquí con los maestros, increíble, salió una maestra y dijo que le habían quitado su celular y que no había podido tomarse unas fotos, y que no le había gustado. Esa fue la nota en todos los periódicos, casi en todos, y en la radio y en la televisión. De veras, están muy desesperados.
No hay, la verdad, noticias de más fondo. Bueno, sí hay, incluso hasta vamos a darlas a conocer aquí porque si no, la gente no se entera, porque todos los medios tapan, son tapadera, con honrosas excepciones.
¡Pero qué manera de tapar, de silenciar lo que no les conviene! El otro día estaba yo viendo un programa de Zuckermann, de estos de análisis, de expertos, pero sí me llamó la atención porque un señor Salmón —me acuerdo de su apellido— lo vi muy articulado en su análisis sobre lo que está sucediendo en el país y el porqué de la fuerza política del gobierno, la autoridad del gobierno, sobre todo de la autoridad moral del gobierno, y cómo, a pesar del bombardeo que llega al ridículo y a la ilegalidad, poniendo por delante la calumnia, cómo no tiene efecto, el pueblo sigue apoyándonos, respaldando la transformación.
Entonces, como que les empezó a caer el veinte a los expertos, intelectuales del viejo régimen y salió un reportaje en Nexos, la revista de Aguilar Camín, —y eso también me llamó mucho la atención— buscando explicarse qué es lo que está sucediendo, por qué sus calumnias, el bombardeo diario no tiene efecto.
Entonces, hicieron una encuesta y este señor estaba explicando que la gente, la mayoría del pueblo está contenta, hay aceptación, están de acuerdo con lo que estamos haciendo y hay esperanza, y hay felicidad.
Entonces, el señor Salmón decía: ‘Es algo parecido a lo que sucedió cuando vino un equipo de Los Ángeles Times’, porque el corresponsal de Los Ángeles Times, como el corresponsal del New York Times, como el corresponsal del Washington Post, como el corresponsal del Financial Times, el Wall Street Journal y todos ellos, pues hacen periodismo ahí en Polanco y ahí en los mejores restaurantes, pues se reúnen con Aguilar Camín y se reúnen con Krauze, o con Castañeda, con todos esos.
Entonces, eso es lo que transmiten, eso es lo que dan a conocer, entonces es muy probable que a los editores de Los Ángeles Times les haya parecido también raro cómo nos mandan todo esto, y en las encuestas o la gente, es muy probable que hasta en Los Ángeles, nuestros paisanos estén contentos y apoyando la transformación en su país. Entonces, ‘¿por qué está pasando esto?’
De modo que deciden venir y se van al istmo —eso es lo que estaba diciendo el señor, yo no he visto el reportaje— y empiezan a entrevistar a la gente y la gente ya les explica lo que está sucediendo, porque pues son dos mundos: el del llamado círculo rojo, ¿no?, la sociedad política, y lo que piensa el pueblo.
Ahora, me gustó que están haciendo caso, o sea, ya están cambiando, porque el que Nexos haya mandado a hacer ese estudio pues es un paso importante, es pues entender un poco más lo que está sucediendo; aunque van a utilizar todo eso para seguirnos atacando, pero cuando menos está más articulado, tendríamos una oposición más racional, eficaz, y esto ayuda a la democracia.
Imagínense, lo de ayer, que vimos, ahora lo vamos a volver a ver, o sea, esto es la oposición que no les ayuda a nuestros adversarios. Yo no debería estar dando consejos, pero ojalá y podamos también contribuir a que la oposición se fortalezca, se consolide, se articule, que tenga un programa, que le hablen al pueblo, no lo que hace Creel: ‘Te hablo a ti, Andrés Manuel. Estás destruyéndonos, nos estás dividiendo’. No es conmigo, es con la gente, o sea, hay que hacer trabajo con la gente.
Así fue que nosotros logramos llegar a la Presidencia para transformar, fue mucha labor abajo, en las comunidades, en los pueblos, en las plazas, informando, orientando, concientizando, organizando. Claro, son muchas fatigas y golpes políticos, y se cae uno y hay que pararse y seguir caminando hacía el ideal, hacia la causa que se defiende, eso es lo que aconsejo.
Ayer hablábamos de que el presidente del PAN le entrega personalmente al diputado de Coyoacán. Imagínense a los de Coyoacán que votaron por este diputado. ¿Cómo se llama?
 Quadri, sí. Se supone que los que viven en Coyoacán tienen más información. Bueno, el señor Quadri, entre otras cosas, llegó a declarar que, si desapareciera Chiapas, Oaxaca y Guerrero, México estaría en el primer mundo. ¡Cómo!
Primero, un llamado fraterno, cariñoso, a los de Coyoacán para que no se vuelvan a repetir las cosas.
Aquí está. Y lo tengo que estar poniendo y repitiendo, y ofrezco también disculpas, porque este es mi trabajo. Los escritores no se pueden repetir, pero los dirigentes sí, es pedagogía política, y como no aparece, esto no lo van a encontrar en el Reforma, ni con Carmen Aristegui, ni en el Proceso:
‘Si México no tuviera que cargar con Guerrero, Oaxaca y Chiapas, sería un país de desarrollo medio y potencia emergente’.
A ver, pon el otro, en donde está con el presidente del PAN. ¿Ustedes creen que, con un poco de luz en la frente, si soy chiapaneco, si soy oaxaqueño, si soy guerrerense, voy a votar por el PAN? Pues sólo que yo sea masoquista. Bueno, pero esa es una.
Ah, hablando de esta oposición, que ojalá y rectifique y tome otro rumbo, el de este análisis de Nexos y el reportaje de los Ángeles Times, decir este es el fenómeno, es el pueblo de México. Ya no funciona lo de las élites, lo del cuarto poder, ya no se puede poner botellas, digo, vino nuevo en botellas viejas, ya es otra realidad, se dieron reacomodos que hay que entenderlos y respetar al pueblo y empezar a mirar hacia el pueblo, voltear a ver al pueblo, y lo mejor: querer al pueblo, tenerle amor al pueblo, un profundo amor al pueblo, y entender que eso es la política, no las relaciones en la élite.
Pero resulta que los opositores… Porque con el paso del tiempo se unió el PRI y el PAN, desde la época de Salinas, y surgió el Prian, y luego se agregó el PRD y otros, y se descararon los que supuestamente eran de la sociedad civil o eran independientes, y ya se hizo un bloque conservador, reaccionario, en contra de nosotros, en contra de la transformación, en contra de las acciones en beneficio del pueblo.
Pero ¿qué les pasa?, que el líder moral de todo ese bloque es Claudio X. González, es el que los articula a todos: a intelectuales, a periodistas, a los dirigentes de los partidos. Él es el jefe. Bueno, reciben hasta dinero del gobierno de Estados Unidos. Es el jefe del bloque conservador.
Miren lo que pensaba Claudio X. González de los maestros hace algún tiempo, cuando querían imponer la llamada reforma educativa o mal llamada reforma educativa. Hace dos días un periodista, creo que de Sin Embargo, Álvaro…
 Álvaro Delgado, dio a conocer este fragmento de video. ¿Ya lo habíamos puesto aquí? ¿Lo habíamos puesto?
 Ah, ¿sí? Ah, yo no lo… Aunque ahora fue que me llamó más la atención. A ver, vamos a volverlo a poner, no afecta.
 No, pero no, no es ese, no, no, no. Parece estadista. Ya van a ver el otro. O sea, no, no, no. Sí, creo que fue ayer o antier. No, aquí está moderado.
Es Sin Embargo.
¿No, tampoco? Ese es de ahora. Esperen, no se lo pierdan, es buenísimo. Yo lo vi ayer, es breve.
 Sí, voy a estar allá, voy a regresar a Tamaulipas el día 1º.
 Vamos a conmemorar el Día de la Marina en Tampico.
 No era eso, pero ya… Ahí está.
 Asesor principal, el consejero del bloque conservador Claudio X. González, estaba en contra de la educación pública y era el principal promotor.
 A ver, pero repite lo que dice él, despacito.
 Bueno, pues él era el líder en contra de los maestros para la imposición de la llamada reforma educativa y por él reprimieron, le hizo caso Peña Nieto y hubo muertos, maestros y dirigentes sociales, y encarcelados.
Aquí hablaba yo del maestro Rubén Núñez, que era dirigente de la CNTE en Oaxaca, y lo acusaron de lavado de dinero. Un maestro humilde, honesto, íntegro, y lo llevaron a una cárcel de alta seguridad; luego, murió el maestro.
Esto es lo que representan y por eso somos diferentes, somos distintos y traemos diferencias desde hace tiempo.
Bueno, pero a este señor y su organización, que es la que ahora articula a toda la oposición conservadora en México, le están apoyando desde el gobierno de Estados Unidos con dinero.
Y ahora vamos… A ver si tienes ahí el reportaje de Contralínea. Es una revista que está sustituyendo a lo que era Proceso, que ya se volvió un pasquín inmundo, y ahora esta revista es la que trabaja más investigación.
Entonces, este es un reportaje de todo lo que reciben este grupo encabezado por Claudio X. González. ¿Cuánto les ha dado el gobierno de Estados Unidos para atacarnos? A ver si tienes la lista. Pero no sólo el gobierno de Estados Unidos, sino también magnates del sector empresarial, muy hipócritas, que tiran la piedra y esconden la mano, pero están financiando a este bloque en contra de nosotros porque la mayoría de estos personajes de las élites económicas eran los más beneficiados en el régimen pasado o en los gobiernos anteriores en el antiguo régimen, eran los que mandaban y los que saqueaban impunemente, y ahora pues están muy molestos.
Para empezar, no pagaban impuestos. Estos de Kimberly Clark, la papelera, pues les condonaban los impuestos.
¿No se encontró?
 La lista. A ver, pasa. El 19 al 2021, falta 22 y 23. Esta es compañía Checchi.
 Ajá. Pero esto es 6.8 millones, del 16 al 21.
Ah, pero tú dices los que reciben más dinero directo o en contra de nosotros.
Mexicanos contra la Corrupción, a favor de la corrupción digo yo, y de la impunidad, 2.3 millones de dólares, en 2018, de 2018 a 2021.
¿Esto quién lo entrega?
Esta es la embajada de Estados Unidos, ahí los maicean, dos millones 300 mil dólares.
Este es otro, Instituto Mexicano para la Competitividad. ¿Estos de dónde reciben dinero? ¿O son ellos los que entregan, el instituto?
 El que es director de Reforma. ¿Cómo se llama el director del Reforma?
 ¿No es Junco?
 Ese es el dueño.
 Un millón 580 mil dólares.
¿Cuál otro? México Evalúa. ¿Este de quién es?
 Igual, de Claudio X., 750 mil de 2021 a 2024.
Artículo 19, estos sí son unos descarados, supuestamente son lo que defienden la libertad de expresión y a los periodistas, dos millones de dólares de 2021 a 2024.
Pero hay otros, hay otra lista, aparece en el artículo, yo leí, en donde este señor que era de la cervecera Corona, que vive en España, porque también….
 Díez Morodo.
¿Por qué no pones la descripción o el artículo?, porque hay otros nombres. Es una compañera que viene aquí.
 Sí, la que hizo el análisis.
 Sí, aquí está, claro.
Alejandro Martí, Valentín Díez Morodo, Antonio del Valle, entre otros. Pero está bien el reportaje. Pero imagínense el… Coppel también, ¿no?, sí, Coppel, Adrián Coppel; Juan Alfonso Mejía López, exdirector general de Mexicanos Primero, Sinaloa; aquí está también Cinépolis, estos son Ramírez, de Michoacán.
 ¿Cuál? Ah, sí, estos de Pisa eran los consentidos, y siguen siendo en algunos estados, son los que venden los medicamentos. Sí, las fundaciones que están financiando, pero no les ayuda a los conservadores, imagínense, un dirigente como Claudio X. González con estas expresiones, no les ayuda para nada, es una oposición muy ramplona.
Pero, bueno, vamos a seguir.
 Se está viendo ya este asunto, ya se está viendo con ellos, lo está viendo precisamente el almirante Ojeda, que está aquí, él es el responsable de atender este tema con la embajada de China en México.
 Todavía, todavía, porque queremos establecer comunicación.
Lo que nos importa, más que nada, es que se logre un acuerdo para intercambiar información, que no llegue fentanilo, que no lleguen químicos de los puertos de China a México y ellos pueden ayudarnos, y estoy seguro de que van a actuar de manera responsable y van a corresponder a la amistad y a la cooperación que tenemos.
 Hoy me reúno con empresarios.
 Aquí.
 Bueno, ya, ahí están afuera ustedes. Digo, no todos, pero…
 Sí, tenemos información que van muy bien las negociaciones y que uno de los posibles compradores es el Grupo México, y nosotros les hemos transmitido a los consejeros, directivos, de Citibanamex que no hay de parte del Gobierno de México ninguna inconformidad, que no hay de parte nuestra ningún problema en que se lleve a cabo esa operación.
Ya definimos con anticipación cuáles eran las reglas:
Primero, que fuese capital mexicano, eso se está cumpliendo.
Segundo, que estén al corriente en el pago de sus impuestos, eso creo que también se está cumpliendo.
Lo tercero, que se pague el impuesto por la operación, porque cuando se vendió ese banco en la época de Fox y estando de Secretaría de Hacienda Francisco Gil, que había trabajado de subsecretario de Hacienda con Salinas y después fue empleado de Roberto Hernández y luego Roberto Hernández se convirtió en el principal accionista de Banamex, llega su empleado Francisco Gil a la Secretaría de Hacienda y llega Fox, que había estado en la escuela con él, además le había ayudado en la campaña, pues se les hizo fácil no pagar impuestos.
Vendieron Banamex a Citigroup; tenían que haber pagado como tres mil millones de dólares de impuestos y no pagaron ni un centavo. Entonces, miren las vueltas que da la vida, ahora Citibanamex está vendiendo de nuevo el banco y, pues ya son otros tiempos, ahora tienen que pagar los impuestos.
Y el otro tema que se les pidió es que Banamex tiene un acervo cultural que es de México, tiene edificios, tiene colección de arte, y todo eso tiene que quedar en la nación, no se pude ir al extranjero.
Entonces, vemos con buenos ojos el que se lleve a cabo esa operación, porque se están cumpliendo con estos elementos, factores, no condiciones, ni siquiera requisitos, sino recomendaciones.
Entonces, sólo me falta revisar la parte del pago de impuestos, es lo único, pero vemos bien que se lleve a cabo la operación y, si van a ser los del Grupo México, no va a haber ningún problema.
Tenemos diferencias con ellos, pero eso es otro asunto, ese es otro cantar; en el caso de la venta o compra del banco no hay problema.
 Pues ya nosotros estamos ayudando, y lo vamos a seguir haciendo, porque es cierto todo lo que dices, explotan a la mayoría de los trabajadores de medios de comunicación, los de arriba ganan muchísimo. Hay una monstruosa desigualdad salarial, la mayoría gana muy poco, no tiene seguridad social, no tiene prestaciones, la mayoría de los periodistas, o sea, siguió aquello de que ‘te doy la credencial y ya tú ves cómo le haces’, un salario base muy bajo y algunos obligados a recibir dádivas.
Eso ha continuado, no así, pero sigue habiendo muy mal trato a los periodistas. Por eso, se estableció que de la partida de publicidad… Que ya se redujo, porque ya no es el tiempo en que se dedicaban como 15, 20 mil millones de pesos a la publicidad al año, más lo que recogían las empresas de comunicación en los estados.
Por eso ahora hasta me inconformé, porque estaba una ley para regular lo de la publicidad, y se alegó que era una intromisión a la soberanía de los estados, y se le quitó lo del control de la publicidad.
Hay estados en donde la partida para publicidad es mayor que lo que destinan a obras públicas, estamos hablando de miles de millones de pesos al año, y para los jefes, que también eso hay que tenerlo presente, para los de arriba, que no sólo se quedan con la mayor parte del dinero de publicidad, sino que utilizan al periodismo como un mecanismo de presión y de chantaje para hacer negocios, para obtener contratos, y venden desde un tornillo hasta un avión, pasando por construir un aeropuerto y ofrecer una aspirina, de todo, sus empresas.
Hay medios en donde la empresa periodística, que es una más del conglomerado de empresas, es la que menos les da de utilidad, pero es la que les sirve para golpear a los políticos y recibir prebendas para sus otras empresas. Por ejemplo, para que no paguen impuestos, lo que sucedía.
Pon la lista de los que no pagaban impuestos, de las empresas, y ahí van a encontrar algunas que tienen que ver con medios de información.
Entonces, sí, tu propuesta es buena, hay que verlo con la secretaria, le vamos a pedir, para que se fije un salario profesional a los periodistas.
 Sí, pero que se mejore y que se cumpla, y que haya inspección.
 Sí, todos, o sea, es un derecho, es un derecho.
Miren esto, y ofrezco disculpas por estarlo repitiendo, Grupo Televisa, con Felipe Calderón les condonaron de impuestos cuatro mil 42 millones y con Peña Nieto 16 mil 446; o sea, que les condonaron, en los dos sexenios, 20 mil 488.
Hay que decir, en favor de esta empresa y de las otras, de que era legal, porque por eso tenían el Congreso y por eso quieren seguir manteniendo la Corte y el Poder Judicial, porque así todo se blanquea, todo es legal. Había un procedimiento en donde el presidente o el secretario de Hacienda condonaba los impuestos y era legal, podía hacerlo.
¿Qué fue lo que pasó con nosotros?
Se modificó el artículo 28 de la Constitución y está prohibido el que se condonen impuestos. Cuando presentamos la propuesta querían que se pusieran algunas excepciones, dijimos No, ninguna. Prohibido.
Ah, miren, Banamex, aquí lo encontramos, con Calderón, cinco mil 24. Ustedes imagínense condonarle impuestos a un banco, mientras la gente paga IVA en lo que consume y el pequeño, mediano empresario, comerciante, bueno, el trabajador paga Impuesto Sobre la Renta. Y con Peña 10 mil, 15 mil 848 de condonación.
Cemex, seis mil 619 con Peña Nieto y seis mil 156 con Calderón.
Grupo Carso, 311, muy poquito, con Calderón, pero con Peña nueve mil 982.
ICA, con Felipe Calderón mil 438, con Peña Nieto seis mil 389.
Grupo Salinas, con Calderón nada, tres millones, pero con Peña, siete mil 772.
No está la de Claudio. A ver, ponla. Algo le han de haber quitado.
Ah, Sabritas. ¿Quién le condonó a Sabritas? Peña Nieto, dos mil 32 millones.
Estos fármacos especializados eran de los consentidos, los que les compraban las medicinas, sí, con Peña, mil 953 millones.
¿No está?
Mira aquí está Ahmsa, hablando de… También le condonaban, esto fue con Calderón, mil 164.
No está, no aparece. Pero esto es lo que sucedía.
Entonces, sí, adelante con sus gestiones, con los trámites.
 Sí.
 Bueno, ya tomamos nota.
Ya nos vamos, te quedas para mañana, tú también, ustedes dos nada más.
 Ah, el caso de los maestros que están protestando, ya se les está atendiendo. Lo que están demandando ya se está cumpliendo.
Quieren, por ejemplo, la cancelación de la reforma educativa; eso ya se hizo, aunque ellos sostienen que no. Son visiones distintas.
Tienen un punto, que es por falta de información, piensan que la educación indígena de los maestros indígenas va a pasar al Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, y no es cierto, va a seguir estando en la Secretaría de Educación Pública.
Yo fui director del INI y en ese entonces se creó —ya estaba, pero tenía que ver con nosotros— la Dirección de Educación Indígena, que es la que desde hace muchísimo tiempo lleva todo el proceso de enseñanza-aprendizaje en comunidades indígenas, y va a seguir igual, igual, pero ellos están manejando de que ya no va a ser así. Es un asunto nada más de información.
¿Qué más de lo que plantean?
Ah, diálogo, claro que sí, con la secretaria de Educación, los está atendiendo, los va a seguir atendiendo.
 No, esa es otra cosa, que hay maestros presos.
Otra cosa que manejan, que no es cierto, es de que hay maestros despedidos porque protestaron por la reforma educativa. Todos los maestros que se habían despedido, se les incorporó a todos, se les incorporó. Se les pagaron sus sueldos que no habían recibido de manera injusta como represalias por no aceptar la mal llamada reforma educativa.
Y les tenemos mucho respeto a los maestros, en general, en general, en general. Ayer lo decía yo, no hay nadie que no tenga una experiencia buena de una maestra, de un maestro, todos tenemos una relación afectuosa, cariñosa con nuestras maestras, con nuestros maestros.
Yo estoy aquí por los maestros, por las enseñanzas de los maestros y, además, por un maestro que todavía vive, el maestro Rodolfo Lara Laguna, que me daba civismo en secundaria. Pero era un luchador social, sigue siendo juarista, un hombre íntegro, honesto.
Había participado en los movimientos estudiantiles, siendo maestro participó, porque estaba al mismo tiempo estudiando derecho en Villahermosa.
Y era el asesor, por ser mayor, ya era maestro y estudiaba derecho en el movimiento del 68. Y me tocó irlo a ver —yo estaba en segundo de secundaria— en huelga de hambre allá en Plaza de Armas, enfrente al palacio. Luego, estuvo preso. Y ese maestro me marcó, y así muchos otros.
Entonces, lo que hicieron estos Claudios fue de lo más ofensivo, porque empezaron a degradar, a insultar, a responsabilizar de la mala calidad de la educación en México a los maestros. Eso nunca había sucedido, siempre al maestro se le respetaba, se le consideraba un guía, el maestro, el médico, el cura, y al maestro, sobre todo el profe, y de repente llegan estos irresponsables, ‘fifís’, y empiezan a ningunear al magisterio, a culpar a los maestros de todo.
Entonces, ¿qué es lo que hemos hecho nosotros?, pues darles su lugar, exaltar la importancia que tienen los maestros, ayudarlos para que puedan hacer su trabajo con salarios justos, resolver problemas como el de las pensiones.
Imagínense lo que hicieron en la época de Calderón con la señora Elba Esther, una reforma a las pensiones para que los que se jubilen hacia adelante no reciban ni siquiera la mitad de su sueldo de pensión; entonces, tenemos que buscar la forma de ayudar en eso.
Y hay muy buena relación, y ellos lo saben, la mayoría de los maestros; tan es así, que no ha habido huelgas, nada que ver con lo que pasaba antes en los gobiernos neoliberales, que los maestros protestaban. ¡Cómo no van a protestar, si querían imponerles una reforma para quitarles sus derechos y para privatizar la educación!
¿Cuál era la respuesta? ¿O qué esgrimían?
Me acuerdo mucho: ‘Es que hay que evitar que se vendan las plazas de maestros’.
¿Y saben quién decía eso?
El que estaba de secretario de Educación, Otto Granados, que venía desde la época de Salinas. Había estado precisamente en Comunicación Social —nada que ver con Jesús— con Salinas y había estado de gobernador en Aguascalientes.
¿Y saben que una vez me dijeron: ‘es que ustedes defienden a los maestros —estábamos en la oposición— porque quieren que se sigan vendiendo las plazas? Y les contesté: No, el único que vende las plazas es Otto, porque cuando fue gobernador de Aguascalientes vendió la plaza de toros de Aguascalientes, así como Claudio, sin autoridad moral. Entonces, una campaña de desprestigio generalizado.
Resultados, así de rápido: 12 millones 200 mil estudiantes reciben becas, 12 millones 200 mil estudiantes de familias pobres; inversión, casi 100 mil millones de pesos, más exacto, 96 mil millones de pesos, nunca se habían entregado esas becas.
Segundo, el 66 por ciento de las escuelas hasta ahora, pero vamos a llegar al 100, sobre todo, de las más abandonadas, han recibido presupuesto para su mantenimiento de manera directa las sociedades de madres y de padres de familia.
Tercero, algo que es muy importante, ya se están elaborando los nuevos libros de texto que se van a utilizar en el próximo ciclo escolar con los nuevos contenidos, con educación científica, pero humanística. Nada que ver con el pensamiento neoliberal o neoporfirista, conservador, corrupto, nada, nada, nada.
Eso no les gusta a los conservadores. No les gustó en la época de que el presidente López Mateos, un buen presidente, decidió entregar los libros de texto gratuitos, hubo manifestaciones de los conservadores en contra.
Y el tema cuatro, aumento salarial, promedio 8.2. Pero, algo que es muy importante: ningún maestro va a ganar, ningún trabajador de la educación, menos de 16 mil pesos mensuales. Van a ganar lo mismo que gana un trabajador en promedio de los que están inscritos en el Seguro Social.
Esto va a significar un incremento considerable, porque había el año pasado, que ya hicimos este ajuste, antes o hace un año el promedio de sueldo de un trabajador del Seguro Social era de 12 mil 500 pesos mensuales, pero había maestros que ganan ocho, entonces decidimos que ninguno ganara menos que el promedio de los trabajadores inscritos en el Seguro Social, en ese entonces 12 mil 500 pesos mensuales.
Pero del año pasado a este año… A ver, ¿por qué no pones la gráfica del promedio de sueldo de los trabajadores al servicio del Seguro Social?, que son como 21 millones 800 mil.
Entonces, el promedio ahora ya es 16 mil pesos, y claro que hay maestros, muchos maestros, miles de maestros ganando menos que eso. Entonces, ya decidimos que mínimo es eso. Claro, el que gana más va a tener también aumento, pero nadie va a ganar menos de 16 mil.
 Todos, todos, es en general, vamos a hacer los acuerdos con los gobiernos estatales con ese propósito. Esto nos va a significar una inversión, que no gasto, de 42 mil millones de pesos adicionales en beneficio de los maestros.
 Sí, lo que es el salario básicamente.
 Sí, pero es para todos. O sea, es que ellos son los que más se benefician, los que ganan menos precisamente, esos son los que…
Es esto, miren, es que andaba por aquí el año pasado. Les decía yo 12, ¿no?, sí, pero ahora está acá; entonces, es como un mínimo, y de aquí para arriba. Entonces, por eso no hay problema.
Ah, pero ¿qué ha pasado en correspondencia? No hay paros, no se deja de dar clases, los maestros siempre actuando de manera responsable, maestras, maestros. Es una relación distinta completamente y esto lo vamos a seguir manteniendo.
Y los de la CNTE, pues son también muy bien tratados. Cómo nos vamos a olvidar que cuando estaban imponiendo la mal llamada reforma educativa todos los maestros estaban inconformes, pero estaban inconformes sin movilizarse y los únicos que se movilizaban eran los de la CNTE, y eran los que recibían los garrotazos y los que iban a la cárcel. Entonces, por eso les tenemos que tener mucho respeto y atención a ellos. A todos.
Claro, yo también entiendo, ellos no pueden ser gobiernistas, aun cuando tengan simpatías, la mayoría, sobre todo las bases, simpatizan con nuestro movimiento, pero ni modo que ya se acabe su movimiento. No, tienen que mantenerse y nunca van a ser reprimidos. Nunca, jamás, la represión, eso ya se acabó, eso es para si regresan los corruptos, autoritarios, a los que dirige, ¿cómo se llama? Claudio X. González.
Pero, miren, toco madera. Hay una canción de Serrat, Toco madera, ponla.
 Eso corresponde al presupuesto para las universidades, que son autónomas. Entonces, en su presupuesto tienen ya considerado lo que deben de destinar a sus profesores. O sea, el Congreso aprueba el presupuesto anual para las universidades.
 Estamos viendo. Por ejemplo, una de las cosas que les planteé ayer, era atender así como el caso de las pensiones lo del servicio médico en el Issste y, también hicimos el compromiso de que tiene que funcionar bien, porque saquearon el Issste, lo privatizaron por completo, lo que llaman subrogar todos los servicios; bueno, hasta las ambulancias, no son del Issste, son de particulares que las contrata el Issste; los laboratorios los contrata el Issste, hasta los equipos, quirófanos están contratados por particulares.
No, si saquearon por completo, saquearon al gobierno, era una banda de malhechores que se dedicó a robar, a saquear. Por eso también es su enojo, porque todo, todo era corrupción. Todo.
Bueno, todavía no terminamos de limpiar, nos faltan precisamente los hospitales privados. Hay hospitales que construyeron particulares, como los reclusorios pues, privados, y entonces se hicieron contratos con estos hospitales y el gobierno les tiene que pagar, tengan o no tengan enfermos, una cantidad al año.
Estamos hablando de miles de millones de pesos.
 Están en el Issste, están en el Seguro, está en la Secretaría de Salud.
¿Cómo era?
Esto surgió en la época de Calderón, si se quería construir un hospital, se le decía al gobernador: ‘Entrega la construcción a esta empresa, ―son contratos que se llamaban público-privados― esta empresa los va a equipar, esta empresa va a dar todo el servicio y entonces te va a costar tanto. Tú no te metes, tú no lo hagas’.
Entonces, sobreprecio en la construcción, más intereses elevadísimos. Ya he hablado aquí que cuando fui jefe de Gobierno construimos un hospital de especialidades en Iztapalapa, se llama ‘Belisario Domínguez’; 150 camas, 300 millones de pesos. Como al año construyen un hospital igual, incluso de 120 camas, en Zumpango, el Estado de México. ¿Saben cuánto va a costar al final ese hospital? Siete mil millones, para 300 que costó el de Iztapalapa. ¿Por qué? Porque se tienen que estar pagando los intereses. Tienen que pagar durante 20 años.
Hagan la investigación. ¿Quién estaba de secretario de Finanzas en el gobierno del Estado de México en ese entonces? Videgaray.
¿Quién construyó ese hospital? ¿Cómo se llama el empresario este famoso?
 Hinojosa. Pues eso es lo que ya no existe, pero tenemos que ponernos de acuerdo todavía con este caso de los hospitales porque están cobrando muchísimo.
Ya Rosa Icela resolvió el asunto de los reclusorios. Aquí nada más hay tres caminos, ¿no?, cuando se encuentra uno una situación así:
Una es decir: vámonos al pleito, desconozco el convenio del contrato. Pero imagínense con los ministros, los jueces, que están al servicio de los potentados, porque esa Suprema Corte está al servicio de los machuchones, no está al servicio del pueblo, ellos no representan al pueblo, no defienden al pueblo, no imparten justicia para el pueblo, están ahí para defender los intereses de la oligarquía, eso debe de quedar clarísimo. Entonces, bueno, una opción es esa.
Lo segundo es: vamos a buscar que se reduzca el pago, sí.
Y lo tercero es aceptar las condiciones.
Entonces, optamos para lograr una disminución en las cuotas. Y esta secretaria, Rosa Icela Rodríguez, consiguió ¿cuántos reclusorios?
 Ocho reclusorios.
 Cinco empresas. Ya ni me pregunten, ahí se los dejo de la tarea las empresas, porque tienen que ver también con comunicación.
Por eso yo digo: no informan, manipulan; no es información, es manipulación, porque de esos cinco como dos tienen que ver con medios, ¿no? Pero ya no hablemos más.
Bueno, lo importante es que nos ahorramos 10 mil millones de pesos.
 Nada más en esta administración. Ah, porque van a pagar menos los que nos sustituyan por ese contrato.
Y algo adicional, que eso también se logró con los gasoductos. Eran tan leoninos esos contratos, son tan leoninos, que al final del contrato, después de estarles pagando 20, 30 años cantidades excesivas de dinero, el reclusorio les queda a ellos, ni siquiera pasa al gobierno. Pero así son los tubos para el gas, los gasoductos, los contratos; 20 años y les quedan a ellos la infraestructura, y lo mismo en el caso de los hospitales.
Lo que logró Rosa Icela es que, terminando el contrato. los reclusorios pasen a ser propiedad pública, así, ¿no? Así fue.
 En total, la reducción de 40 mil millones.
Entonces, la compra de medicinas, ya que andamos con esto. ¿Saben cuánto nos ahorramos? Cuarenta y seis mil millones de pesos.
 En este gobierno, en las compras que estamos haciendo, 406 mil millones. Pues por eso andan muy enojados.
Pero nos alcanza para entregar la medicina a todos los mexicanos de manera gratuita, a todos. Por eso el sistema IMSS-Bienestar, para el que no tenga seguridad social y también para cualquier persona que pueda ir y ser atendido como lo necesite y como lo merece, en forma profesional, con médicos especialistas, con análisis clínicos, con intervenciones quirúrgicas, medicamentos, todo gratuito. Garantizar el derecho del pueblo a la salud, y se puede todo, todo eso y más, si no hay corrupción.
No olvidar, nunca olvidar que el principal problema de México, el principal problema de México era la corrupción, el principal problema de México era la corrupción.
Entonces, si se corta de tajo con la corrupción, si se destierra la corrupción, el país emerge, sale adelante, es el florecimiento de México. No hace falta endeudar al país, no hace falta aumentar impuestos, no hace falta que haya gasolinazos, nada de eso, y es lo que estamos demostrando. Porque era muchísimo lo que se robaban, tenían secuestrado al gobierno.
Siempre hablando, ¿no?: ‘el Chapo’ ‘¡qué barbaridad!’ Lo sacaban en la lista de la revista Forbes como de los más ricos de México. No, hablando en términos de béisbol, ‘el Chapo’ jugaba en Triple A, no en las Grandes Ligas, nada que ver en comparación con otros.
Una vez salió en Forbes, ¿no?, también que Fidel Castro era de los más ricos del mundo. Mucha carga ideológica, excesivo el sostener eso, pero la ideología, el fanatismo de derecha, el fascismo lleva a todo. Por eso hay que quitar las cargas ideológicas de izquierda y de derecha.
¿Y saben qué es lo mejor? El juicio practico, el sentido común, que es el menos común de los sentidos.
Vámonos a comer ya, ya es la hora de la comida.
 Buenos días. Ánimo, está empezando la semana.
Vamos a informar, como todos los lunes, sobre quién es quién en los precios, Ricardo Sheffield va a informarnos.
Y también el avance en el Tren Maya. Vamos a especificar lo realizado hasta dónde vamos en el tramo 2 del Tren Maya. Acuérdese que son siete tramos:
Es Palenque-Escárcega, tramo 1; tramo 2: Escárcega-Campeche-Calkiní; tramo 3: Calkiní-Izamal; tramo 4: Izamal-Cancún; tramo 5: Cancún-Tulum; tramo 6: Tulum-Chetumal; tramo 7: Chetumal-Escárcega.
Entonces, hoy vamos a informar sobre el tramo 2, de Escárcega a Calkiní. Este tramo 2, a la vez, tiene dos subtramos: el de Escárcega a Campeche y el de Campeche a Calkiní, en los límites ya con Yucatán, Campeche-Yucatán.
Ese subtramo 2, adelanto, ya prácticamente está terminado, ya se debe de tener un avance, de Campeche-Mérida-Cancún, como del 85 por ciento. O sea que ya estamos muy cerca de tomar el tren.
Vamos a informarles sobre eso básicamente, y luego las preguntas y las respuestas.
 Muy bien. Vamos en primera fila porque es sorteo y es la suerte, primera y segunda, a ver hasta dónde llegamos. Empezamos contigo, dos, y de aquí dos y dos.
 Bueno, son condiciones distintas, cada país tiene su propia historia, su idiosincrasia, y también es un asunto de las dimensiones de cada país, la población de nuestro país es mayor y tenemos que enfrentar otros problemas distintos a los de El Salvador, como ellos también están enfrentando problemas distintos a los nuestros.
Entonces, no se pueden extrapolar experiencias, no se pueden importar o exportar experiencias en cuanto a ciertos asuntos, como es el caso de la seguridad. Lo que sí hay en el mundo, creo, son dos concepciones generales:
Hay quienes sostienen que es más importante atender las causas que originan la inseguridad y la violencia. En esa corriente de pensamiento nos inscribimos nosotros, por eso he dicho: Abrazos, no balazos.
Y quienes piensan de otra manera. Hasta se burlan, pero yo estoy convencido de que el ser humano no es malo por naturaleza, no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Entonces, yo sostengo que, si cambiamos las circunstancias, cambiamos estos comportamientos, de modo que para nosotros lo más importante es atender las causas, los orígenes del problema; el que no falte el trabajo, que el salario alcance, que garantice el bienestar de la gente, que se atienda a los jóvenes, que no haya corrupción en la impartición de justicia, en garantizar la seguridad pública, todo eso es lo que va a ayudar a enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Hay quienes sostienen que lo más eficaz es la mano dura, las medidas coercitivas; esto es: leyes más severas, cárceles, decisiones de mayor energía, por no hablar de autoritarismo y, en los hechos, no respetar las libertades y los derechos humanos, un poco lo que sucedía aquí en algún tiempo, que les decían a los mandos militares y de las Fuerzas Armadas: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’.
Entonces, no podemos, por convicción, por nuestro humanismo, llevar a cabo esa otra política. Respetamos a cada quien. Hay países en donde existe la pena de muerte, nosotros estamos en contra de eso, por ejemplo.
Entonces, vamos a seguir nosotros con nuestra estrategia. No sido fácil, precisamente porque no se atendieron las causas durante mucho tiempo, se abandonó al pueblo, se abandonó a las jóvenes y prevaleció la corrupción en todo lo relacionado con la seguridad.
No es que quiera estarlo repitiendo, pero fue realmente un exceso, algo muy dañino que se quiere ocultar. No se habla, pero imagínense lo que significó que el secretario de Seguridad Pública durante el gobierno de Calderón estuviese vinculado con la delincuencia organizada, era un narco-Estado. Y eso, pues no desaparece de la noche a la mañana.
Las bandas que están operando actualmente en México, pues surgieron en ese tiempo o se les toleró en ese entonces, y echaron raíces. Estamos hablando del cártel de Sinaloa, viene de tiempo atrás, pero hubo una convivencia con los anteriores gobiernos.
Hace unos días hablaba yo de que, en Estados Unidos, muy exigentes, con todo respeto, pidiendo que funcione, ¿no?, muy bien el aeropuerto para que nos den la carta de buena conducta que ellos otorgan —no sé por mandato de quién, si por mandato divino, por el destino manifiesto, no sé— para que el aeropuerto tenga categoría uno.
Y resulta que, en los tiempos de Calderón, el aeropuerto lo manejaban los narcotraficantes y tenía categoría 1; ahora que el aeropuerto no lo manejan los narcotraficantes, que lo maneja la Marina, que ya se evitan los robos para los que utilizan el aeropuerto, el robo de maletas, que no se permite la introducción de contrabando, de armas, de droga, ahora arbitrariamente nos tienen en categoría 2.
Fue muy grave lo que sucedió. En aquel entonces había, ahora en el juicio de García Luna se dio a conocer que había una clave 20/45 o 30/45. ¿Eh?
 30/45, en el aeropuerto, y era que todo mundo quedaba franco y que había que voltear a ver para otro lado, porque en un determinado tiempo bajaban aviones con droga. Muy grave eso.
Entonces, nosotros —para tu pregunta— vamos a continuar con la misma política, atendiendo las causas: que los jóvenes tengan trabajo, tengan garantizado el estudio; que mejoren las condiciones de vida; que mejoren las condiciones de trabajo; que nadie se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales; que no puedan enganchar a los jóvenes para llevar a cabo actividades ilícitas; que se compita, como lo estamos haciendo, con las bandas, porque ahora ya les cuesta conseguir jóvenes para incorporarlos a sus filas, porque los jóvenes están estudiando, tienen becas.
Me da muchísimo gusto, por ejemplo, el poder decir que ha disminuido la deserción escolar en el nivel medio superior, que es el nivel más riesgoso porque es el nivel de la adolescencia; ahí todos los estudiantes, cinco millones, reciben becas, y no están abandonando la escuela.
Y les puedo aquí contar de muchas anécdotas de cómo en las casas, en las familias, los adultos mayores traen a raya a los jóvenes, y cuando ven que andan mal nos ayudan los adultos mayores. Hay casos en donde detienen a alguien de los que trabajan en las comunidades, algún grupo de la delincuencia, y usan los que trabajan en las comunidades un chaleco, y ya los identifican y los respetan.
Me contaron hace poco que le dijo: ‘No le ha llegado el apoyo a mi abuelita’, le dijo un muchacho a un servidor de la nación, que estaban en un retén y tenían que ir a trabajar los promotores —que mi respeto para ellos porque están abajo, en el territorio, territorio, no escritorio— y le dijo:
—Bueno, ¿dónde vive tu abuelita?
—Pues en tal pueblo.
—Dame los datos, no, cómo te voy a dar los datos.
—Pues, entonces no se puede.
—Bueno, cuando regreses alguien te va a entregar los datos.
Entonces, los Programas de Bienestar ayudan mucho. Porque se puede militarizar y establecer un sistema autoritario que se imponga, puede ser que eso funcione transitoriamente; nosotros lo que queremos es vivir en una sociedad mejor y eso pasa necesariamente por la justicia social. La paz es fruto de la justicia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal no se puede enfrentar con acciones autoritarias, tiene que enfrentarse con el bien.
Entonces, son concepciones distintas. Si se le pregunta a un político en Estados Unidos, a lo mejor actúa como el gobernador de Texas, que se reía de mí cuando hablaba de abrazos, no balazos, pero yo sostengo que eso es lo mejor, y lo estamos nosotros demostrando poco a poco. Aunque quedó muy enraizado el mal por la tolerancia, porque había complicidades, componendas entre autoridades y la delincuencia, aun con todo y eso hemos ido avanzando y nos ha dado resultado la política de justicia y bienestar para la gente. Nos ha ayudado muchísimo; si no, no tendríamos los resultados que tenemos.
Claro, a esto hay que agregar que todos los días trabajamos tratando el tema, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana recibimos la información de lo que sucede en materia de inseguridad en todo el país, y trabajamos de manera coordinada todos: Ejército, Marina, Seguridad Pública, Gobernación, todos juntos.
Y además de la perseverancia, de la coordinación, no se permite el que se asocie la delincuencia con la autoridad, eso que pasaba en la época de García Luna. Eso no sucede, no se permite eso, no hay impunidad y así vamos avanzando.
Esto es lo que te puedo comentar. No me meto a cuestionar ni a decir que la fórmula en otras partes es buena o es mala, cada quien tiene su manera de atender sus problemas de acuerdo a sus circunstancias.
 Pues yo creo que se actuó, de parte de los que marcharon, con prepotencia. Porque pueden no estar de acuerdo con los que están manifestándose enfrente de la Corte, pero no debieron ir a provocar y a quitarles las mantas.
Hay que respetar eso, no creo yo que eso sea correcto, hay que evitar la confrontación, hay que evitar la violencia. Ya cuando se llega a eso es porque no se tiene la razón, el que usa la fuerza es porque no tiene capacidad para convencer.
Y hay que ver quiénes son, no para perseguirlos, no para reprimirlos; tan es así, que no había ni policía, porque hay libertad, como nunca. No se desaloja a nadie, no se reprime a nadie, no es como antes.
Yo recuerdo que a nosotros nos prohibieron usar el Zócalo durante mucho tiempo, y recuerdo también cómo había un plantón de maestros y los desalojaron y les quemaron las casas, hace poco. Eso ya no sucede.
Pero los conservadores son muy autoritarios, no diría fascista porque es distinto de México, a lo que pasa en otros países; puede haber algunos dirigentes fascistas, pero los opositores a nuestro movimiento son más que nada conservadores, pero, sí, también con tendencia autoritaria, o sea, muy poco tolerantes. Ojalá y no pasen estas cosas, todo mundo tiene derecho a manifestarse.
Ayer, a pesar que Ciro Gómez Leyva y todos los medios convocan a las manifestaciones, pues de acuerdo al informe que tengo, tres mil personas, muy erizo. Tienen que echarle más ganas.
Pero, la verdad, la verdad, no tienen causa, no hay bandera, está complicado defender a la Corte, decir: ‘La Corte no se toca’, defender a jueces, a magistrados, a ministros, que violan la Constitución.
La vez pasada lo dije, imagínense que en la Constitución… A ver, ¿por qué no pones? Es el artículo 127 de la Constitución y, como estamos hablando de leyes, pues hay que leerles el artículo a los abogados, el 127:
‘Nadie puede ganar más que el presidente de la República y ellos ganan cuatro, cinco veces más, los ministros, cuando son los más obligados a respetar y hacer valer la Constitución.
El siguiente, porque… Es importante este:
‘Se considera remuneración o retribución toda percepción en efectivo o en especie, incluyendo dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones, compensaciones y cualquier otra, con excepción de los apoyos y los gastos sujetos a comprobación que sean propios del desarrollo del trabajo y los gastos de viaje en actividades oficiales.’
O sea, para que no digan: ‘Es que mi sueldo es de tanto, pero yo tengo, además, un bono, tengo una compensación, tengo otras prestaciones’. No, es todo, es integral.
Síguele. ‘Ningún servidor público podrá recibir remuneración —que ya hablamos que es todo— en términos de la fracción anterior por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión, mayor a la establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente’. Ninguno.
Pues estos ministros ganan cuatro, cinco veces más, porque están ganando en total como 600, 700 mil pesos mensuales, y yo gano alrededor de 140, 150 mil pesos. Entonces, ¿quién defiende eso?
¿Quién defiende que el mismo día que están juzgando en Estados Unidos a García Luna, aquí el Poder Judicial libera las cuentas de su esposa y de toda la familia que estaban congeladas en la oficina de Inteligencia Financiera por demandas que se han presentado de presunta corrupción? El mismo día se liberan las cuentas.
Y luego, se sabe que hay una abogada que está en el juicio acusada de corrupción, que trabajó con García Luna, contratada por la Corte, por la Judicatura.
Y tengo ahora, me mandaron otro documento de otra abogada, ya mañana les voy a dar el dato, que también estaba de administradora y está ahí, que parece que trabajaban juntas la que dimos a conocer, la señora abogada, y esta otra que mañana vamos, o pasado, que también la contrataron, la Corte, para no personalizar.
 Pero no tiene ella demanda, pero sí trabajó ahí en un área administrativa con García Luna, y tiene un cargo ahora, en la Corte, administrativo también, de manejo de fondos.
Pero somos libres y el que quiera defender a la Corte está en su derecho…
 …el que quiera defender al INE está en su derecho.
Si, por ejemplo, Gurría. Pues, no me extraña de Gurría, fue secretario de Hacienda con Zedillo. Cuando el desafuero, Gurría, venía de tiempo atrás. Le llamaban —porque su nombre es Ángel, José Ángel Gurría— le llamaban ‘el Ángel de la Dependencia’.
Y me consta que fueron de los que participaron en convertir las deudas privada de banqueros y de grandes empresarios en deuda pública, en deuda de todos los mexicanos. Él estaba de secretario de Hacienda, y el secretario de Gobernación en ese entonces era Labastida Ochoa. Les digo porque yo estaba de dirigente de un partido y me querían convencer, y me invitaban a cenar y como a veces traía yo hambre —se me había quedado en los tiempos de estudiante un hambre vieja—, pues iba yo a la cena, nada más que les decía: No, no.
Como cuando Fox, entrando, entrando, me dijo:
—Vamos a hacer más grande el pastel, Andrés Manuel, vamos a aumentar el IVA.
—No.
—Se los voy a regresar, hasta copeteado.
—No, presidente, ya cuando se los regrese ya vamos a estar muertos.
Entonces, no me extraña que Gurría participe y otros. La señora Margarita, que creo que también participó, compañera, esposa del presidente, bueno, el que detentó la Presidencia, porque él no ganó, Felipe Calderón.
Entonces, pues es normal que ellos se manifestaron, y son libres.
Y también aquí aprovecho para aclarar, porque se dio a conocer lo de mi manifestación de bienes, y de inmediato salió que di a conocer que ya recibo la tarjeta de adulto mayor, y es cierto, ya la recibo porque ya me corresponde. Y aquí aprovecho a aclarar que el apoyo a los adultos mayores es universal, es decir, es a todos los adultos mayores.
Los programas del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional, en la época neoliberal, siempre se daban de manera focalizada, supuestamente para atender a los más pobres. Nunca se atendió a los más pobres, pero en su concepción era nada más a cierto sector.
¿Por qué esto? ¿Por qué no universal?
Porque las políticas neoliberales en esta materia querían desaparecer uno de los logros más importantes después de la Segunda Guerra Mundial, que fue el Estado de bienestar que se estableció, que se aplicó en los países europeos, y una característica del Estado de bienestar es que son derechos universales.
Parte de la crisis actual de Europa tiene que ver con el desmantelamiento del Estado de bienestar, que fue de las mejores cosas que surgieron en Europa, repito, después de la Segunda Guerra Mundial.
¿Y en qué consiste el Estado de bienestar?
En que el ser humano tiene protección desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba tiene protección, es una responsabilidad del Estado. Por eso el derecho a la salud, el derecho a la educación, el derecho a la pensión de manera universal es un Estado que protege a las personas.
En Europa, todavía en algunos países, porque no lograron desmantelar por completo el Estado de bienestar, al llegar a una determinada edad ya se tiene el derecho a la pensión, se haya trabajado en alguna empresa o no, sea pobre o sea rico, es un derecho. Pues lo mismo es el derecho a la pensión, es universal, es a todos.
Aquí han venido personas que tienen mucho dinero y me dicen: ‘Yo no voy a usar la tarjeta, no lo necesito’, y yo les digo: Pues eso depende de ti, pero es un derecho, aunque tengas dinero; ya tienes la edad y ya contribuiste con tu trabajo en el desarrollo del país y es una retribución, una recompensa para que puedas recibir algo y muchos puedan vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia. Son derechos universales.
Entonces, yo no puedo decir: No lo recibo, yo sí, a mí me va a ayudar porque yo no voy a recibir pensión del gobierno como recibían los anteriores presidentes, Voy a reunir mis tiempos de trabajo para recibir mi pensión del Issste, que tiene un tope, y de eso voy a vivir porque no soy millonario, porque nunca he tenido en mi vida el propósito de acumular riqueza.
También, para que nadie se ofenda, y siempre lo digo, no todo el que tiene es malvado, hay mucha gente que ha hecho su patrimonio con trabajo, con esfuerzo, de conformidad con la ley, y merece respeto. Yo estoy en contra de la riqueza mal habida, estoy en contra de la corrupción y tengo como filosofía el que, más allá de lo material, la felicidad se puede obtener actuando con humanismo. La felicidad no sólo son bienes materiales, no es dinero, no son títulos, no es fama pública; la felicidad es estar con uno mismo, con nuestra conciencia y con el prójimo.
Entonces, yo voy a vivir de manera modesta y voy a escribir un último libro antes de irme, que ya va a ser el último que tiene que ver con asuntos políticos, que lo voy a dirigir a los jóvenes, donde voy a transmitir conocimientos y experiencias que les pueden ser de utilidad para los que se dediquen al noble oficio de la política.
Del libro anterior que comenté que había yo obtenido tres millones de pesos, en efecto, pero sí se manifestó, nada más que ese dinero, como otro, mi sueldo, lo administra Beatriz, porque yo no tengo, no uso, pues ella me administra, me da lo que necesito.
Entonces, sí se manifestó. No sé si tengas ahí la… Porque dijeron que no había yo dado a conocer lo del dinero y ahí está.
¿Cuánto es lo que…? Me rayé con este último libro, se vendió, no sé, pero como 300, 400 mil ejemplares. Ya voy a pedirle el último corte a la editorial. Porque me dan por cada libro 12 por ciento, ese es el contrato, no es mucho.
¿Sí está ahí? Un millón 716, sí. Y aquí está el libro.
Sí, pero lo de Beatriz. Porque es que, en la declaración, me decían, incluye…
Esto debe ser de mi salario, sí. ¿No está?
 Ese sigo siendo yo.
 Hay que verlo, pregúntale ahora para ver si antes que termine la conferencia se aclara.
Pero sí pagamos y recibimos eso y pagamos todos los impuestos, por eso, a la editorial. Pero ahorita lo vamos a ver.
Muy bien.
 Pues se está haciendo la investigación y ya hay detenidos, hay personas que están siendo procesadas; no sé exactamente cuántos ahora estén ya en la cárcel por este hecho, cuántos están siendo procesados. Fue una tragedia muy lamentable.
No soy partidario que se oculte la información, no sé por qué lo hicieron. Voy a preguntar, para que se permita toda la información. A veces los abogados lo hacen por el llamado debido proceso, pero en estos casos, que además de trágicos y dolorosos los usan nuestros adversarios, y ustedes, por ejemplo, en El Universal, para golpearnos, responsabilizarnos de todo, acusarnos de todo, pues no hay que dar motivo, por qué ocultar las cosas, el que nada debe nada teme.
Entonces, yo voy a pedir que se dé un informe hoy sobre lo que me estás preguntando y por qué se guardó el video.
Fue muy, muy lamentable lo que sucedió. Para que se tengan los antecedentes, era un albergue o un lugar de retención de migrantes; en protesta, unos migrantes le prendieron fuego a unas colchonetas de nailon, pensando —no creo que buscando dañar a los demás porque era también dañarse a ellos mismos—, pesando que con el fuego y la protesta iban a salir o iban a ser atendidos. No imaginaron de que, con el fuego, sobre todo el humo, se iban a intoxicar los que estaban porque la puerta estaba cerrada, había un candado; parece quien manejaba la puerta y tenía la llave, no estaba. Y fue, pues, muy lamentable, una tragedia.
Entonces, ya se está castigando a los responsables, tanto a quienes iniciaron el fuego como a las autoridades responsables, eso es lo que se está haciendo.
Pero no sabía, incluso hasta ahora que lo estás preguntando, que se había guardado el video. Yo soy partidario siempre que se dé a conocer toda la información, que no se oculte nada.
Así era antes. Por eso no les creo a los de la Transparencia, porque desde que surgió para simular que se combatía la corrupción, para simular que no se permitía ocultar información, una de las primeras medidas que tomaron fue mantener bajo reserva los nombres de todos los que se beneficiaron con condonaciones de impuestos en la época de Fox. O sea, ese organismo lo creó Fox, o en el gobierno de Fox, y la primera medida importante fue declarar, siendo el instituto de la transparencia, fue declarar que se reservaba la información sobre los beneficiarios de condonaciones de impuestos; desde luego, grandes contribuyentes que no se dieron a conocer los nombres, creo que por 10 años —yo creo que ya venció el plazo— en aquel entonces.
Y luego, también declararon como reserva todo el expediente de Odebrecht, todo lo que significó la negociación de Felipe Calderón con el señor Odebrecht, de Brasil, que construyó una planta petroquímica en Coatzacoalcos y que recibió subsidio.
Pero después, esa empresa, que hizo lo mismo en varios países, fue sancionada en Estados Unidos y declaró que había dado dinero a varios gobiernos de América Latina, y por eso metieron presos a presidentes. Aquí en México no pasó nada y se demostró que Odebrecht participó dando dinero, en ese entonces, cuando recibieron los permisos, porque además fue un negocio de esos que se hacían al amparo del poder.
La inversión para construir la planta surge de un crédito de Nacional Financiera, y se les devuelve por anticipado el IVA y se les dan subsidios para la adquisición del gas.
Entonces todo eso sucedía en esos tiempos y el instituto de la transparencia cerró el caso, no se sabía nada.
¿Cuándo es que se sabe?
No por la transparencia, sino porque el señor Emilio Lozoya, director de Pemex que está detenido, buscando beneficio en su causa, se ofrece a declarar de cómo había todo esto de Odebrecht y demás; entonces declara ante la fiscalía que se habían llevado a cabo estos acuerdos, y que incluso Odebrecht había financiado o ayudado al financiamiento de la campaña de Peña.
Entonces, todo eso no lo vio el instituto de la transparencia. Y así muchas cosas, ¿no?
No sé si ya tienes el…
 Sí. ¿Sí se puede?
 Sí está.
 Yo lo autorizo.
 Bueno, pues que somos respetuosos de la decisión.
 Sí. No sé exactamente qué fue lo que dije y que están prohibiendo, no nos ha llegado la notificación todavía o no estoy enterado, pero vamos a ver qué cosa es lo que quieren que se quite y lo quitamos, no hay ningún problema. Ya la gente, cuando nosotros vamos, ya ellos van de regreso, se dan cuenta de todo, el pueblo está muy consciente.
 No, tampoco, no. Pero van a seguir queriendo parar las obras, pero no van a poder porque, de acuerdo a la Constitución, a las leyes, tenemos nosotros el derecho de hacer obras en beneficio del pueblo. No se van a poder cancelar las obras, no se puede.
Una cosa es que violen la Constitución —a ver, que me digan los ministros si no la están violando— cobrando más de lo que cobra el presidente y otra es ya querer dar un golpe de Estado neutralizando al Poder Ejecutivo, o sea, que ya no ejecutemos nada. Es cancelar un poder, sería un golpe de Estado técnico.
 ¿Mande?
 Sí, un senador del PAN presentó una iniciativa, luego la retiró, Rentería, ese sí muy cercano al pensamiento fascista. Porque ya dije que no hay fascismo como pensamiento dominante, afortunadamente, en nuestro país. Pero ese planteó eso, de que se me destituyera, que la Corte me destituyera y era tan absurdo que tuvo que retirarla, les echó la culpa a sus asesores. Pero vamos a seguir adelante transformando al país, limpiándolo de corrupción.
Es que, la verdad, estábamos inmersos en una decadencia. No era una crisis, era una decadencia, un proceso de degradación, degradación progresiva, cada vez peor, en lo económico, en lo social, en lo político, en lo moral. Por eso no se puede hablar de crisis, sino de decadencia.
Entonces, ¿cómo enfrentar una decadencia? Pues sólo con una transformación a fondo, arrancar de raíz al régimen corrupto, de injusticias, de privilegios, no hay más que eso. Y, afortunadamente, se está avanzando y de manera pacífica, sin violencia. Ahora van a haber elecciones el próximo domingo y estoy seguro que todo va a transcurrir en paz y la gente va a participar libremente.
Ayer, antier, leía yo algo de un periodista objetivo.
 De Zepeda, sí, que decía que le costaba trabajo convencer en algunos lugares del extranjero y en cierto sector, que no sé si lo dice, de que en México hay libertad, porque no le creen.
Ayer, hablábamos de la manifestación, sin policía, sin nada. Bueno, por eso hasta se cayó en ese extremo de ir a quitar a quienes estaban protestando frente a la Corte, ejerciendo un derecho.
Pero imagínense, ¿no?, Gurría, que estuvo tanto tiempo en el extranjero, en la OCDE; Castañeda, en Relaciones Exteriores, de Fox; Denise Dresser, también muy vinculada a los internacionalistas, sobre todo de Estados Unidos; Dolia Estévez, no, no.
 Sí, también, muy farsante.
No, Carmen Aristegui, que se aventó un discurso diciendo que se agrede a los periodistas, ¿no? Porque ella quería, como muchos otros, mantener el privilegio de agredir y de mentir, y de difamar y de calumniar. Nada más ellos, ¿no? ¿Y la réplica? ¿Y la comunicación? ¿Y los mensajes de ida y vuelta? ¿Y el debate? ¿Y la democracia? ¿Y la pluralidad? ¿Y la libertad?
Pero escuchen a López-Dóriga, y a Ciro, y a Loret, pues claro que han logrado manipular, pero en México hay libertades plenas.
Así está. ¿Qué dice?
 Sí, la exportación del odio, sí.
 Sí, pero la campaña a todo lo que da, porque no pueden. No olviden que se llegó al extremo del abuso que, con los medios de información, de manipulación, se impuso a un presidente de México, que no se olvide de eso. Con el poder de la manipulación en periódicos, en radio y televisión se impuso a un presidente de México; a ese extremo llegamos.
La soberanía no radicaba en el pueblo, sino en estos poderes fácticos. Por eso es todo el descontrol y toda la campaña. Cada vez, además, que vienen elecciones como la del domingo próximo, le suben el volumen. Les puedo garantizar que esta semana va a ser la de más ruido porque vienen las elecciones, sobre todo la del Estado de México.
Porque también desde hace tiempo se habla: prensa nacional. ¿Cuál prensa nacional? Nunca ha habido prensa nacional, no hay un periódico que se lea aquí, se lea en Tijuana, y se lea en Chetumal y se lea en Guadalajara, no hay; ni sistemas de radio, cadena nacional, no hay. Son estaciones de radio, periódicos regionales, pero aquí está la mayoría de los más influyentes medios de información.
¿Y cuál es su cobertura? ¿Dónde está su cobertura?
En la ciudad y en todo lo que es el Valle de México.
Entonces, como hay elecciones en el Estado de México, le suben el volumen, pero ya no es el tiempo en que se imponían. Ya la máxima de Goebbels no funciona, de repetir muchas veces una mentira para que se convierta en verdad, ya no funciona.
Sí, todavía hay algunos que se dejan manipular, pero también eso es parte de la libertad. Yo creo que no hay ningún lugar en el mundo en donde no existan opositores y sobre todo, si hay democracia, tiene que haber oposición y expresarse y manifestarse. Pero, así como ellos defienden un proyecto…
Porque no es un asunto menor. Dicen: A ver, ¿por qué el presidente contesta? ¿Por qué el presidente se mete a cuestionar a Carmen Aristegui o a Loret de Mola?’ Es muy sencillo: ellos están defendiendo un proyecto antipopular que ha protegido la corrupción en México, que ha permitido que se produzca una monstruosa desigualdad económica y social.
Ellos, con sus posturas, Loret, Carmen Aristegui, etcétera, etcétera, etcétera, han fomentado el clasismo o lo han tolerado; han fomentado el racismo o lo han tolerado; han fomentado la corrupción o la han tolerado; todo aquello que perjudica a la mayoría del pueblo y a la nación en su conjunto. Entonces, ¿cómo no voy a defender el proyecto de trasformación, si es defender a la mayoría del pueblo?, ¿cómo me voy a quedar callado?
Es lo mismo acerca del financiamiento que nunca transparentan. ¿De dónde sale el dinero para la guerra sucia en contra del gobierno? ¿Quién está financiando?
Ya sabemos y es lamentable que el gobierno de Estados Unidos no haga nada y siguen dándole dinero a opositores a un gobierno legal y legítimamente constituido, pero los que reciben el dinero, ¿con qué autoridad moral? Es un acto de deshonestidad, porque no es nada más que les den el dinero, no, es que lo solicitan, lo reciben y lo usan para dañar un proceso en beneficio del pueblo.
Si yo estuviese aquí como representante de una minoría rapaz, tendrían todo el derecho de decir: ‘cállese’, todo el derecho, aun cuando podría yo esgrimir: Soy libre y, aunque no estén de acuerdo conmigo, ejerzo mi libertad. Pero, bueno.
Pero imagínense si se trata de defender a los que siempre han sido humillados, a los que siempre han sido marginados, vilipendiados, cómo no vamos a defenderlos. Claro que los vamos a defender.
Y que no se rasgue las vestiduras Carmen Aristegui, no; es debate, esto es la democracia. Ellos tienen como misión defender un proyecto, por eso escribe en el Reforma. ¿Qué es ese periódico? Pues un boletín del conservadurismo.
¿Quién escribe ahí en el Reforma? Díganme uno como este señor que acaba de…
 Zepeda. ¿Hay uno como Zepeda en el Reforma, uno? Nadie. Bueno, no sé si ahora, porque por lo general como ya me los conozco ya no hace falta leerlos, pero no hay uno.
Todavía en El Universal… Fíjate, y que conste, ¿eh?, que no es contigo, tú eres un buen periodista, es con los de arriba, los de la línea editorial. Bueno, pero ahí en El Universal sí tienen, ahí escribe, creo, Lorenzo Meyer, ¿no?, ¿o ya no?
 Sí, por ejemplo, ¿no? Pues ahí tienes uno. Aun cuando escribe Loret de Mola, pero hay cuando menos uno, dos.
En Milenio, ahí es donde está Sabina, está este…
 No, pero, bueno, ese está más metido en la cuestión pública-política. No, como periodista, ahí Epigmenio, ¿no?
Ah, en El Universal, Helio, ese sí les gana a todos. Es uno, pero con uno tienen.
Y en los otros periódicos, en el Excélsior no hay nadie. Ahí es donde está Pascal, ¿no?
 Pobre don Julio Scherer con sus alumnos, casi todos, todos, todos, le salieron malos, pero así sucede también en la política, salen malos alumnos. Incluso a veces, hasta en los familiares, hasta los hijos de papás consecuentes, honestos, con profundo amor al pueblo, y los hijos fifís, deshonestos, corruptos. Hay de todo, pero así es la vida.
 Ah, esa es otra, que ya están también lloviendo amparos porque los conservadores no quieren que se reformen los contenidos de los libros de texto.
Marx, que era un gran filósofo, sostenía que la historia no se repetía más que en su versión caricaturesca; pero no, creo que el gran filósofo se equivocó en esto, aunque a los marxistas no les va a gustar. Sí se repite la historia, no exactamente igual, pero desde hace siglos es una historia circular. Sí hay nuevos elementos, pero por lo general se dan hechos parecidos.
Cuando el presidente López Mateos, que es de los que olvidaron los priistas, siendo de los mejores presidentes de México… Los tres mejores Juárez, Madero, Cárdenas, pero también buenos Luis Cortines, Adolfo de la Huerta, López Mateos.
Yo creo que, de los últimos del régimen, López Mateos el mejor, sin duda. Bueno, todo su sexenio el crecimiento económico fue del seis por ciento anual, se hicieron las grandes obras de infraestructura.
Nacionalizó la industria eléctrica, a partir de entonces se empezaron a electrificar todos los pueblos de México, por eso ahora el 98, 99 por ciento de los pueblos de México tienen energía eléctrica por una decisión que tomó el presidente López Mateos.
Impulsó mucho la salud, se crearon hospitales, centros de salud, muchos sistemas de agua potable en los pueblos. No había agua potable y, en algunas regiones, los que tienen más edad se deben de acordar, que eran tanques como prefabricados, en serie, en ese entonces.
Y carreteras, y presas, grandes presas; por ejemplo, Infiernillo, en Michoacán; Malpaso, en Chiapas. Muchas obras, mucha inversión pública y con estabilidad financiera, sin endeudamiento, sin inflación, sin devaluación.
Pero, además, es el que impulsa la educación pública y creó los libros de texto, con esos estudiamos, los libros de texto gratuito. Yo creo que empezaron pues como en el 60. Él estuvo del 64 al 70, ¿no?
 Del 58-64, sí. Como los libros han de haber iniciado como en 60, 62, sí, yo recibí el… Entrando a la primaria, un año antes habían empezado a entregarlos, y yo entré a la primaria como en el 59, 59, sí Entonces, los libros fueron como en el 60, 61.
¿Qué creen que hicieron los panistas entonces?
Se opusieron y convocaron a manifestaciones.
 60, sí, en el 60, sí.
Manifestaciones en contra de los libros.
Y durante el periodo neoliberal sí lograron cambiar contenidos, incluso se prestaron los intelectuales del régimen; contrataban al equipo de Aguilar Camín, a los de Krauze para revisar los contenidos y los fueron adaptando a las exigencias de la política neoliberal, los fueron haciendo muy individualistas. Hicieron a un lado el humanismo; bueno, quitaron civismo, quitaron filosofía, ética, la historia casi desapareció.
Entonces ahora nosotros hicimos el compromiso de hacer una reforma educativa distinta a la que impusieron, y como parte de esa nueva reforma está la elaboración de los libros de texto con nuevos contenidos científicos y humanistas.
Entonces, ya se tiene toda la producción de los libros y ya empezó incluso la distribución de los libros, y ahora están amparándose. No sólo es por la cuestión de los contenidos, sino también porque tenían el negocio de la impresión de los libros, hasta empresas extranjeras.
Entonces, ahora se están haciendo los libros, estamos ahorrando y son muy buenos contenidos. Ofrezco disculpa por las molestias que ocasionan el que sigamos impulsando la transformación del país, pero imagínense si no se fortalece el pensamiento humanista, que es futuro para las nuevas generaciones. Porque sí queremos científicos, ¿no?, pero queremos científicos no para aprendan sólo a elaborar la bomba atómica o misiles; que aprendan eso, pero que sean humanistas. No queremos robots, queremos gente con buenos sentimientos, buenos ciudadanos. Entonces, no sé cuántos, pero hasta ahora vamos adelante.
Es que también a veces se dice: ‘Se solicitó un amparo’ y eso no significa que haya prosperado, no todos los aceptan; sin embargo, en los medios… Por ejemplo, en el Reforma todo lo que solicitan de amparo ya lo dan como un hecho: ‘Frenaron el Tren Maya’ ‘Detienen el aeropuerto’. Así, no.
No tenemos ahora nada que nos detenga ninguna obra, ni ninguna acción del gobierno, sólo esto del fragmento del instituto… No, del Tribunal Electoral, que hay que ver cuál es el fragmento y lo vamos a quitar, les hacemos caso.
 Ah, bueno, que fue la fiscalía la que reservó el video, pero que hoy ya la fiscalía lo da a conocer para que no haya ningún problema.
Vámonos ya al desayuno.
Ah, a ver, la declaración, ponla. Qué bueno, para que no…
Ingreso anual neto de la pareja, dependientes económicos después de impuestos, es esto, esto es ¿verdad?, tres millones 348 mil.
Pero…
 No le hace, pero a lo que voy es: ¿ya es libre de impuestos? Libre.
Sí, es que ese libro se vendió… Todavía está en librerías.
Cuatro millones 400.
 Menos los impuestos.
 La gira, ah, vamos a estar en Tampico el día 1º, jueves, que es el Día de la Marina, vamos a conmemorar con los marinos, con la Armada de México este día en Tampico, de modo que la reunión de seguridad y la conferencia las vamos a transmitir desde Tampico a todo el país. Digo, vamos a celebrar la reunión y se va a transmitir la conferencia, y ustedes están invitados, es el jueves; y ya el viernes sí estamos aquí, y el viernes vamos a llevar a cabo una gira por el Tren Maya.
Esta semana fue muy importante, el fin de semana, porque con la Secretaría de Marina se está rehabilitando el tramo de Palenque a Coatzacoalcos, el tramo ferroviario que estaba abandonado. Estuvimos en Teapa, Tabasco. Ya se rehabilitó la estación, se están mejorando las vías. En diciembre vamos a tener ya esa línea rehabilitada de Coatzacoalcos a Palenque, y ya en Palenque inicia el Tren Maya.
También estuvimos en el puerto de Coatzacoalcos revisando las obras de ampliación del puerto y en 15 días vamos a lanzar la licitación para la construcción de 10 parques industriales en el Istmo de Tehuantepec, 10 parques industriales, en 15 días lanzamos ya la licitación, se da a conocer la convocatoria.
Y, luego, sobrevolamos todo el tramo de Coatzacoalcos a Salina Cruz. En agosto ya está terminada la línea de Salina Cruz a Coatzacoalcos, la unión de los dos puertos, el puerto de Salina Cruz, del Pacífico, y Coatzacoalcos, en el golfo. Es todo el istmo comunicado.
Además, estamos también trabajando y se está avanzando, ya llevamos como 80 por ciento de avance, también terminamos en diciembre, ampliando la carretera del Istmo.
Entonces, va a haber ferrocarril y carretera amplia, moderna, y los dos puertos. Y los dos puertos se están ampliando. A ver si no hay una foto del puerto de lo que estamos haciendo en Salina Cruz, a ver si… de ayer.
Y estamos haciendo unos rompeolas para darle más estabilidad al puerto. Va a ser un puerto importantísimo.
Va a llevar algún tiempo, es por etapas. La primera etapa la dejamos nosotros funcionando y ya la segunda etapa ya corresponde a las nuevas autoridades, que va a ser ampliar más las plataformas en los dos puertos para almacenamiento de contenedores. Pero es un puerto, los dos, con calados suficientes para que el puerto de Salina Cruz con el tiempo se convierta en lo que es actualmente el puerto de Manzanillo o de Lázaro Cárdenas en cuanto a transporte de contenedores.
Esto es parte de lo que se está haciendo, ahí está. Pero esto, por ejemplo, esta es la parte antigua del puerto, esto se está rehabilitando, todo esto, aquí va a haber otra plataforma.
Y lo que se está construyendo es este nuevo puerto, este, exactamente, este, con este rompeolas, es como de mil 500 metros, que se va a unir con otro rompeola para que todo esto pueda utilizarse. Sí estamos avanzando, este rompeolas lo vamos a terminar en diciembre de este año.
Sólo en Salina Cruz —A ver si no tienes una foto, ayer sacamos una foto de Salina Cruz— sólo en Salina Cruz en inversión se está rehabilitando la refinería, que debemos de estar destinando este año como dos mil, tres mil millones.
Sí, ahí está Salina Cruz. Esta es una terminal de Pemex y aquí atrás está la refinería, la antigua refinería, que fue la última que hicieron en los años 80 del siglo pasado. Entonces, la estamos rehabilitando, ya llevamos cuatro años rehabilitándola, año con año le metemos dos mil, tres mil millones.
Este puerto es importante para Pemex, porque es el que abastece de gasolinas el norte, Mazatlán, o sea, de aquí sale la gasolina para noroeste del país.
Y aquí estamos haciendo una planta coquizadora, es una planta para que el combustóleo se convierta también en gasolina. El combustóleo en términos económicos vale menos que la gasolina; si se endura, se vuelve coque y lo usan para la fabricación de cementos, para los hornos de las cementeras; y es contaminante, más contaminante el combustóleo que las gasolinas.
Las plantas coquizadoras son para que, en vez de producir combustóleo o el combustóleo que se produce o que queda como excedente en las refinerías, se procesa en estas plantas coquizadoras y se convierte en gasolina. Es otra refinación, otro proceso de refinación.
Entonces, aquí en Salina Cruz estamos haciendo una planta coquizadora que tiene un costo, una inversión de 100 mil millones de pesos para convertir el combustóleo en gasolina, más las obras del puerto, más el ferrocarril, más la ampliación de la carretera en todo el istmo, en la parte del istmo.
Y mucha obra social. Por ejemplo, en Salina Cruz se arregló un malecón, en Salina Cruz quienes estaban en el derecho de vía se llegó a un acuerdo con ellos, se movieron y ya estamos por terminarles 60 casas en un fraccionamiento.
Y se apoya a los jóvenes, a los adultos mayores.
La gente está contenta, pero no sólo en Salina Cruz, no sólo en el istmo; en todo México hay mucho entusiasmo, mucha esperanza de que las cosas están bien y van a seguir bien y mejor, que ahí están los datos de crecimiento económico, de desempleo, que es bastante bajo el desempleo y, sobre todo, el bienestar, que antes no sucedía eso, la gente no era atendida, lo hablábamos del adulto mayor y ahora que salió lo de la tarjeta, pues a mí me va a ayudar, la tarjeta, como a muchos, imagínense.
Y no es porque me beneficie a mí, yo hice el compromiso desde hace un año, pero a partir de enero del año próximo aumenta 25 por ciento la pensión. Cuando yo termine, ya una pareja de adultos mayores va a estar ya recibiendo, pues una cantidad que les va a permitir cuando menos su alimentación, y eso no se logra si no enfrentamos a la mafia del poder, por eso tenemos que aguantar y resistir. Eso no se lograría si sigue la corrupción, porque podemos liberar…
¿Cuánto significa ese programa actualmente?
Como 300 mil millones de pesos al año, 300 mil, el año próximo va a significar como 400 mil millones, sí, pero si sacamos cuenta es lo que no pagaban de impuestos los potentados. Una gran injusticia, por mantener privilegios no se podía ayudar a la gente más necesitada.
¿Ustedes creen que es justo que una empresa, un banco, que tienen muchísimos ingresos, no paguen impuestos, se les condonen? Y todavía se atrevían a decir que el problema era que los ambulantes y los que se buscan la vida en la calle no pagaban impuestos, y que ese era el problema. Unos reverendos hipócritas estos conservadores y mucha gente creyéndoles.
A ver, le pregunto a los conservadores aspirantes a fifí, si sabían que los bancos y las grandes empresas de México no pagaban impuestos, que me digan si sabían. Ellos, que están tan informados, que son mujeres, que son hombres de mundo, que algunos tienen estudio de posgrado, maestrías, doctorados. No.
Y ahora que lo estoy diciendo capaz que digan: ‘Sí, sí los sabía’. No, no lo sabías.
O ‘No lo sabía, pero tú no ganas 140, 150 mil pesos mensuales, ganas mucho más, porque te pagamos la luz del Palacio, te damos un departamento, vives en un Palacio’.
A ver, si sabían, les pregunto, que el presidente Juárez vivía en un departamento en la intendencia de lo que fue el imperio de Maximiliano y que aquí murió. ¿Lo sabían? No.
¿Por qué vivo aquí?
Pues por eso. Y no es Palacio, vivo en un departamento que construyó para descanso Calderón.
Cuando vine a ver al presidente Peña ya como presidente electo, que nos encontramos, me dijo; ‘Le quiero mostrar algo que le va a gustar’. Ya me llevó al departamento. Y como yo hablaba de que iba a vivir aquí, me mostró el departamento y le digo: Pues ya está, nada más falta convencer a Beatriz —que todavía no termino de convencerla—. Pero porque ya estaba el departamento. Y es un departamento, pues no sé, deben de ser 200 metros cuadrados; ahí vivo, y sin lujos de ningún tipo.
¿Y por qué vivo aquí?
Porque vivió Juárez, porque aquí está la historia del país. Aquí en la Intendencia tuvieron preso, antes de asesinarlo, al presidente Madero. Este lugar está lleno de historia, está toda la historia de México.
Y, además, pues estoy pendiente porque… Y me ahorro un tiempo, eso sí, de sueño, porque venir de Tlalpan me tenía que levantar un poco más temprano, aquí me levanto a las 5:00, allá tenía que levantarme al cuarto para las cinco, 4:30, pero aquí me levanto a las 5:00 y ya a las 6:00 estoy encabezando la reunión de gabinete, estoy cerca. Entonces, por eso estamos viviendo aquí.
Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues nos da mucho gusto comenzar la semana, hoy, en esta fecha histórica, que se conmemora el Día del Trabajo. Es un homenaje que se hace desde hace muchos años en honor a los mártires de Chicago, trabajadores que en su lucha demandaban jornadas laborales de ocho horas; esto, en 1886. Y fueron reprimidos y asesinados cinco de ellos. Se demostró al paso del tiempo que eran inocentes. Entonces, fue un crimen contra los dirigentes de los trabajadores, en contra de trabajadores, la mayoría migrantes. Y desde entonces y por eso ese hecho lamentable, a nivel mundial se conmemora el Día del Trabajo. Hoy vamos en México a hacer lo propio.
Desde luego, van a haber manifestaciones de trabajadores, de sindicatos. Y al mediodía nosotros vamos a llevar a cabo una ceremonia aquí, en Palacio Nacional.
Vamos, también como lo hacemos todos los lunes, a escuchar al procurador federal del consumidor, Ricardo Sheffield, sobre los precios, el ‘Quién es quién en los precios’.
Nos da mucho gusto que nos acompañe el gobernador de Yucatán, Mauricio Vila Dosal, porque también se va a informar sobre el avance del Tren Maya en uno de los tramos, el tramo 3.
Y vamos a informar también sobre las pensiones a adultos mayores, que van a comenzar a entregarse lo que corresponde a este bimestre en esta semana, pero además una información especial sobre los cambios de tarjeta porque ya todos los pagos que se tienen que hacer, todo lo que por ley corresponde a beneficiarios de programas de desarrollo social se va a hacer a través del Banco del Bienestar, todo. Ya no se va a entregar apoyos a través de bancos comerciales, toda la dispersión de recursos de Programas de Bienestar se va a entregar a través de las sucursales del Banco del Bienestar.
Entonces, se está llevando a cabo esa transición y se quiere informar. Ya muchos ya tienen la nueva tarjeta, pero faltan algunos y para que estén informados, sobre todo los adultos mayores, cómo hacer su cambio o cómo obtener la nueva tarjeta, se va a dar a conocer información aquí por parte de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
Y al mismo tiempo, también María del Rocío Mejía, que es la directora general de la Financiera para el Bienestar, va a informar de cómo ya nuestros paisanos migrantes van a poder enviar los apoyos a sus familiares, sus remesas a través de la Financiera del Bienestar. Ella va a explicar cuáles son las ventajas del que utilicen este conducto.
Y es un llamado a paisanas, paisanos, que están enviando y son puro corazón, porque no abandonan a sus familiares, los siguen apoyando y no abandonan a su país, siguen también apoyando a México.
Entonces, vamos a iniciar son Ricardo Sheffield.
 Ven. No, ven.
 Vámonos con el sorteo, la insaculación o cualquier otro sinónimo. Vamos a empezar aquí, seguimos así.
 Bueno, lo cierto es que vamos muy bien en términos económicos, no sólo porque hay crecimiento de la economía, sino algo que es fundamental, que no se daba en México en el periodo neoliberal: hay crecimiento con distribución del ingreso, crecimiento con distribución de la riqueza, crecimiento con bienestar.
Porque crecer por crecer no representa mucho. Desde luego, es mejor crecer que no crecer, pero el ideal es que el crecimiento económico se acompañe de una justa distribución de la riqueza, y eso es lo que estamos logrando en el país. Entonces, vamos creciendo en lo económico y hay distribución de la riqueza.
En términos puramente de crecimiento, en efecto, el trimestre de este año, enero-marzo, representó un crecimiento de 3.9 en la economía, esto superó las proyecciones que se tenían.
De por sí hay bastante pesimismo cuando se proyectan cifras, datos sobre crecimiento por parte de expertos o de organismos económicos o financieros, siempre se quedan abajo actúan de manera precavida o con conservadurismo extremo, pero al final siempre los resultados son mejores, afortunadamente. Lo mismo está sucediendo con el peso, está muy fuerte, es la moneda en el mundo que más se ha apreciado, que más se ha fortalecido con relación al dólar, eso es un fenómeno.
Lo otro que es muy bueno también es que la semana pasada se dio a conocer la cifra de la primera quincena de abril en cuanto a inflación, y también hay una disminución considerable de la inflación. Todo eso ayuda mucho en el terreno económico.
Yo puedo decirles a los mexicanos con absoluta seguridad que no estamos nosotros avizorando ninguna crisis económica o financiera, este año ni el otro.
Y se descarta que en el futuro se pueda presentar una crisis como las que ha habido en los cambios de gobierno; por ejemplo, la de Salinas-Zedillo, que surge por malos manejos económicos internos, eso está descartado.
No descartamos que sí pueda haber una crisis económica-financiera externa, que pueda impactarnos, pero de acuerdo a nuestras proyecciones esa crisis económica-financiera podría darse a partir del 2025. Y desde luego, no lo deseamos, toco madera. Externa.
¿Por qué aquí no haría una crisis económica-financiera?
Bueno, porque tenemos una economía fuerte, finanzas públicas también sólidas. Vamos a continuar con nuestra disciplina económica-financiera, con el plan de austeridad, aunque no les guste a los que estaban acostumbrados al derroche, al despilfarro, no de lo de ellos, sino de lo del pueblo.
Entonces, aquí no hay ningún problema económico-financiero, sería hasta el 25, externa.
¿Y por qué pienso que en lo externo de darse una crisis económica-financiera sería hasta el 25?
Porque están de por medio las elecciones en Estados Unidos y es muy difícil de que se dé una crisis económica-financiera antes de las elecciones. Van a aguantar todo. Pasando las elecciones ya es otro asunto, gane quien gane, ya podrían —no lo estoy asegurando— venir ajustes. Y aunque se presentaran estos fenómenos en Estados Unidos, sí nos afectarían por la interdependencia económica, por la integración económica que tenemos entre nuestras economías.
Por eso, también nosotros este año y el próximo vamos a seguir manejando las finanzas con mucha responsabilidad para blindar bien la economía pensando hacia adelante, dejándoles también márgenes. Por ejemplo, no endeudando al país, porque si nos fijáramos como meta endeudar a México en la misma proporción, con los mismos puntos del producto en que se endeudó el país en el sexenio de Calderón y de Peña, si en promedio creciera la deuda pública 7.5 por ciento, que fue lo que creció en cada uno de estos sexenios, si nosotros lleváramos la deuda pública a 7.5, entonces tendríamos que contratar deuda por cerca de tres puntos del producto, 900 mil millones de pesos, para obras y otras inversiones —pero no lo vamos a hacer— para dejar finanzas fuertes.
Porque ya lo que tenemos contemplado, la necesidad de presupuesto para concluir las obras que ya iniciamos, para mantener los programas de Bienestar ya se tienen asegurados los ingresos.
Entonces, es muy buena tu pregunta. Nosotros esperamos que siga habiendo crecimiento, que se sigan generando empleos. La verdad es que se está fortaleciendo mucho el mercado interno.
Nuestros adversarios dicen que estamos destruyendo el país, y ayer leía yo un mensaje de un participante en redes sociales que decía: ‘Fui a un centro comercial, lleno; y luego fui a un tianguis y lleno el tianguis. ¿Dónde está la destrucción del país?’, pues en la inventiva y en la ofuscación, porque están muy enojados, porque ya no tiene los privilegios que mantenían durante el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Ahora pues el pueblo tiene ingresos y también los arriba tienen ingresos, pero estaban muy mal acostumbrados al privilegio de robar y mandar.
Entonces, decirle a la gente que vamos bien, que vamos a seguir impulsando las actividades productivas, creando empleos, y esto que estoy planteando: fortalecer la autosuficiencia alimentaria, todo lo que podamos avanzar en ese sentido para prepararnos ante una eventual crisis en el mediano plazo, en el largo plazo.
Y también seguir con el plan de lograr la autosuficiencia energética, que también vamos avanzando muy bien en ese sentido para producir en México lo que consumimos, ahí está la clave de todo.
Y lo que tú mencionas, fortalecer el mercado interno.
Los tecnócratas no apostaban, no les parecía correcto el orientar el presupuesto a la inversión pública, y es importantísima la inversión pública, lo estamos viendo en el sureste. Si se invierte en el istmo, si se invierte en Tabasco, si se invierte en Chiapas, en Campeche, en Yucatán, en Quintana Roo, como se está invirtiendo, pues aquí está el gobernador de Yucatán que puede decirnos cómo está creciendo el estado, cómo hay empleos. ¿Por qué no les expones sobre este tema y con ejemplos de lo que sucede en Yucatán, para que se tenga una idea? Y es el sureste que no tenía el mismo nivel de crecimiento que el centro o que el norte del país.
 Muy bien.
En cuanto a esto último, con Zoé, para que se revise su situación de los trabajadores de Cananea, de la mina.
 Bueno, vamos, es que así vamos, ahí vamos.
 Sí, yo creo que podemos informar, porque hay muy buenas noticias, muy buenas noticias, de nuevos vuelos del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, también ya del permiso para volar a Estados Unidos que se obtuvo del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y cómo se están ya mudando, cómo se están trasladando los aviones o las líneas para el transporte de carga hacia el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Entonces, les vamos a pedir a los directivos, al general Pastor, que esté con nosotros, que nos informe cómo va el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Ya tiene muchísima actividad, mucho tráfico aéreo, ha ido creciendo, seguimos avanzando en mejorar la conectividad, el acceso.
Se está avanzando en la construcción del tren del aeropuerto a Lechería para poder estar aquí en el centro de la ciudad, en Buenavista, queremos terminar este año ese tren, entonces, vamos a pedirles que vengan y que informen.
Y acerca de la nueva línea, también se va avanzando, ya se está por concluir el acuerdo para la adquisición de Mexicana de Aviación, del emblema de Mexicana de Aviación.
Ya se está hablando con la empresa Boeing, que aun cuando no es un acuerdo directo, ellos están ayudándonos, hablé con el gerente general de Boeing para que se aseguren los aviones que van a utilizarse en la línea de Mexicana de Aviación, que va a entrar en operaciones este año.
Pero todo eso con precisión es mejor que vengan aquí y lo informen los responsables, yo estoy adelantando en lo general, nada más. Y pues todo esto va a ayudar mucho para mejorar la comunicación.
Y vamos a ver lo de Hermosillo, que están planteando. El aeropuerto de Obregón se va a mejorar, ya está a cargo de la Secretaría de Marina; igual el aeropuerto de Guaymas, el aeropuerto de Nogales a cargo de la Secretaría de la Defensa, en fin, todo lo que tiene que ver con la infraestructura aeroportuaria en Sonora va avanzando, igual que los puertos.
Y yo voy a estar en Sonora con el gobernador Alfonso Durazo, creo que en un mes voy a estar por allá.
 También se está avanzando muy bien, ya se cumplieron todos los requisitos. Ahora que vengan a informarnos voy a invitar a que esté con nosotros el secretario de Comunicaciones, Jorge Nuño, y que esté el general Pastor, que estén todos los que tienen que ver con la política aérea de México, aeroespacial de México. Eso es lo que podemos comentar, pero vamos, vamos bastante bien.
Les añado que ha habido cifras récord en aeropuertos en los últimos tiempos. Ya Cancún está saturado, ya para viajes privados en algunas ocasiones aviones privados ya no pueden estar más que fines de semana, pero va avanzando ya la construcción del aeropuerto de Tulum, que va a ayudar mucho, también vamos a informar sobre eso más adelante. Ese aeropuerto lo vamos a inaugurar en diciembre de este año, es un aeropuerto internacional, lo mejor de los aeropuertos de América Latina.
 Sí, sí, sí. Ahí de nuevo nuestro reconocimiento a los ingenieros militares, sin ellos no hubiésemos podido salir adelante.
O sea, les explico, que todos estemos conscientes: por la corrupción muchas empresas constructoras se echaron a perder, eran empresas constructoras que tenían más abogados que ingenieros, porque recibían un contrato con un anticipo; se quedaban con el anticipo, no cumplían el contrato y a litigar. Muy mal acostumbradas, muy mal; no sólo del sexenio anterior, venía de tiempo atrás.
Entonces, muy pocas empresas, muy pocas, estaban a salvo, quedaron a salvo, quedaron de pie, es decir, con profesionalismo, responsables, con capacidad financiera y responsables, muy pocas.
Entonces, no íbamos a poder, imagínense, construir el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el Tren Maya, todo lo que tiene que ver con el Transístmico, los puertos, todas las obras, si no es con el apoyo de los ingenieros militares, que no sólo es capacidad técnica y profesionalismo y disciplina, porque ahí se establece una fecha de terminación de obra y llueve, truene o relampaguee sale.
Pero no sólo es eso, es la honestidad. Una obra hecha por los ingenieros militares significa cuando menos un ahorro del 50 por ciento. El aeropuerto Texcoco lo tenían contemplado en 300 mil millones, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ costó 75 mil millones.
Un cuartel para la Guardia Nacional de una hectárea, bardeado, con dormitorio para 120 elementos, mujeres y hombres, cocina, comedor, salas para capacitación, vigilancia, ya hablé de las bardas, todo el terreno, canchas, 35 millones de pesos, construido en tres meses.
Una sucursal del Banco del Bienestar construida y equipada, cinco millones de pesos.
¿Cuántas han hecho? ¿Cuántas sucursales en los lugares más apartados?
Hasta ahora cerca de mil 300 sucursales, ya operando, ya el Banco del Bienestar es el segundo con más sucursales en el país. Pero no es reto, ni desafío, ni competencia, ni nada que se parezca, en julio va a ser el uno, va a ser el banco con más sucursales en todo México, vamos a tener dos mil 700, en julio, y para diciembre cerca de tres mil.
Entonces, no me digan quién va a quedar en segundo lugar, porque eso sí no, no quiero que se generen celos y sentimientos.
¿Pero por qué lo podemos hacer?
Por los ingenieros militares.
Entonces, para tener una idea, nos ayudan en la construcción de distritos de riego.
Y para no inclinarme nada más por la Secretaría de la Defensa lo mismo puedo decir de la Secretaría de Marina. Imagínense hacerse cargo de todo el programa del istmo.
Van a ver la chulada de puerto en Boca de Chila, en la costa nayarita, que están construyendo muelles, una base naval, un hotel, donde se va a poder ir a Cleofas, una de las tres islas de las Islas Marías, eso a cargo de la Marina. Ya están operando tres ferris, de lo más moderno, para ir a las Islas Marías, que es una experiencia extraordinaria. Ya está funcionando como centro ecológico turístico histórico manejado por la Secretaría de Marina.
Cuando llegamos, en el 19, había mucha preocupación por el sargazo en el caribe, que iba a afectar muchísimo al turismo. Le encargamos a la Secretaría de Marina: almirante Ojeda, usted es el responsable, y lo resolvemos porque lo resolvemos, y se resolvió el problema y ahora estamos ya utilizando sargazo para regenerar las zonas que se utilizan como banco de material para la construcción del Tren Maya, junto con suelo orgánica que van a regenerar todas las zonas.
En el caso del aeropuerto de Tulum, ya hay un acuerdo con autoridades municipales. Es una ventaja también el apoyo de los gobernadores, de las gobernadoras en las construcciones tan importantes que llevan tantas obras complementarias. Se presentan tantos problemas y se cuenta con el apoyo del gobernador de Tabasco, del gobernador de Chiapas, de la gobernadora de Campeche, del gobernador de Yucatán, de la gobernadora de Quintana Roo, de los gobiernos municipales y desde luego de la gente, del pueblo. El pueblo es el motor del cambio. Con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Entonces, imagínense una obra de mil 554 kilómetros, que es como ir de aquí a… ¿Cuánto hay de aquí a Mérida? Como mil… Es como de ir de aquí a Ciudad Juárez, de aquí a Ciudad Juárez, de vías. ¿Cuántos puentes para que pasen los automóviles? ¿Cuántos peatonales? ¿Cuántos puentes o pasos de fauna? ¿Cuántos pasos de fauna aproximadamente?
 Mil 500. Es una obra, no hay en el mundo una obra así, no hay. No estoy hablando de obra ferroviaria, no, de una obra pública de esas dimensiones, en ningún lugar del mundo, y se está haciendo con el apoyo de todos, con el apoyo de la gente, sobre todo, ¿no?, porque la gente quiere el Tren Maya y nos ayuda mucho y ya también se están portando mejor los adversarios.
 También los seudoambientalistas, aunque no les guste que yo les diga así, pero es que…
 Ya no hay problema, ya no tenemos problema en ningún lado, ya se está liberando todo, ya está liberado, mejor dicho, todo lo que es el derecho de vía.
Y lo que estamos haciendo es un trabajo que también nunca se había hecho en México, de rescate arqueológico. Si quieres ahondar sobre eso, de una vez aprovecha, porque es información, porque luego se termina la mañanera y empieza el bombardeo.
 Bueno, ¿por qué no les pláticas, aprovechando que está Manuel, también, el puente atirantado?
 ¿Cómo?
 Ah, bueno. Ahora lo vemos.
 Bueno, desde el principio nosotros, como en el caso de la inseguridad, de la violencia, incluso lo que tiene que ver con las enfermedades, lo que recomendamos es prevenir, atender las causas, no efectos.
Entonces, en lo migratorio, pues desde que llegamos al gobierno, pero desde antes, hemos venido planteando que la migración tiene que ser optativa, no forzosa, que la gente sale de sus pueblos, abandona a sus familias por necesidad, no por gusto, y que lo que hay que hacer es atender las causas, que la gente tenga posibilidad de trabajar, de ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, y eso es lo que hemos venido planteando.
En el caso de México, afortunadamente ya no hay el número o la corriente migratoria que había hacia Estados Unidos durante el periodo neoliberal, que se daba por dos razones, que no hay que olvidarlo: se daba porque no había oportunidades de trabajo y se daba también por la violencia.
Se olvida ahora, ¿no?, los medios de información con honrosas excepciones, los intelectuales orgánicos, esos sí casi todos, también con honrosas excepciones, y los partidos del bloque conservador olvidan que muchos mexicanos, sobre todo del norte, se fueron durante el tiempo de la guerra que declaró Calderón, el tiempo del narco-Estado, a vivir a Estados Unidos, por la violencia, porque a veces esto no se toma en cuenta.
Entonces, nosotros vamos a seguir creando empleos en México. Ahora hasta estamos buscando la manera de retener a trabajadores en México, que no los están demandado Estados Unidos porque no tienen trabajadores para la construcción, sobre todo fierreros, soldadores, y nosotros también necesitamos para las obras, nos faltan soldadores, nos faltan fierreros, porque hay mucho trabajo, hay posibilidades de encontrar empleo.
Entonces, eso es lo principal y es lo que hemos venido insistiendo desde los tiempos del presidente Trump. Yo creo que la primera vez que el presidente Trump reconoce que el problema migratorio tenía que ver con la falta de oportunidades de la gente en sus pueblos y que había que atender eso fue una carta que me envió, que por ahí la tengo, como en el 19, 2019, la primera vez, pues que me dio mucho gusto.
Y seguimos insistiendo, por eso ofrecieron que iban a invertir en América Central. El presidente Biden ha aceptado esto, han hecho algunas cosas; no han invertido mucho, pero sí están conscientes de que hace falta atender las causas.
Como no podíamos predicar sin el ejemplo, nosotros hemos destinado como 200 millones de dólares a apoyar en comunidades pobres en Centroamérica y en el Caribe: está el programa Sembrando Vida allá, está el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, tenemos evaluaciones de que funciona, de que muchos que tenían pensado salir a buscarse la vida, sobre todo a llegar a Estados Unidos, se han quedado porque tienen esta opción, porque tienen este trabajo. Ese es el camino, eso es lo mejor.
 Sobre eso mismo yo celebro mucho el que también por primera vez se estén dando ya visas para países como Haití, Cuba, Venezuela, otros países de Centroamérica, eso lo está haciendo el presidente Biden y nosotros apoyamos mucho esa política, visas temporales se incrementaron.
Porque hay una realidad, a ellos les falta fuerza de trabajo. No se puede crecer ―hoy es el Día del Trabajo― sin los obreros. El mismo peso que tienen las empresas o el capital para la industria lo tienen los trabajadores, la fuerza de trabajo. No es nada más capital y empresa, es fundamental la fuerza de trabajo.
Entonces, ahora ya están proponiendo ordenar el flujo migratorio con estas visas temporales de trabajo, y también con visas y asilo, y ya están mucho más sensibles, más conscientes que ese es el camino.
Y aquí nosotros pues sí hemos estado procurando siempre proteger a los migrantes, siempre los estamos protegiendo, cuidándolos, revisando camiones, tráileres, en donde una caja de un tráiler van 400, 500. Entonces, controlamos eso.
Estamos llevando a cabo vigilancia para transportistas, ‘polleros’, ‘coyotes’. Por ejemplo, ahora, aprovecho para decirlo, están diciendo, como se termina un decreto, concluye un decreto sobre migración en Estados Unidos, ahora muchos están diciendo: ‘Ahora es el momento de llegar ya a Estados Unidos y si me das tanto de dinero yo te llevo’. No, decirle a los migrantes: no se arriesguen, no se arriesguen, se está buscando un mecanismo ordenado. Mañana tengo una reunión con una representante del presidente Biden y su equipo para ese propósito.
 Ahí Jesús les da toda la información. Al rato les das toda la información.
Pero, bueno, ya estamos trabajando, pero cuidar que no los enganchen los ‘coyotes’, que no se pongan en riesgo.
¿Qué hacemos?
Pues, tenemos revisión para que no haya accidentes en el traslado de migrantes, cuidarlos con albergues, protegerlos, siempre lo hemos hecho. Fue muy lamentable esto de Ciudad Juárez.
Y estamos esperando también que concluya el proceso o que avanzará más el proceso legal a lo que haces referencia, ayer hubo una determinación del juez. Y vamos a seguir mejorando todo lo que tiene que ver con la política migratoria, con dimensión humana, con dimensión humana.
 No, no, no. Precisamente por eso estoy hablando en términos así muy generales, porque, si no, puro sensacionalismo.
O sea, ya no quiero que se use en la prensa mexicana como noticia la nota roja, es lo predominante, ya, de veras. Está bien que el Reforma ya esté como la Alarma! de antes, pero no todos. Hay tantas cosas importantes, ¿no?
Claro que son libres y pueden decir lo que consideren que es noticia, pero como sólo es para atacarnos, si les digo algo de Garduño, es el titular mañana del Reforma: ‘Protegió a Garduño’, ‘Garduño en la tablita, en la cuerda floja’, así están, pues. Así están las cosas.
Entonces, sí vamos a hacer alguna revisión, porque además es un asunto que atendemos diariamente, diariamente, es algo que tiene que ver con derechos humanos, que es importantísimo, y ya les vamos a informar de todo lo que se esté…
De lo que se está haciendo ya les puedo decir hasta ayer cuántos migrantes fueron apoyados, protegidos, todos los días estamos en esto, pero estamos viendo también que los traficantes de personas, ahora que se da este cambio, están manipulando, enganchando y queriendo sacar provecho en lo económico.
 Acerca de lo primero, todos los ejidos, comunidades, los pequeños propietarios de todo el sureste y en especial de toda la ruta del Tren Maya están recibiendo apoyos para la producción y el bienestar.
 Sí, ahí están. Bueno, con decirles que ahora que estamos trabajando en el tramo 7 de Chetumal a Escárcega hay siete subtramos:
En uno, encargado la gobernadora de Querétaro, perdón, de Quintana Roo, Roo, Mara, que está haciendo muy buen trabajo, nos está ayudando muchísimo, Mara.
Luego, dos secretarias, la de Bienestar y la de Medio Ambiente.
Luego, tres subsecretarios, de Desarrollo Urbano, de Sembrando Vida y Víctor Martínez.
Y el último subtramo, ya llegando a Escárcega, ya en Campeche, Layda.
O sea, es territorio, no escritorio. Ya se acabó aquello de que desde las oficinas se dedicaban a hacer proyectos, porque ni siquiera los aplicaban, hacer proyectos y a estar recibiendo oficios, trámites que tardaban muchísimo también, porque si resolvían rápido ya al día siguiente no tenían nada que hacer.
Entonces tenían que tener ahí el oficio pues una semana, ¿no?, para poder justificar estar en la oficina. Entonces, eso ya se terminó.
Entonces, todo lo que es el Tren Maya, toda la ruta está siendo atendida con la gente y se va a ayudar mucho a quienes producen miel, a quienes producen de manera artesanal alimentos, condimentos, todo lo que se puede ofrecer, que frutas y artesanías. Van a tener mucho mercado los artesanos.
 Sí, sí, sí. Cuando esté aquí María Luisa, que va a estar, de Medio Ambiente, ella puede exponerles sobre eso y los grupos que ya se tienen.
Ahora que me enfermé, que andaba yo malo de la garganta, pues me dieron miel producida allá en la península.
 Eso, eso, hecha por mujeres que tienen su cooperativa.
Entonces sí hay ya bastante trabajo.
Acerca de lo de las granjas porcícolas, se está llevando a cabo un trabajo conjunto medio ambiente con el gobierno de Yucatán, se ha avanzado bastante. No sé si tú quieras explicar esto.
 Pues felicidades, ¿no?, porque se ha hecho justicia y es un ejemplo de que, cuando hay perseverancia, se logra que haya justicia, si hay voluntad para eso.
Qué bien que las autoridades judiciales del Estado de México, ¿no?, actuaron, actuaron bien. Así también sucede en otros estados y no solo del fuero común, también del Poder Judicial. No todo el Poder Judicial está podrido, hay jueces rectos, mujeres y hombres, magistrados, ministros, no es así…
 Sí, general, afortunadamente existen excepciones, ¿no?
Entonces felicidades y vamos a seguir adelante,
En el caso de Yucatán, pues es un ejemplo porque Yucatán es de los estados… No es de los estados, es el estado más seguro de México, no de ahora, ya llevan tiempo así. Y, nuestras felicitaciones al pueblo de Yucatán y a sus autoridades, y desde luego al gobernador Vila.
Y así queremos ya concluir, porque nos queremos ir a desayunar.
 Bueno, podrías contestar, ¿no?
 Mañana, mañana hablamos. No hay bloqueos, no existen bloqueos. Las comunidades de la península, del sureste, en especial también las del istmo, están ayudando mucho, todas las comunidades, se está haciendo con el apoyo del pueblo.
Desde luego, y yo siempre digo lo que pienso, hay quienes quieren sacar raja, seudolíderes, así como seudoambientalistas, o ‘líderes nylon’, muy corruptos, que levantan un movimiento, le dicen a la gente: ‘Vamos a pedir que nos den tanto dinero’, y algunos lo siguen. Ya se habla con la gente, se les dice: No se va a dar dinero.
Empiezan ahí el istmo, empezaron con una negociación, que querían 50 millones y luego le bajaron, creo, que a 30. Y como la instrucción es ni un centavo, cerro corrupción, no se roba arriba ni se roba abajo, se acabó la robadera… Porque por eso estaba extendida la corrupción, porque decían: ‘Si roban los de arriba, ¿por qué nosotros no vamos a robar combustible?, ¿por qué no vamos nosotros a cobra en las casetas?, ¿por qué no vamos nosotros a hacer un bloqueo para pedir dinero?, ¿por qué nosotros no amenazamos de que vamos a movilizarnos y vamos a bloquear y nos tienen que dar dinero?’, como pasaba con las organizaciones de antes.
Había una organización, que no quiero mencionar, cuyo nombre es preferible olvidar, que se llevaba alrededor de 10 mil millones de pesos al año de puro chantaje, 10 mil millones de pesos. Le tenía que dar la Secretaría de Bienestar, le tenía que dar la Secretaría de Desarrollo Urbano, Agricultura, pero a manos llenas; los estados, los gobiernos estatales, los gobiernos municipales. Ya se acabó eso, ya no hay, pero todavía hay algunos nostálgicos despistados, que piensan que es el tiempo de antes. No.
Ah, pues estos que les estoy platicando llegaron creo que, a cinco millones. No. Se hizo un acuerdo con la comunidad, y la comunidad está recibiendo apoyos y se les está atendiendo en todo.
Estamos resolviendo problemas agrarios de hace 40 años, 40 años donde va a pasar el tren. Pero hay este tipo de dirigentes.
Y pueden decir: ‘Oiga, pero si usted estaba en la oposición y usted hacía movilizaciones y usted hacía marchas’. Claro, claro, claro, nada más que yo nunca bloqueé un camino y mucho menos por dinero. Nosotros luchamos por la democracia, por la justicia, y siempre evadimos el acoso, nunca caímos en una provocación, y era la no violencia como práctica de lucha. Entonces no es lo mismo.
Y decirle a la gente que le agradecemos mucho, porque nos ayudan.
Imagínense eso, ‘no va a pasar aquí el tren’. Ah, ¿y de qué quieres tu nieve?
¿Y el apoyo para la gente, pues? Imagínense en el istmo el trabajo que hay ahora, nada más en Salina Cruz deben de estar laborando cinco mil obreros. ¿Cuándo?
Hay una inversión en Salina Cruz de 120 mil millones de pesos, 120 mil millones de pesos. Y en todo el istmo, en todo el istmo, desde Salina Cruz, Tehuantepec, Juchitán, Matías Romero, Acayucan y Coatzacoalcos, en general, incluyendo la rehabilitación de las dos refinerías de Salina Cruz y de Minatitlán y todas las obras como 300 mil millones de pesos de inversión pública. Nunca.
¿Y esto qué es?
Pues es trabajo.
¿Y qué se está proyectando?
Pues se están proyectando 10 parques industriales para que haya trabajo para la gente.
Entonces, unos cuantos ambiciosos, vulgares, van con la bandera del medio ambiente. Que hasta la palabra ya no me gusta. ¡Cómo que medio ambiente! ¿Y dónde quedó el otro medio, pues? No, no, no, ambiente, conservación del ambiente, ecología, protección de la naturaleza. Pero se quedaron con eso.
Y todavía el discurso, ¿no?, del Plan Puebla… ¿Qué?
 Puebla–Panamá, eso fue de Zedillo.
Y luego el otro, el de Mérida.
 Plan Mérida.
 Iniciativa Mérida. Ni quiero mencionar en qué gobierno fue por respeto. Pero nosotros no tenemos nada que ver con eso, nada, absolutamente.
¿Por qué es el desarrollo del sureste?
Porque había mucho desequilibrio. Es muy fácil de explicar: en el norte en todo el periodo neoliberal crecieron en promedio cuatro por ciento, en el centro dos por ciento, en el sur sureste cero. Cuatro, dos, cero. Promedio nacional en todo el periodo neoliberal, dos.
¿Ahora qué es lo que estamos buscando?
Vamos a nivelar que siga creciendo el norte, que siga creciendo el centro, el bajío, pero que también haya crecimiento en el sureste, eso es básicamente todo.
Y, de todas maneras, mañana, hablamos y tú…
 Ah, sí, sí, sí. bueno, eso lo explico muy rápido, breve: sí, tuvimos una reunión.
Me dio mucho gusto lo que están haciendo los legisladores de nuestro movimiento, los que están buscando la transformación del país, porque están pensando en la gente, están pensando en el pueblo y están unidos.
 Sí, pero no me hicieron caso porque…
 No, yo lo quería era que dejaran ahí a los que estaban protestando, más tiempo. O sea, ¿se acuerdan que yo dije aquí que se podía en la práctica parlamentaria, cuando se inicia una sesión y no se cierra, no se clausura, se para el reloj legislativo? Entonces, yo me quedé con esa idea: bueno, si está parado el reloj legislativo, pues que se queden ahí más tiempo los del bloque conservador y que se aproveche para informarle a la gente, porque ya estaban con la mentira de que iba a desaparecer el Conacyt. Así como cuando engañaron de que ‘el INE no se toca’, lo mismo.
Que, por cierto, va a venir creo que pasado mañana la directora del Conacyt para explicar en qué consistió la reforma. Pero como ya estaban manipulando, que ‘ya va a desaparecer el Conacyt’, es importante que informaran y que dejarán ahí la pijamada pero unos 15 días, un mes, para que vieran lo que se siente.
Entonces, pero me informaron: ‘No, es que no se puede porque hay que abrir’, porque cerraron la sesión.
 No, no, no, esa sesión, que yo pensaba que estaba abierta, que le habían dejado permanente, la cerraron.
 No, no, no, ya la habían cerrado.
 Ah, no, no, pero eso fue después.
 ¿Antes de que vinieran aquí?
 Ah, pues no sabía, no supe, no supe.
Lo único que ya me dijeron es que no se podía que se le informara más a la gente, porque era muy oportuno, era muy oportuno porque era demostrar de que todo era politiquería.; entre más tiempo se mantenía el debate, mejor.
Además, pues con todo respeto no iban a aguantar, como cuando vinieron aquí los de Frenaa, que trajeron las carpas, pero estaban vacías, porque ellos no están acostumbrados a eso; puro fifí.
 Es que ya estaban ya habían pasado por la Cámara de Diputados.
Eso que tú estás plateando pues es lo que esgrimen los del bloque conservador, porque Proceso es también ya boletín del bloque conservador. Pero ya se suponía, o sea, también para informarle a la gente, porque dicen: ‘Es que en una hora aprobaron 10 leyes o 20 o 30’, no sé cuántas.
Bueno, primero, ¿qué hacían los del bloque conservador antes?
 A ver, a ver, permíteme, vamos por partes.
¿Cómo aprobaron las llamadas reformas estructurales?, porque también eso se olvida, eso se olvida.
 Sí, y con la policía, con la policía en sedes alternas, sí, en la madrugada.
¿Saben quiénes hacían esas leyes?
Los abogados de las empresas extranjeras.
 No, no hicieron lo mismo, no somos iguales, eso es lo que quisiera el Proceso decir.
¿Qué es lo que sucedió en este caso?
Pues pasaron a comisiones todas estas iniciativas en beneficio de la gente.
 Bueno, por eso. Se discutieron donde tenían que discutirse, en la instancia correspondiente, pasaron a la Cámara de Diputados, ahí se aprobaron.
Después, pasaron a la Cámara de Senadores, pero ahí se tomó la tribuna para ya no permitir que se aprobaran las iniciativas.
Y no hay ninguna de esas reformas que se parezca a lo que hicieron cuando aprobaron la reforma fiscal para aumentar los impuestos, cuando aprobaron la privatización de la industria eléctrica y del petróleo, cuando aprobaron lo de las Afores, cuando aprobaron aumentar el IVA, cuando aprobaron aumentar las gasolinas, o sea, nada que ver.
Bueno, y lo otro que no quieren aceptar es que hay una mayoría. No hay mayoría calificada, que es lo que se necesita para hacer una reforma constitucional, pero sí hay mayoría simple, la mitad más uno, que es lo que se requiere para reformar una ley. Entonces, ¿dónde está la ilegalidad?
 No, no, no. Antes lo hacían en Banamex, el recinto alterno era en Banamex, o sea, en las madrugadas los llevaban con camiones y escoltados. No, no, no.
Un día vamos a hablar de eso. O sea, si yo por eso quería que se quedara más tiempo, porque es muy bueno el debate.
 Sí, se los comenté, pero ahí fue cuando me aclararon, es que no se puede. ¡Ay!, no me hicieron cao.
 No pasa nada, no pasa nada. O sea, ya si van a convertir a la Corte ya por entero en la gran alcahueta del bloque conservador, pues ya también ya se verá, diría el corrido o ya el corrido lo dirá.
 Claro que sí, claro, cómo no, pero es importante porque todo esto va a ayudando a esclarecer las cosas, a que ya no haya simulación, porque, si no, pues es ‘la ley es la ley,’ y el Estado de derecho y la sociedad civil, y el PRI y el PAN, como si fuesen distintos. No, no, no, ya. Y los medios.
 Sí, yo eso es lo que quería, yo eso era lo que quería, pero se les acaba el periodo.
 No se puede porque —también es importante que lo sepa la gente— en la permanente el bloque conservador tiene mayoría; entonces, para convocar a un periodo extraordinario se requiere que el bloque conservador esté de acuerdo; entonces, no hay posibilidad, y sí es importante pues tener la nueva ley del Conacyt.
¿Por qué es importante?
Ahora que venga la directora lo va a explicar, porque se robaban el dinero del Conacyt, se utilizaba el dinero para dar subsidio a empresas trasnacionales, el dinero del pueblo.
Ahora va a haber más dinero para becas de investigadores, más dinero para investigar asuntos que le interesan al pueblo. Por ejemplo, en el caso del Conacyt ayudó para que se tuvieran los ventiladores cuando la pandemia, que no teníamos; ya se cuenta con un ventilador hecho en México; ya está por concluirse la elaboración de la vacuna Patria, por el Conacyt. Va a venir pasado mañana la directora, les va a contestar todo eso.
Necesitamos del Conacyt para la investigación sobre el litio, para todo aquello que es de interés nacional, no para estar dando subsidio. Bueno, les daban subsidio hasta empresas que producían alimentos chatarra, y sobre todo mucha robadera con la construcción de ciudades para la innovación, elefantes blancos. Se quedaban con el dinero o con una cantidad considerable de dinero de las construcciones.
Pero, así como eso, otras legislaciones. De repente les salió de que por qué se cancelaba la Financiera Rural; pues se cancelaba porque era un barril sin fondo, también otra robadera; créditos otorgados a organizaciones que no voy a mencionar ahora y también a machuchones que no pagaban. Entonces, buscamos ya un mecanismo para que la Financiera del Bienestar otorgue los créditos.
Otro mecanismo es que todo el fertilizante para dos millones de productores se está entregando de manera gratuita en todo el país.
Se creó, como nunca, lo de los Precios de Garantía. Imagínense, ahora van a producir más de seis millones de toneladas de maíz blanco en Sinaloa, ya tenemos el compromiso de pagarles Precio de Garantía y comprarles un millón de toneladas de maíz blanco, porque lo que queremos es que no aumente el precio de la tortilla y queremos que se siga utilizando el maíz blanco para la alimentación humana, para las tortillas y para todo lo que se hace con maíz, que es mucho, porque el maíz es una planta bendita y un alimento importantísimo para los mexicanos, sin maíz no hay país. Pero todo eso es lo que está ahí, y lo que estamos buscando son los ahorros.
Ah, ellos dicen, fíjense: ‘Es que la transparencia’, que ese es otro tema que vamos a seguir tratando aquí. ¿Cuál transparencia? ¿Qué hicieron los de la transparencia cuando saquearon al país? Nada. ¿Saben ustedes de algún caso desde que existe transparencia, esa oficina de transparencia, que ellos hayan dado a conocer?
Ahora dicen: ‘Segalmex’. No, lo de Segalmex fuimos nosotros mismos los que presentamos la denuncia. Nada; al contrario.
Como lo hemos dicho, ocultaban la información porque todos los que han estado ahí pertenecen al bloque conservador o son empleados de la oligarquía corrupta y entonces se dedicaron a eso.
Ahora estaba yo viendo que uno de los que estaban proponiendo, por el que se generó el conflicto, creo que estaba en esto de ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’.
 Eso a lo mismo, sí, Federico Reyes Heroles, que han vivido todo el tiempo del cuento de la transparencia. Imagínense, el instituto de la transparencia en el periodo de mayor saqueo en la historia de México. ¿Y qué ha hecho Federico y todos los demás? ¿Qué han hecho? ¿Qué hicieron? ¿Cuándo han hecho una denuncia? ¿Fueron ellos los que denunciaron a García Luna? ¿No se daban cuenta? ¿No sabían?
¿No se dieron cuenta cuando el Fobaproa? No existía la transparencia, pero son los mismos personajes cuando convirtieron las deudas privadas en deuda pública.
¿Qué, no se dieran cuenta de que privatizaron los ferroca…? Ya no hablemos de los ferrocarriles, que eso fue en la época de Zedillo, no, ahora, cuando privatizaron los reclusorios. ¿No se dieron cuenta cuando privatizaron los hospitales?
¿Saben cuánto pagamos?
Bueno, que nos falta arreglarlo, pero pagamos hasta 30 millones de pesos mensuales por un hospital privado, porque así quedaron los contratos, 30 millones de pesos mensuales, 360 millones al año por un hospital de estos que les entregaron a los concuños de Salinas de Gortari, a los Gerard, como el de Ixtapaluca, como uno que hay en Mérida. ¿Utilizan ese hospital del Issste? ¿Lo utilizan?
Es como las cárceles, cobraban como si estuviesen llenas de reclusos, cinco mil pesos diarios por recluso. Y ahí hicimos un acuerdo, porque ahí no hay más que tres cosas:
Cancelar el contrato.
Dos, buscar un arreglo como se logró en los reclusorios.
¿Saben cuánto nos ahorramos en el arreglo, reestructurando los contratos?
Diez mil millones de pesos nos ahorramos, creo que ocho reclusorios o 10, 10 mil millones nos ahorramos.
Entonces, estoy aprovechando ya para mandarle a decir a los de los hospitales, porque hay hospitales de esos del Issste, del Seguro, de Salud, y ya le pedí al secretario de Hacienda que hablé con ellos, porque es: o se cancelan los contratos o hay un arreglo con una disminución, porque nos sale carísimo.
O lo tercero, que hagamos un avalúo de los hospitales, oficial, y se los compramos.
 Como 10
 Ocho, reclusorios, pero hospitales son como 10, porque tiene el Seguro, tiene el Issste. Todos esos se dieron en la época de Calderón y fundamentalmente con el licenciado Peña.
Era subsecretario de Hacienda cuando empezaron con esos. Se llaman APP, asociación pública-privada. Cobraban carísimo por la construcción, pero aparte como era a crédito, las tasas de interés hasta las nubes.
Les voy a poner un ejemplo. Nosotros construimos cuando fui jefe de Gobierno, un hospital de especialidades en Iztapalapa, se llama Hospital ‘Belisario Domínguez’, creo que 150 camas, en aquel entonces 300 millones de pesos. Luego, con este mecanismo de APP construyeron uno en Zumpango, el señor Hinojosa, de Higa.
¿Saben cuánto tiene que pagar el Estado de México cada año?
Doscientos millones de pesos por 20 años, o sea, que ese hospital va a costar siete mil millones; 130 camas, como el de Iztapalapa, que costó 350 millones.
Es que no se medían, y eso es lo que quieren regresar a hacer, quieren regresar por sus fueros.
¿Quiénes eran los de estos hospitales?
Dueños de medios de comunicación. Hagan la investigación, háganla.
Los yernos, o no yernos, sino… ¿Cómo se le llama a eso? El que estaba en Hacienda era cuñado de estos empresarios Gerard y que eran también cuñados de Carlos Salinas. O sea, el de Hacienda, González Anaya, concuño de Salinas de Gortari y los contratos para los cuñados de Carlos Salinas de Gortari, los contratos estos que estoy hablando de salud, y todavía se inconforman y ahí están duro y dale.
Lo mismo este Claudio X. González, lo mismo, igual, uniendo a todo en contra de nosotros, pagando a periodistas. Reciben dinero hasta del extranjero, del gobierno de Estados Unidos, sí. Y lo digo porque sigo protestando para ver si el gobierno de Estados Unidos cancela esos apoyos.
: ¿Les van a aumentar? ¡Ah!
Sí, sí, es que el problema… De veras, con todo respeto, es muy difícil que Estados Unidos salga de la crisis en que se encuentran si no cambian sus políticas añejas, rancias. Tienen que regresar a lo que fue en un tiempo la política de la buena vecindad del presidente Roosevelt; tienen ejemplos, regresar a lo que fue la política de Alianza para el Progreso del presidente Kennedy, el respeto a los pueblos, a la soberanía de los pueblos, pero siguen con la política que se definió a principios del siglo XIX, la política Monroe.
Cuando le pide el presidente Monroe una recomendación al expresidente Jefferson, y le dice —a ver si la encuentras por ahí— cómo llevar a cabo la política exterior en Estados Unidos, y Jefferson le recomienda: ‘Mire, no nos metamos en asuntos que tengan que ver con países europeos, pero procuremos que ningún país europeo intervenga en América, América para los americanos’.
Y a partir de ahí a invadir países, entraban y salían, y ponían y quitaban presidentes a su antojo. Y esa manía se les quedó. Esto, por ejemplo, ¡cómo le van a estar dando dinero a opositores a gobiernos legal y legítimamente constituidos! es injerencismo, porque la culpa es de los dos.
Ya sabemos cómo son los conservadores, pues estos lo que hacen es lo que hicieron los que fueron a buscar a Santa Anna a Colombia después de que nos habían quitado la mitad del territorio, fueron los conservadores; Lucas Alamán diciéndole: ‘Véngase, véngase, véngase no se preocupe, nosotros manejamos la opinión general, porque tenemos el control de todos los periódicos’, le escribió Lucas Alamán a Santa Anna, y ahí viene Santa Anna y aplausos a Santa Anna y ¡viva Santa Anna! y ya se convierte de plano en tirano, en su alteza serenísima y todavía viene y vende otro pedazo, La Mesilla, y derrocha todo el dinero.
¿Y quiénes lo apoyaban?
Los conservadores.
Y 10 años después van a Miramar, Italia, allá donde tenía el castillo Maximiliano, también los conservadores a buscarlo para que viniera a gobernar México.
¿Y qué hacen ahora estos?
Lo mismo, allá están en la Casa Blanca pidiendo que intervengan en México.
Yo recuerdo que —esto también para los jóvenes, ¿no?, ayuda mucho. Ya nos estamos pasando, ¿eh?, pero es día 1º, hay puente— cuando los de WikiLeaks, los cables por los que injustamente tienen en la cárcel a Assange, injustamente, y vamos a seguir exigiendo la libertad de Assange, porque eso es un agravio a la libertad de expresión, a la libre manifestación de las ideas, una gran injusticia, porque la información que dio a conocer Assange la dio a conocer el New York Times y la dieron a conocer otros periódicos en el mundo y al único que tienen en la cárcel es a Assange. ¿Por qué porque no abrieron un juicio en contra del New York Times o de Washington Post, de los que participaron dando a conocer esa información? ¿Y dónde está la libertad? ¿Para qué está la Estatua de la Libertad en Nueva York? Un símbolo vacío.
Bueno, pues, les voy a contar que en esos cables viene una conversación de un cardenal de México, ya retirado, que va a Roma y habla con el embajador de Estados Unidos en el Vaticano, el embajador de Estados Unidos en el Vaticano platica con el cardenal mexicano y le dice el cardenal mexicano: ‘Oiga, ayúdenos; convenza al presidente de Estados Unidos de que no permita que llegue a la presidencia López Obrador’, imagínense eso.
Todo eso, que es verdad, porque la verdad nos hará libres, se mantiene en silencio cómplice. Pero no se quita esa mala costumbre del conservadurismo de ir al extranjero a pedir ayuda. Son vendepatrias, entreguistas, pero ni siquiera, nada más porque estamos ahora en puente, pero ni vale la pena estar perdiendo el tiempo en eso.
O sea, aquí somos libres, libres, libres, pueden hacer lo que quieran, libres, libres, libres; la única ventaja que se tiene ahora es que hay derecho de réplica, derecho de réplica, entonces hay comunicación.
¿Qué es la comunicación?
Son mensajes de ida y vuelta.
¿Qué había antes?
Manipulación, pura manipulación, nada más era lo que venía de allá para acá o lo que les convenía dar a conocer al pueblo. Puro manipulador defendiendo intereses creados, defendiendo privilegios, defendiendo la corrupción, y para eso necesitaban muchos voceros, mucha prensa vendida o alquilada con ese propósito.
Afortunadamente muchos medios no cayeron en eso. Y además hay algo que es importante: ha habido relevo generacional también en los medios, hay jóvenes, y también los grandes, porque hay gente grande muy digna, que nunca se corrompió.
¿Saben quiénes se corrompieron más?
Los intelectuales que se metieron al periodismo: Aguilar Camín, ¡qué barbaridad!; Krauze, y los periodistas famosos, algunos, que tampoco son muchos, ¿eh?, pero la mayoría de los periodistas no venden su trabajo, pero no su consciencia.
Ahora sí ya vámonos al café con leche y pan.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar. Ayer ofrecimos que iba a estar con nosotros Adán Augusto López Hernández, que es nuestro secretario de Gobernación, para dar a conocer cómo se ha actuado en cuanto a los permisos para los sorteos, juegos, apuestas, todo lo que tiene que ver con la Secretaría de Gobernación, que es la encargada de entregar estos permisos.
Van ustedes a tener toda la información, y también la gente, porque nos importa mucho informarles a ustedes, que son informadores, no manipuladores, pero también nos importa transmitir información de manera directa a millones que escuchan o ven esta conferencia. Vamos a informar sobre eso.
Y también el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, va a informar sobre el tema migratorio, para que se conozca cómo está la situación en la frontera, y también va a hablar sobre otros temas que tienen que ver con nuestra política exterior.
Y al final vamos a presentar un informe de cómo está nuestra economía, para que se conozca cómo vamos en cuanto al desarrollo económico de nuestro país y lo relacionado con el empleo, los ingresos de la gente y desde luego el bienestar.
Entonces, comenzamos con Adán Augusto.
 Adelante.
 Bueno, pues ya no hay nada que agregar, sólo decirles a nuestros paisanos en Estados Unidos, paisanos mexicanos, paisanos latinoamericanos, hispanos, y también a nuestros amigos estadounidenses, que a la hora de votar no voten por candidatos como este senador Kennedy.
No quiero ni siquiera usar el apellido, porque nosotros tenemos en México muy buena imagen de John F. Kennedy y de su familia, porque mantuvo una relación de respeto con México.
Pero, bueno, decirles a nuestros paisanos, a los hispanos, a nuestros amigos estadounidenses, que no voten por personas con esta mentalidad, muy prepotentes, muy ofensivos, muy majaderos. Que quien tenga un abuelo migrante, un padre migrante o él haya llegado a Estados Unidos como migrante, no puede apoyar estas actitudes. Que recuerden lo que dice la canción de Rubén Blades: ‘El que no quiere a su patria no quiere a su madre’, el que no respeta a su patria no respeta a su madre.
Y nosotros vamos a seguir manteniendo una política de buena vecindad sin permitir que se insulte al pueblo de México, a nadie se lo vamos a permitir.
Y, por lo pronto, no digo más, porque tendría muchas cosas más que decir; sin embargo, como lo planteó aquí Marcelo, esto es parte de una estrategia de campaña y la política es tiempo, y si ya empezaron así pues vamos a ir poco a poco respondiendo. Para qué decimos más, nada más que sepan que no nos vamos a quedar callados ni con los brazos cruzados. México es un país independiente, libre, soberano.
Y a los paisanos: en la visita que nos hizo el presidente Biden, comentaba yo que cuando lo acompañé del aeropuerto a su hotel en su automóvil, lo primero que me comentó… Esto para que lo sepan los paisanos, porque como van a trabajar, a buscarse la vida honradamente, están en eso, trabajando, produciendo, contribuyendo al engrandecimiento de esa gran nación, pues no dimensionan. No es como el caso de otros migrantes, que participan más en la política interna de Estados Unidos.
Pero abro el paréntesis para decir: son 40 millones de mexicanos en Estados Unidos y el segundo grupo hispano es de los puertorriqueños con cinco millones; 40 millones de mexicanos, cinco millones puertorriqueños, cuatro millones de hermanos cubanos, pero esto a veces de olvida. Cierro paréntesis.
Porque el comentario del presidente Biden fue en ese sentido: que, de cada 100 estudiantes de nivel básico en Estados Unidos, 24 hablan castellano. Entonces, no es para que nos ninguneen y que nos quedamos callados y, como ya dije, con los brazos cruzados. Somos muchos y seremos más.
Y en cuanto a nuestras relaciones económicas, nada más doy un dato: si nosotros no les vendiéramos automóviles a los consumidores en Estados Unidos, tendrían que pagar 15 mil dólares más en promedio por vehículo; si no se fabricaran los carros en México, el consumidor de Estados Unidos tendría que pagar 15 mil dólares más al comprar un vehículo. Pero hay muchísimas otras cosas.
Desde luego, todo esto es propaganda. Y es mucho decir propaganda, es publicidad, porque la propaganda tiene que ver con las ideas, la publicidad tiene que ver con mercancías, con productos. Es publicidad vulgar, ramplona.
Miren cómo está México, para que se vaya informando el senador, a nadie se le debe de negar una información, un dato. Estos son los principales resultados, miren cómo va creciendo el número de trabajadores en el sector formal de la economía. Hay 21 millones 820 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, es récord. Sólo de febrero del 20, antes de la pandemia, a la fecha se han creado un millón 206 mil nuevos empleos.
Adelante. Esto es lo que se ha incrementado el salario para los trabajadores del sector formal de la economía, en promedio, los 21 millones 800 mil trabajadores están recibiendo 16 mil 35 pesos mensuales, es también histórico.
Miren la tasa de desempleo en México, de las más bajas de los últimos años, ―deja la anterior, por favor― 2.8 en el primer trimestre de este año.
Estamos viendo incluso que muchos fierreros, soldadores, que se están formando en México se los están llevando a Estados Unidos. Nosotros ya tenemos escasez de esta fuerza de trabajo especializada en las obras que estamos llevando a cabo. Porque el senador a lo mejor no sabe, el señor Kennedy, que en México estamos construyendo la obra pública más importante que se esté construyendo en el mundo en la actualidad, en Estados Unidos no se está construyendo una obra como el Tren Maya, mil millas, no voy a decir mil 554 kilómetros, mil millas de ferrocarril.
Esta es la comparación con otros países en cuanto a desempleo.
Esto es el peso mexicano, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, es la moneda que más se ha apreciado, 17 pesos 58 centavos, esto no se veía desde hace seis años.
Y esto es por gobiernos, esta es la devaluación de Miguel de la Madrid, creo que dos mil 298 por ciento la devaluación del peso; con Carlos Salinas, sólo en el tiempo que llevamos comparado con el mismo tiempo de esos gobiernos, 37.4 la devaluación con Salinas; con Ernesto Zedillo, 169.6 la devaluación; con Vicente Fox, 16.8; con Felipe Calderón una devaluación de 6.1; con Enrique Peña Nieto una devaluación de 46.3; nosotros, una apreciación de 13.7.
Adelante. Muchas gracias paisanas, paisanos, como siempre, que nos están apoyando, que no dejan a sus familias y son muy solidarios, muy fraternos, que ese es un distintivo de los mexicanos, y diría de todos los latinoamericanos, hispanos que van a trabajar y envían apoyo a sus familiares.
Los tres meses de enero a marzo ya son datos del Banco de México, vamos a decir oficiales; y en abril es una proyección que nosotros hacemos, pero casi siempre coincide. Traemos un incremento del 10 por ciento en el envío de remesas. Este año, si continuamos como vamos, es muy probable que lleguemos a 60 mil millones de dólares de apoyo de nuestros paisanos.
Adelante. Este es inversión extranjera directa al cuarto trimestre, 35 mil 292 millones de dólares, también de las inversiones más altas en los últimos años. Está llegando mucha inversión extranjera.
Esto es lo que también debe saber el senador de Estados Unidos: México es el principal socio económico-comercial de Estados Unidos. Ya se desplazó a Canadá, a China, a Alemania y a Japón.
Nada más nos podemos hacer dos preguntas:
¿Qué pasaría si no existiera este comercio? Nos conviene la cooperación económica, la integración económica, fortalecer nuestra región para enfrentar la competencia de otras regiones del mundo. Es importantísimo mantener buenas relaciones en lo económico.
Para información del senador, ya en México hay plantas de autopartes de la industria bélica de Estados Unidos. ¿Cómo no vamos a tener relación? ¿Cómo funcionaría su economía sin la nuestra?
Y otra pregunta, y esto también va para el gobernador de Florida, que está en la misma postura, también del Partido Republicano, también haciendo politiquería en vísperas de campañas:
¿Qué pasaría en Estados Unidos si no trabajaran los migrantes?
 A ver. En Miami, por unas decisiones que tomó el gobernador de Florida, pues todos los migrantes….
 Es tengan para que aprendan, a Desanti.
Seguimos. Así va ya nuestro crecimiento. Caímos, nos levantamos, ya llevamos tres años creciendo más del tres por ciento en nuestra economía.
Adelante. Este es el crecimiento por país.
Adelante. Y este es el comportamiento, la caída es la pandemia. Nos levantamos y ya pasamos la línea de como estábamos antes de la pandemia, y vamos hacia arriba.
Esto es inflación. Esto nos preocupaba mucho, nos sigue preocupando, no nos vamos a confiar porque, podemos aumentar salario, puede haber más ingresos, empleo, pero si hay inflación esto es un impuesto que afecta a la mayoría del pueblo, sobre todo a la gente trabajadora, a la gente pobre, entonces por eso tenemos que tener baja la inflación.
¿Qué medidas estamos tomando y nos están funcionando?
Logramos un acuerdo con productores, con industriales, sobre todo con las tiendas de autoservicio. Mi agradecimiento a Walmart, a Chedraui, a Soriana, porque se definió una canasta básica de 24 productos con un precio de mil 39 pesos la canasta y ya está en promedio en mil pesos, esto ha ayudado mucho. Y también nos ha ayudado mucho la política de no aumentar los precios de los combustibles: no aumenta el precio de la gasolina, del diésel, del gas, de la luz.
Esta es la inflación que tenemos con relación a otros países del mundo, esta es la composición de la inflación nuestra. En el caso de combustible hay una disminución de 0.4, en alimentos tres por ciento y en otros 3.7, 6.3.
En Estados Unidos también ya, ellos tenían una inflación muy alta en energéticos, y ya la está controlando, tienen menos inflación que nosotros en alimentos y tienen más inflación en otros que nosotros. Acaban de dar a conocer sus datos y fueron buenos, 4.9, y hay una tendencia a la baja que ojalá y se mantenga. Por eso, porque en términos reales, si controlamos la inflación, hay aumento del salario.
Este es el comportamiento del salario mínimo en el tiempo que llevamos, la barra amarilla, lo que ha aumentado el salario mínimo, hasta ahora 88 por ciento en términos reales. Esto, como se ve, nunca había pasado, cuando menos en los últimos 40, 50 años. En todo el periodo neoliberal no aumentó el salario mínimo; al contrario, disminuyó en términos reales, porque aumentaba la inflación y el incremento al salario se quedaba por abajo de la inflación.
Adelante. Esta es la mejor forma de medir el incremento al salario. Cuando llegamos un salario mínimo alcanzaba para 3.1 kilos, tres kilos 100 gramos de frijol, ahora alcanza para cuatro kilos 800 gramos. Cuando llegamos se podían comprar con un salario mínimo 3.2 kilos de huevo, tres kilos 200 gramos de huevo, ahora 4.2, un kilo más. Y en el caso de la tortilla se podían comprar seis kilos 500 gramos y ahora se pueden comprar 10 kilos.
Adelante. Esto es la Bolsa, 32 por ciento de incremento en el índice.
Adelante. Deuda, la más baja en los últimos años. No ha habido deuda adicional, este incremento tiene que ver con la caída en la economía por la pandemia; de todas maneras, es el porcentaje más bajo, considerando cinco años nada más, menos endeudamiento.
Ahora que está fortalecido el peso todavía la deuda está bajando más, porque tenemos un porcentaje considerable de deuda contratada en dólar y esto nos ayuda.
Estas son las reservas del Banco de México, más de 200 mil millones de dólares, 17.1 de incremento.
Este es el comportamiento del precio de la mezcla de petróleo, la mezcla mexicana de petróleo, alrededor de 63 dólares por barril. Aquí tenemos que señalar que se ha incrementado la producción de crudo, que iba en caída libre, 15 años consecutivos cayendo la producción petrolera, y ya se levantó y ya debemos de estar cerca del millón 900 mil barriles. A ver si por ahí encontramos la última o le pedimos a Octavio Romero que nos mande la gráfica sobre producción, que es importante.
Esto es todavía más importante, porque esto tiene que ver con la economía popular, esto es el comportamiento del precio de la gasolina: en el gobierno de Calderón aumentó 22.9 por ciento, con el licenciado Peña Nieto 42.8 y con nosotros ha habido una disminución de 7.7.
Esta es la Premium, 5.7 de aumento con Calderón, 46 de aumento con Peña Nieto, 5.8 de disminución con nosotros.
Este es el diésel, 49.9, casi 50 por ciento de aumento con Calderón, 48.6 con Peña Nieto y una disminución de 7.9 con nosotros.
Este es el gas, una disminución con Calderón de 1.5 por ciento, un aumento con Peña de 28.9 por ciento, una disminución con nosotros de 22.1 por ciento. Eso lo saben bien los que compran el gas, sobre todo las mujeres, que son las encargadas también —que no debe de ser eso de ninguna manera motivo de ofensa; al contrario, es un orgullo— ellas son las que estiran el presupuesto para que haya comida en la casa, y ellas saben cuánto costaba el cilindro de 20 kilos y cuánto cuesta ahora.
Adelante. Así estamos. Y nada más la de Pemex.
Bueno, vámonos, empezamos contigo. Quedó pendiente, sí, Raúl Antonio.
 Muy bien, pues, le vamos a pedir a Adán las dos cosas, lo de Oceanografía y lo de los trabajadores.
 ¿Quién?
 Ya, ya, ya, se aclaró, ya está aclarado.
 Sí, lo tomamos en cuenta. Yo voy a hacer una gira este fin de semana a aduanas en el norte y lo voy a ver a él.
Estamos modernizando todo el sistema de aduanas fronterizas y también de las aduanas portuarias, entonces voy a supervisar el avance que llevamos y allá lo voy a ver y vamos a hablar de eso que estás tú comentando.
 Como dijo un dirigente del bloque conservador: se está militarizando al Ejército.
Bueno, vamos por acá. A ver la de Pemex, de producción. Miren, ya estamos… El promedio de abril fue de un millón 904 mil barriles, ese fue el promedio. Miren cómo lo encontramos, en noviembre del 18, un millón 702, ya estamos 200 mil barriles arriba.
Y venía cayendo desde el 2004 hasta el 18. Llegamos en el 2004, que fue cuando inyectaron nitrógeno en los pozos de Cantarell para sacar todo el petróleo, aunque contaminaron los pozos, y tuvo que quemarse muchísimo gas, como nunca por esa contaminación.
Llegamos a obtener tres millones 400 mil barriles diarios en el gobierno de Fox, pero, desde luego, empezó la declinación, se abandonó por completo la industria petrolera. En el 2004, tres millones 400 mil barriles, se cayó a la mitad, un millón 700; y ya vamos en un millón 914.
Lo que tenemos estimado es no pasar de dos millones, porque con esto tenemos para abastecer nuestras refinerías, y producir en México nuestras gasolinas y el diésel, los combustibles. Es un cambio completamente de la política petrolera.
Y aunque hemos explorado y tenemos mucho potencial petrolero, eso pertenece a las nuevas generaciones, no podemos agotarnos la herencia de los que vienen después de nosotros. Además, esto es parte de una política de cuidado ecológico.
Adelante.
 No hay ningún problema, son muy buenas las relaciones con el gobierno de Estados Unidos y en especial con el presidente Biden, muy buenas las relaciones.
Ellos, desde luego, no pueden opinar sobre estas cosas, pero saben que son imprudencias y que tienen que ver con la politiquería, con querer ganar votos, es una política ramplona, zalamera, para tratar de engañar a los ciudadanos estadounidenses, pero no tiene ningún efecto, no les va a ayudar; al contrario, pues miren lo que está pasando en Florida, y eso no lo va a ver bien el pueblo estadounidense. Imagínense, quedarse sin trabajadores.
Entonces, no es con el gobierno que tenemos diferencias, con el gobierno de Estados Unidos, es muy buena la relación con el presidente Biden y va a seguir siendo buena, seria, responsable, buscando soluciones, el que se fortalezca América del Norte, toda América, en lo económico, en lo comercial, en eso estamos avanzando mucho.
También en la política migratoria, por primera vez se logra que Estados Unidos ofrezca visas de trabajo en estos tiempos, 400 mil visas: 300 mil para venezolanos, haitianos, cubanos y nicaragüenses, y 100 mil para nuestros hermanos también de Centroamérica. Y eso se ha logrado con nuestro trabajo conjunto.
Y les decía yo que esta semana estuvo Laura Carrillo, que es en la encargada de la Cooperación para el Desarrollo de México, en Washington, porque se está tramitando el que se destinen más apoyos económicos a los pueblos de América Latina y del Caribe, y nosotros estamos encabezando esa gestión.
Y estamos dando el ejemplo, predicando con el ejemplo, porque México está invirtiendo, ayudando en comunidades pobres de Centroamérica y del Caribe, llevamos una inversión ya de casi 150 millones de dólares.
Y ya hemos evaluado, y eso ayuda mucho a que la gente no se vea obligada a emigrar, se quedan, sobre todo los jóvenes, cuando se aplica el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, cuando se aplican el programa de Sembrando Vida. Tenemos testimonios, pronto vamos a terminar un audiovisual dando a conocer todas estas experiencias.
Entonces, ya lo saben en la Casa Blanca, saben de la eficacia de este plan, y van a ayudar para que se tengan más recursos y se apoye a más gente. Entonces, es muy buena, muy buena la relación.
En el caso del fentanilo, lo mismo, nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, ayudando, se trata de un asunto humanitario. Pierden la vida, lo estamos diciendo, lamentablemente muchos jóvenes, pero es una canallada el echarle la culpa a México. Eso no es serio. Yo no sé cómo llegan a ser senadores, son mucho mejores nuestros senadores, hasta los del bloque conservador, mucho más responsables.
Y lo del muro, pues eso es pura publicidad, pura publicidad, ya sabemos.
¿Por qué no pones, para que todos los mexicanos, sepamos cuánto han construido de muro cada presidente? Es como una manda, cada presidente tiene que hacer su tramo de muro para que ‘¡Bravo! ¡Bravo!’, y tratar de engañar a los electores.
Miren, el presidente Clinton hizo 62 millas, 100 kilómetros; George Bush, 781 kilómetros; Obama, 222 kilómetros; Donald Trump, 386 kilómetros. En total, llevan mil 488.
Porque, hay que subrayarlo, el único que no ha hecho es el presidente Biden, pero estos están planteando que… ¿Qué fue lo que resolvieron?, que iban a construir todo el muro, ¿no?, todo, todo.
Fíjense la demagogia, en todos estos años, desde el 93 hasta ahora, llevan mil 488 kilómetros. ¿Cuántos años son del 93 al 2023?, 30 años, 30 años, y lleva mil 488, y nuestra frontera son tres mil 180, o sea, que deben de llevar como el 40 por ciento. Ahí la llevan.
Pero es pura publicidad. ¿A quién van a engañar? Creen que con eso los ciudadanos de Estados Unidos les van a aplaudir.
Sólo una vez me trató el presidente Trump el tema del muro, porque teníamos un acuerdo no hablar del asunto, y recuerdo que estaba la pandemia, y me comentó Marcelo que me andaba buscando porque quería informarnos que no se cerraba la frontera con México, por lo mismo, ¿cómo cerrar la frontera, si el comercio y las relaciones económicas son muy estrechas.
Entonces, yo pensé: ¿Qué le pido? Que nos ayuden, y entonces dije en mis adentros: Pues si hay oportunidad, cuando estemos hablando por teléfono le voy a decir que nos ayuden para quitar las comisiones de los envíos de las remesas de nuestros paisanos, que de esa manera se ayudan si no tienen que pagar comisiones, sobre todo por la pandemia.
Y apenas se lo estaba yo comentando, yo no hablo inglés, pero escuchaba yo ‘muro’, o algo así. Y empezó a decir: ‘No, no, no, si voy a aumentarle o voy a utilizar esas comisiones para construir el muro’. Yo dije: ¡Para qué me metí! Ahora sí que como dicen en mi pueblo, tan bien que íbamos.
acaba de informarme el general Sandoval que había encontrado un túnel en Tijuana que atravesaba la frontera, pasaba por abajo de la aduana de Estados Unidos. Y ya le tuve que decir, con todo respeto, pues él nos dio un trato respetuoso, pero ¿cómo le respondía yo ante una situación así?
Entonces, le dije: Mire, ya sabe que nosotros le respetamos mucho y queremos tener muy buenas relaciones con el pueblo, con el gobierno de Estados Unidos, pero eso del muro es puro cuento, eso no sirve. Le voy a mandar información de un túnel de un diámetro muy grande, bien hecho, hasta en la división en la línea abajo, creo que hasta tenía las banderas de los dos países, y pasaba por debajo de la aduana de Estados Unidos.
Digo: No, presidente, eso no, eso no es serio. Además, ¿para qué queremos túneles?, vamos a hacer puentes, vamos a seguirnos uniendo. Y ya, como tiene sentido del humor, nada más se rió y ya no volvimos a tocar el tema. Entonces, eso del muro pues es publicidad, porque eso no resuelve nada.
¿Qué es lo que buscar?
Pues que la gente no se vea obligada a salir de sus pueblos, de sus lugares de origen, y eso lo puede hacer el gobierno de Estados Unidos y lo podemos hacer todos, ayudar, esa es fraternidad universal.
Además, hay otras cosas, hay una realidad: a Estados Unidos le falta fuerza de trabajo, por eso lo del gobernador de Florida es una contradicción. No hay fuerza de trabajo, no se puede crecer sin el trabajo. ¿Cómo van a crecer? ¿Cómo van a prosperar las naciones, si no se tiene fuerza de trabajo?
Además, México y otros países tenemos la suerte de tener mano de obra joven, promedio de edad de nosotros es de 29 años. Esto no pasa en Estados Unidos, no pasa en Canadá, no pasa en Europa, y se requiere la fuerza de trabajo.
¿Cuál es nuestro planteamiento?
Vamos a ordenar el flujo migratorio. Primero, que haya trabajo, que haya oportunidades de bienestar en los lugares de origen de los migrantes, de los que deciden emigrar, y que solamente la migración sea optativa, no forzosa, y eso se puede lograr con apoyos, eso es lo mejor.
El caso, por ejemplo, de los conflictos en Venezuela, porque ayer rechazaron como a 900 migrantes, la mayoría de Venezuela. ¿Por qué no se busca un acuerdo con Venezuela? ¿Por qué no cambia la política? ¿Por qué no se sigue el ejemplo del presidente Franklin Delano Roosevelt?, ese titán de las libertades, gran presidente de Estados Unidos, él mantuvo una política de buena vecindad.
¿Por qué México participó en la Segunda Guerra Mundial y hubo una alianza con Estados Unidos?
Porque antes el presidente Roosevelt, cuando se tomó una decisión soberana en México de expropiar el petróleo, en vez de actuar de manera agresiva y de ir en contra de una decisión soberana del gobierno, del pueblo de México, fue respetuoso de nuestras decisiones.
Y luego viene la segunda guerra y hay colaboración de México. Cuando van los estadounidenses a la guerra ¿quiénes recogen las cosechas de Estados Unidos?, el programa llamado Braceros. Viene en ese entonces el presidente Roosevelt, se firma un acuerdo para que vayan trabajadores mexicanos a ayudarles en el campo, en la construcción del ferrocarril.
Y luego la participación de México en la guerra, porque había un ambiente de respeto y de buena vecindad, no era esa política que afortunadamente, y hay que decirlo, es de un grupo, no es de todos los legisladores de Estados Unidos.
 No, no, no, para nada. Lo estamos haciendo aquí. Si fuese yo allá a la Plaza Olvera, a la placita Olvera… Que me gustaría ir mucho, porque ahí está el ejemplo de California, un santuario, ahí se respeta a los migrantes, son políticas distintas. Pero cómo ha crecido California por los migrantes, por el respeto que hay a los migrantes.
Bueno, ¿cómo se convirtió en una gran nación Estados Unidos?, con los migrantes de todo el mundo. Pero, en fin.
No sé si tú quieres contestar la parte.
 Pero vamos a ver qué pasó ayer. Es que este, ¿cómo se llama este, que es periodista que gana más?, Jorge Ramos, ¿cuánto dijo que…?
 Ciento cincuenta mil. Les vamos a dar la cifra que tenemos de cuántos fueron deportados ayer, que fue un día… A ver, ¿por qué no pones lo…?
 Novecientos cuarenta y dos. ¿Y de qué nacionalidad?
 Sí, 909 de Venezuela, ahí está.
 Pero ¿cómo se llama? Jorge Ramos tiene otro dato.
Es que también hay mucho sensacionalismo, amarillismo, y también nuestros adversarios quisieran que hubiese conflicto, se están frotando las manos, coinciden con los extranjeros, como fueron los conservadores siempre de México. Acuérdense de que ellos apoyaron a Santa Anna, los conservadores, acuérdense que fueron a buscar a Maximiliano, acuérdense que nos van a acusar allá con el rey de España y nos va a acusar a la Casa Blanca.
Y en los medios de información ya no hay más que manipulación, honrosas excepciones. Nunca había estado la prensa así, tan uniforme en sensacionalismo y alarmismo. Excepciones, honrosas, pero sí muy poquitos, porque ya le gana o ahí compiten por el primer lugar Reforma y Proceso, ahí la llevan.
 Pues que tienen todo nuestro apoyo.
 Estamos trabajando en eso, protegiendo a quienes son víctimas de estos hechos lamentables. Nos da mucha tristeza que esto suceda.
Y, además, estamos trabajando para protegerlas, para encontrar a sus familiares desaparecidos, estamos dedicados a eso. Este es un gobierno humanista, no es un gobierno conservador, autoritario.
Este es un gobierno que protege los derechos humanos, no viola derechos humanos. Esta es la gran diferencia con los gobiernos neoliberales o neoporfiristas, o gobiernos corruptos, partidarios del autoritarismo, de la mano dura, de la desaparición de personas, de la tortura, de las masacres, todo eso que sucedía antes, o sea, sí de manera masiva, evidente, cuando los medios no decían nada, nada, nada, nada absolutamente, eran cómplices.
Ayer estaba yo viendo a Ciro Gómez Leyva, no viendo, sino recogiendo un texto de las redes, entrevistando a la señora Morera, hablando de que estamos maquillando los datos sobre homicidios y era la gran nota de Ciro. Yo me puse a pensar: Pues sí, es que Ciro era amigo de García Luna, por es nunca lo cuestionó, y la señora Morera igual. Entonces, están obcecados queriendo compararnos con esos tiempos del narco-Estado y del terror, y de la violación de los derechos humanos, de la guerra. Pues no somos iguales, pero ese es el manejo de los medios y también, en abono a los medios mexicanos, para consuelo, así está en todo el mundo.
Ya los golpes de Estado a los gobiernos democráticos, populares no se dan con el uso del ejército o con intervenciones extranjeras, es con campañas mediáticas, porque los dueños de los medios de información pertenecen a la oligarquía, son potentados los dueños de los medios. No hay medios prácticamente independientes, cercanos al pueblo, distantes del poder o lejanos al poder.
Por eso hablo que no hay medios, en general, de información, no se puede hablar en sentido estricto de medios de información, son medios de manipulación. Y no se puede hablar ni siquiera de medios de información, mucho menos de comunicación, porque la comunicación son mensajes de ida y vuelta, y eso no existe.
Entonces, en la pregunta que me haces, decirte: estamos trabajando todos los días por proteger a las madres buscadoras, a todos los que tienen familiares desaparecidos, es nuestro trabajo, es muy distinto, no somos iguales a Calderón o a otros.
 Todos los días estamos trabajando. Ahora en la mañana Rosa Icela me acompañó para informarme sobre búsqueda de desaparecidos en Colima. Todos los días estamos en eso, lo que pasa es que son tiempos de canallas y de zopilotes, entonces tenemos que enfrentar eso.
 Sí, y se detiene a los responsables y se hacen las investigaciones.
Y aquí informamos, como nunca se había hecho, cada 15 días en la sección ‘Cero impunidad’, siempre. Pero insisto, porque es importante que la gente sepa que hay toda una campaña de desprestigio en contra de nuestro gobierno, que es evidente, y se meten con todo, hasta con estos temas que significan dolor, no les importa traficar con el dolor de la gente. Por eso hablamos de temporadas de zopilotes, porque hacen todo, todo, todo, para tratar de afectarnos.
Pero por eso tenemos que estar informando, informando: pues no soy Calderón.
¿Qué dijo Moreira de una conversación que tuvo con Calderón?
Calderón le preguntó por alguien. ‘Y ahí anda’, dijo Moreira. Sí, palabras más, palabras menos, le dijo Calderón: ‘A ese hay que ajusticiarlo’, y dice Moreira, fíjense, ‘Me diste miedo, Felipe’, para que Moreira dijera eso, ‘me diste miedo’.
Y luego, hace como unos cinco días —nada más que eso no sé si salió en el Reforma o en el Proceso, o en las televisoras— sacó la maestra Elba Esther, porque yo aquí dije que había ayudado en el fraude del 2006, porque hay pruebas, ¿no?, y que a cambio Calderón le había dado la Secretaría de Educación Pública, la Subsecretaría de Educación Básica, la Lotería Nacional y el Issste, con Yunes, pero luego se peleó con Yunes, y dice: ‘No’, me contestó. ¿No tienes por ahí el twitter de la maestra?
 ¿Mande?
 Sí, pero ¿no tienes ahí el tuiter? Porque lo bajó después la señora. No, pero yo quiero el que subió primero. Es que ese los pinta de cuerpo entero a todos estos actores. Si no, se los platico, si no lo encuentran, porque lo bajó: que le dijo a Calderón ―ahí se los platico― le dijo que Yunes estaba llevando a cabo actos de corrupción en el Issste y que Calderón no le hizo caso, y que entonces, como le hizo caso Calderón, ella le dijo que iba a tomar todas las oficinas del Issste, que no le quedaba más que eso, y que Calderón le respondió: ‘Hazlo y te mando al Ejército’. ¡Ay, nanita!
Pero eso son ahora los defensores de derechos humanos, los que apoyaron a Calderón, los que apoyaron a Fox, los que apoyaron la guerra, muy hipócritas.
Entonces, hay que separar, una cosa es la causa justa de las mujeres, sí, que están buscando a sus desparecidos, y otra cosa, sí, es la zopiloteada, la chombada. Es que en Tabasco al zopilote se le dice ‘chombo’.
‘Ahí la espero con el Ejército, —esto fue lo que ella puso— esa fue la respuesta del entonces presidente de México, Felipe Calderón, cuando le dije que las y los maestros de México nos oponíamos a que Miguel Ángel Yunes continuara como titular del Issste’, continuara. Pero yo no dije que ella lo sostuvo, ella lo propuso y ya después se pelearon.
‘Los maestros nos oponíamos a que Miguel Ángel Yunes continuara como titular del Issste dadas las malversaciones de fondos financieros que con tanto trabajo las y los trabajadores al servicio del Estado logramos con la reforma a dicha institución.’
Es que es una joya este documento. ¿Saben que esta reforma que, en efecto, con tanto trabajo las y los trabajadores, que con tanto sacrificio se impuso? ¿Saben qué significa? Que un maestro por estas reformas al jubilarse sólo recibe el 40 por ciento de su sueldo, esa es la gran reforma. Por eso es una joya el documento.
‘Cuando me comentó que Yunes estaba haciendo bien su trabajo — eso le dijo Calderón, Yunes está haciendo bien su trabajo— no me dejó más alternativa que advertirle que tomaríamos las instalaciones del Issste y justo esa fue su respuesta: ahí la espero con el Ejército’. ¡Ay, nanita!
‘Esto sucedió en el marco de un evento público en una escuela secundaria técnica de la ahora Ciudad de México. Ante su respuesta, me levanté y me retiré’.
Y ya después lo que dice pues es una obviedad, que es el presidente el que nombra al director del Issste, sí, sí, pero eso es otro asunto.
Entonces, vamos a seguir apoyando en todo.
Adelante.
 Bueno, a mí me gustaría mucho, ¿no?, ir a hablar con los paisanos, pero tenemos que ver cómo se desenvuelven las cosas. No quiero que tengan elementos para decir que ya estoy metiendo en la política interna de Estados Unidos, que estamos violando nuestra política exterior de no intervención.
Pero sin ir allá. Yo tengo mucha confianza en la gente, porque ya hay un movimiento muy importante de nuestros paisanos, han cambiado mucho, mucho, mucho, y ellos van a saber, estoy seguro.
Y van a surgir dirigentes en defensa de los migrantes. Acuérdense de César Chávez, acuérdense de muchos otros dirigentes.
Aquí lo importante es que ellos sepan que cuentan con el apoyo del Gobierno de México y que no somos más, pero tampoco somos menos que nadie, eso es todo.
Y que vamos a defender siempre, siempre, siempre, a los migrantes, y no sólo a los migrantes mexicanos. Nosotros creemos, somos partidarios de la fraternidad universal, de la justicia, lo fui a decir a la ONU, lo planteé en la ONU: me gustaría que no hubiese actos discriminatorios, racistas, que realmente nos amaramos todos los seres humanos, soy partidario del mundo del amor, de la fraternidad.
 Pues vamos a ver cómo se desenvuelven las cosas. Si hay una actitud, si continúa una actitud así, de hostilidad y que quieran seguir insultando a México, pues vamos a actuar.
No sé si vaya. Lo hice cuando la campaña del presidente Trump y luego él era ya presidente porque él originalmente aplicó ese discurso, una estrategia recomendada por publicistas, pensando que de esa manera obtienen votos.
Un día les voy a leer… A ver si no pones ahí mi discurso en la placita Olvera en ese entonces y recorrí varias ciudades de Estados Unidos.
 Chicago, y estuve en El Paso.
 En Nueva York, estuve en Phoenix, estuve en San Francisco. Ahí me pasó algo muy curioso, porque ya era lo último, lo último, fue creo que la… No, la última fue en Laredo. Y tenía yo mítines y actos, pero ahí en San Francisco, que son los más avanzados, es una de las sociedades más libres y fraternas con los migrantes, ahí en la aduana me metieron al cuartito en el aeropuerto.
En todos los demás pasaba y pasaba, y claro que sabían a qué iba yo y, ya cuando al final en San Francisco…
 Sí, a la revisión.
— ¿No habla inglés?
—No, no, no hablo inglés.
― ¿Y a qué viene?
―Le digo: pues tenemos un mitin, venimos a defender a los migrantes. Porque trajeron a un aduanero que hablaba español y él les iba traduciendo.
― ¿Y va a hablar del presidente Trump?
―Y le digo: poquito, poquito. Y se empiezan a reír, y ya me dejaron pasar. Pero tengo buenas anécdotas de entonces.
Pero hay que defender a los migrantes y hay que hacerlo allá. Nosotros desde aquí vamos a estar pendientes, pero sí se puede allá, son muchos, muchos, muchos.
Pero, además, hay mucha simpatía por los migrantes porque, ¿qué de dónde surge el pueblo estadounidense?, pues son migrantes todos, el presidente Biden tiene como origen familiaresde irlandeses, y así todos. Entonces, ¡cómo se va a olvidar eso!
Además, es la Estatua de la Libertad, ahí está, que la entregaron los franceses por eso, que era un país de encuentros, sigue siendo un país de todos, Nueva York, y todas las ciudades, ¿no? Los Ángeles, imagínense, llena de paisanos.
Cuando juegan los Dodgers, a ver, que no vayan a ver a Urías pichar.
¿Quiénes van?
La mayoría mexicanos.
¿Por qué Fernando Valenzuela fue, ‘el Toro’, grande, grande, grande?
Por su mexicanidad, su mexicanidad. Él, él, él, callado. Mayo tenía los ‘caballos’ ahí, que pensaban que iba a venir la recta por el centro y tirabuzón, y no la encontraban nunca. Y los mexicanos.
Ahora que van a quitar su número…
 Sí, pero va a haber una ceremonia. Me invitó; no voy a ir porque no puedo, pero me invito a ir el día que van formalmente a quitar su número.
¿No tienes el discurso? A ver, el dicho. No, pero el dicho.
A ver.
 Paisanas, paisanos, trabajadores migrantes de México, de América Latina, del mundo:
Me da mucho gusto estar con ustedes en esta histórica plaza. Estamos aquí para expresar nuestro apoyo sincero, nuestra solidaridad con todos los migrantes, con los trabajadores de México y de otros países que han venido a Estados Unidos a buscarse la vida, los que vienen a Estados Unidos lo hacen por necesidad, no por gusto. Por eso, merecen todo el respeto y toda la admiración de los seres humanos.
Aquí quiero saludarles a todas, a todas de manera afectuosa, de todo corazón.
Quiero hacer mención, algunos ciudadanos mexicanos ejemplares, extraordinarios que nos acompañan.
Ustedes ya escucharon al padre Solalinde. Es un ejemplo de apostolado, es un verdadero cristiano, un sacerdote que lucha todos los días por defender a migrantes, por defender los derechos humanos. Desde el Istmo, desde Oaxaca, está el padre Solalinde apoyando. Por eso lo invitamos para que nos acompañara el día de hoy, porque para nosotros es una gran personalidad, un hombre con dimensión social, humano, fraterno.
También quiero agradecer la participación, la presencia de Jaime Jarrín, cronista de Los Dodgers.
Quiero agradecer la compañía de un empresario mexicano, Marcos Fastlicht, está aquí con nosotros.
Quiero agradecer a un deportista ejemplar, por su fortaleza espiritual, por su rectitud como buen ciudadano. Está aquí con nosotros y le agradecemos mucho su solidaridad, está con nosotros Adrián González, primera base de Los Dodgers, con su papá David González. Toda una familia que son un ejemplo por su rectitud y por su apego a la disciplina deportiva, en particular al béisbol.
Yo escribí este texto para este acto, lo quiero compartir con ustedes, dice así:
Desde tiempos inmemoriales, el emigrante ha sido tanto vilipendiado como defendido en las distintas regiones del mundo. En la Biblia textualmente se ordena: ‘No explotarás al jornalero humilde y pobre, ya sea uno de tus hermanos o un forastero que resida en tus ciudades’. Pero, como nos enseña la historia, este principio se viola con frecuencia y, más aún, la persecución a migrantes ha llegado a usarse con propósitos políticos. Así debemos ver lo que está sucediendo al interior de los Estados Unidos de América.
La actual campaña contra migrantes en este país no es sólo un asunto de carácter económico, sino fundamentalmente de interés político, un grupo está sacando provecho del sentimiento nacionalista que permanece aquí y en otras partes del mundo. Claro que existe un malestar por el desempleo y los bajos ingresos, así como en la Alemania anterior a Hitler había descontento por la inflación.
Stefan Zweig, un gran escritor, en su último libro, El mundo de ayer, escribió por los años 40 del siglo pasado, cito textualmente: ‘Hay que recordar siempre que nada exasperó tanto al pueblo alemán, nada lo tornó tan maniático del odio, tan maduro para Hitler como la inflación’, termina la cita.
Pero culpar de estas desgracias económicas a determinados grupos sociales culturales, nacionales o extranjeros, tiene una obvia connotación política.
A Donald Trump y al grupo que lo asesora les ha dado resultado azuzar a integrantes de ciertos estratos de la sociedad estadounidense en contra de los inmigrantes y en particular los de nacionalidad mexicana.
El discurso de odio y la cizaña en contra de los extranjeros les permitió ganar la presidencia y suponen que van a mantenerse y reelegirse en el gobierno alimentando el odio de unos sectores contra otros.
No debe menospreciarse la capacidad de los actuales gobernantes de Estados Unidos, no son tontos. El discurso pendenciero de Donald Trump obedece a una calculada y fría estrategia política. El contenido, la técnica y la propaganda utilizada se inspiran en la teoría concebida en el siglo pasado sobre la defensa del llamado espacio vital frente a supuestos enemigos externos y en la exaltación de la superioridad y el patriotismo.
Durante la pasada campaña presidencial se cometió el error de no advertir la eficacia de la estrategia política sustentada en despertar el odio y el nacionalismo, no se le dio importancia o no supieron contrarrestar esa campaña. Pero aún es tiempo de atender las causas del problema y aminorar los daños, empezando por reconocer que la fobia contra lo extranjero ha penetrado bastante.
Hace unos días se dio a conocer en varios periódicos el hecho de que una pareja de estadounidenses cenó en un restaurant de Texas y dejó en la nota de pago un mensaje que decía: ‘La comida fue deliciosa y el servicio fue atento; sin embargo, el propietario es mexicano. No volveremos, —rematando con la frase de Trump— América es primero’.
Estos astutos, pero irresponsables gobernantes neofacistasquieren construir muros para hacer de Estados Unidos un enorme ghetto y equiparar a los mexicanos en general y a nuestros paisanos migrantes en particular con los judíos estigmatizados e injustamente perseguidos de la época de Hitler.
Por eso, ante semejante barbaridad, no debemos limitar nuestras acciones a la protesta y a la denuncia sólo en el ámbito internacional, sino considerar como esencial la labor de información al interior de Estados Unidos.
Aquí mismo hay que hacer frente a la campaña de odio y de violación de los derechos humanos, en especial debemos dirigir toda nuestra atención en hacer ver a los estadounidenses de buena voluntad, que son muchísimos, que están siendo víctimas de la manipulación y el engaño. Es decir, debemos dedicar más tiempo al estadounidense de la provincia, de las pequeñas ciudades, el estadounidense que posee valores cívicos, morales y espirituales, y que, sin embargo, vive en la desesperanza y está siendo envenenado de odio contra los trabajadores migrantes.
 Ya. Ya nos vamos, ahí queda.
 Ven el lunes.
 Sí, sí. Adelante.
 Bueno, comentarte que vamos a hacer la investigación, voy a pedirle al secretario de Salud, y aquí está el secretario de Gobernación, para que los dos vean este caso y todos los casos relacionados con estos abusos. Por eso es que queremos fortalecer y lo estamos haciendo el sistema de salud pública, es un asunto de fondo. Es que lo que se pretendía y se estaba llevando a cabo era la privatización de la salud, que pudiese atenderse quien tuviese dinero para pagar la atención médica y, si no, no había ninguna posibilidad.
Ahora lo que estamos construyendo, que nos ha costado muchísimo trabajo, primero por la pandemia que tuvimos que actuar en emergencia y salvar vidas, y lo otro que también es como una pandemia, los intereses en todo el sector particular vinculado a la medicina, sobre todo, la venta de medicamentos, la política de abandonar la salud pública.
Todavía antier tuve una reunión. Tengo cada mes una reunión de evaluación, porque queremos rescatar al Issste. Es que es impresionante lo que hicieron, saquearon completamente, privatizaron todo, hasta las ambulancias están privatizadas, subcontratadas, quedó un cascarón y con atención completamente deficiente, y el propósito era que los derechohabientes se atendieran en clínicas privadas y en muchos casos, bueno, todo lo relacionado con los análisis clínicos estaban subcontratados o privatizados, y corrupción en alta, en todo.
Entonces, estamos levantando el sistema de salud. Si me dices: ‘¿Cómo reivindico a mi padre por su padecimiento, su sufrimiento y su muerte?’, yo te diría que estamos todos empeñados en que ya no se presenten estos casos. Para eso necesitamos un sistema de salud pública de calidad, con médicos, con especialistas, con estudios, con medicamentos gratuitos, que se garantice el derecho del pueblo a la salud, como está establecido en el artículo 4º de la Constitución, pero es letra muerte.
En eso estamos, nada más que eso fue lo que destruyeron los neoliberales, porque no querían eso, querían, como en la educación, que estudiara el que tuviese para pagar una escuela privada, colegiatura, y que se atendiera el que tuviese para pagar una clínica privada.
Entonces, nosotros no concebimos, como ellos, que la educación y la salud sean privilegios. No se trata de mercancías que se pueden comprar con dinero, la salud y la educación son derechos del pueblo, son derechos humanos, derechos universales, y eso es lo que estamos garantizando, ¿contra quién?, contra los distribuidores de medicamentos, políticos corruptos, conductores de radio que protegen a quienes vendían antes los medicamentos.
No me voy a cansar de decir que tres distribuidoras, tres distribuidoras, ni siquiera fabricantes o laboratorios vendían 50 mil millones de pesos en medicamentos al gobierno, tres empresas. Claro, con toda la influencia, porque estaban vinculados con políticos y con medios de comunicación.
Hay todavía, pero no es fácil. Ahora que queremos federalizar todo el sistema de salud con el IMSS-Bienestar nos cuesta porque hay gobernadores que no quieren.
¿Y por qué no quieren?
Porque por ley les tenemos que transferir los fondos para la salud, como era antes, el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, era un barril sin fondo, un botín que se lo robaban. Ah, pero como se les tiene que entregar, de acuerdo ala Ley de Coordinación Fiscal, sus recursos porque se descentralizó todo el sector salud y lo destruyeron… El Seguro Popular no es atención médica, es dinero, dinero que se enviaba a los estados, pero todavía hay estados que le siguen comprando las medicinas a los mismos.
Todavía Roberto Madrazo y su yerno siguen vendiendo medicinas a gobiernos estatales, como lo hacían en Michoacán, y de ahí dinero para Loret de Mola. Una red de componendas, de complicidades. Pues se lanzaron con todo cuando dijimos: Ya no vamos a permitir que sigan robando.
No se podían comprar las medicinas en el extranjero, se tenían que comprar a ellos. Tuvimos que abrir, nos costó hacer reformas legales en contra del Poder Judicial, pero ya lo logramos, ya compramos las medicinas para todos los mexicanos, para este año y para el año próximo, no el llamado cuadro básico, todas las medicinas, y nos ahorramos 40 mil millones de pesos. Pero eso los tiene enojadísimos.
Entonces ¿qué es lo que tenemos que seguir haciendo?, combatiendo la corrupción, porque la corrupción mata, es lo que más ha dañado a México, es el principal problema, nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, nada ha dañado más a México que la corrupción política, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, de la violencia, de las injusticias; entonces, hay que seguirle dando fuerte a la corrupción.
 Puede ir ya.
 Es que, independientemente de la regulación, si tienes un buen centro de salud, si tienes un buen hospital, si tienes el especialista, si está de día y de noche y también los fines de semana….
¿Sabes que estamos en 11 estados ya con el 95 por ciento del abasto de medicamentos y ya casi con todos los especialistas en 11 estados? Ahí vamos poco a poco. Y ya quitamos en todos los hospitales de esos 11 estados las cajas registradoras. Se está haciendo valer el derecho a la salud.
Porque lo otro es mercantilismo. Es lamentable que en cuestiones que tienen que ver con lo humano, se esté pensando en el negocio, en el lucro, pero eso es el neoliberalismo, es deshumanizar todo, lo que importa es el dinero, lo material.
Ahí están Narro y Frenk, todos esos que fueron los que permitieron la destrucción del sector salud, todos ellos, metidos en negocios. Decía yo que la esposa del señor Frenk, vendedora de medicinas, de una de esas medicinas milagro. ¿Cómo se llaman?
 Productos milagro, de esas que, si te las tomas, en una semana bajas 10 kilos, que es un diurético, nada más que agárrate de los efectos secundarios. Pues ya el Cofepris va a suspender eso o está en vías de suspenderlo. Así estaba todo, todo, todo, completamente, manejado por la corrupción, por eso están tan enojados.
Ahora que se hizo la reforma para que ya no funcione Insabi, sino el IMSS-Bienestar, que es con esto propósito, para no tener duplicidades y todo, un escándalo. Y todavía falta que los ministros corruptos de la Corte acepten que pueden legislar los diputados y los senadores, porque ya es el supremo poder conservador.
Por cierto, ya termino, invité a Creel para que me acompañara a hacer la gestión, que desapareciera el fideicomiso de 20 mil millones que tienen en la Corte, 20 mil millones de pesos, que alcanza para construir seis grandes hospitales y equiparlos, seis grandes hospitales.
Porque los ministros de la Corte ganan 500, 600 mil pesos, en general, y se dan la gran vida. Es una vergüenza. Además, violando flagrantemente la Constitución, y que me digan si no. Violan los ministros de la Corte, de la Suprema Corte, la Constitución.
Fíjense el ejemplo que dan, nada más que como son sus intereses, son sus sueldos, esos los defienden con todo, hasta con la abyección, ahí no hay Estado de derecho, ahí lo que hay es Estado de chueco, de cohecho.
Bueno, me mandó a decir Creel que me acompaña a ver a la presidenta de la Corte. No y que además lo que quiero —fíjense la manipulación y la mentalidad de esta gente— que lo que quiero es perjudicar a las familias de los trabajadores del Poder Judicial.
¡Cómo se les va a perjudicar, si hasta los ministros, si desaparece ese fideicomiso y se respeta la Constitución, ganarían lo mismo que gano yo! Ya quisiera la mayoría de los mexicanos… Estamos viendo que los trabajadores casi 22 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social ganan en promedio 16 mil pesos mensuales y yo gano 10 veces más, y ellos ganarían 10 veces más.
¿Qué les pasaría?
Nada. Nada más que ahora no ganan 10 veces más en promedio que lo que gana un trabajador mexicano, sino ganan 50 veces más, si se le suma todo. ¿Eso es justicia? ¿Se puede llamar Suprema Corte de Justicia de la Nación?
Entonces, ya para qué hablar con Creel, que siga su camino, ahí la lleva. Va a tener votos de los ministros; es más ya los tiene, se ‘rayó’.
Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Pues el día de hoy no tenemos ninguna exposición. Vamos a contestar preguntas, aunque no mucho tiempo porque vamos a salir a la gira, tenemos que ir a la supervisión del Tren Maya, como lo hacemos cada 15 días, pero, bueno, nos va a dar tiempo. Empecemos por acá, toda la primera fila y la segunda, a ver si nos alcanza el tiempo.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informarles sobre los migrantes que estaban desaparecidos en Matehuala, en San Luis Potosí. Y ya se logró recuperarlos, rescatarlos, y les va a informar ahora el general secretario, va a informar a todos los mexicanos, a quienes nos ven, nos escuchan, porque sí era motivo de preocupación.
Entonces, vamos a informar sobre eso y también sobre un producto médico, de estos productos milagro que, de acuerdo a los análisis médicos, de especialistas, se considera que causa daño; sin embargo, se ha mantenido en el mercado por corrupción y por influencias. Entonces, ya no se va a permitir su uso. Y no se trata de sólo emitir un fallo y que lo sepa el laboratorio o los distribuidores, lo mejor es que lo sepa la gente, los que lo consumen, porque es muy probable que no tengan información sobre el daño que causa, y lo que nos importa es eso, que se sepa sobre el daño para que ya no se siga consumiendo. Porque al parecer, eso lo van a informar, es un producto que se consume bastante, de consumo amplio, general.
Entonces, vamos a llevar a cabo esta exposición para informar, y lo mejor para bajar de peso, pues es aguantarse, no comer tanto y hacer ejercicio, y, desde luego, pues consultar, si se puede, a los especialistas, no automedicarse, pero la mejor receta es moderarse, autolimitarse de tanta comida sabrosa, suculenta.
Y el ejercicio, el movimiento, eso es lo mejor y eso no nos afecta; al contrario, eso es muy saludable.
Pero, bueno, ahora van a informar. Es mejor siempre prevenir que curar, siempre. Le dejamos al general Luis Cresencio Sandoval la palabra.
 Ahorita le seguimos, espérense.
Adelante.
 Vamos primera fila y segunda, primera y segunda, tres hombres y tres mujeres. Ahí va.
 Bueno, en general, aunque parezca extraño o exagerado, por lo que ya han implicado las campañas desde hace años en contra de nosotros, en los últimos días, en efecto, ha habido más ataques al gobierno, se puede incluso constatar. Vean la red, no en general, sino de los periodistas o simpatizantes del conservadurismo, los defensores del antiguo régimen y están desatados en todo.
Que si las competidoras de nado artístico no fueron apoyadas, ‘¡qué barbaridad!’ Para decirles: Bueno, no acudieron a nosotros. Desde luego que apoyamos nosotros el deporte. Y si las apoyó el yerno de Carlos Slim, qué bueno. Pero han hecho todo un escándalo.
La gente sabe y vamos a seguir informando de que, como nunca, se ha apoyado a los deportistas, el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado cada año entrega un promedio de 500 millones de pesos de manera directa a deportistas de alto rendimiento. Ahora estamos a punto de hacer esa entrega porque van competir en los Juegos Panamericanos; sin embargo, todo lo magnifican, es ese sensacionalismo, amarillismo, nota roja.
Lo mismo, que Loret de Mola dice que yo no gano 130 mil pesos, sino 450, porque me saca la cuenta de cuánto pago aquí o cuánto debería yo de pagar por vivir en un departamento que era un departamento de descanso de los expresidentes, de Calderón y de Peña Nieto. Pero dice: ‘No gana 135, gana 450’.
Vamos a, como dicen los abogados, a aceptar sin conceder de que gano 450, que ahí me carga todo: la luz de aquí de Palacio, los teléfonos, todo, todo. Bueno, si fuese así, como cinco veces menos que él. ¿Cuánto gana él?
Ya me sacó la cuenta, ¿no? de que en realidad gano 450 mil, que no es cierto. ¿Por qué no nos dice hoy cuánto gana él? Yo ya he dicho que gana dos millones de pesos mensuales.
Pero, también, no me ha respondido cuando le planteé que hagamos un cambalache, todos sus bienes por los míos, y me voy a rayar, por eso está callado. Imagínese, nada más la quinta, la finca que tiene en Valle de Bravo son tres hectáreas y media, 35 mil metros cuadrados, con residencia, lago artificial.
La quinta de Palenque son 13 mil metros cuadrados. Claro, tiene un valor de otro tipo porque es una herencia familiar, y la quinta de Valle de Bravo pues no tiene los árboles que hay en Palenque, los cedros, las caobas, las ceibas, el maculí, el guayacán, el flamboyán; ni llegan las guacamayas, estoy hablando de las verdaderas, no de los zopilotes.
Pero, bueno, todo a cambio, los departamentos que tiene, uno que tiene en Rubén Darío que debe de valer como 80, 100 millones. Pero sigue y sigue y sigue.
Lo del general, lo mismo, ahí andan investigando. Yo sostengo, no tengo elementos, pero siempre he tenido un instinto certero que esa son investigaciones de Claudio X. González, del grupo que tiene, que recibe dinero del gobierno de Estados Unidos.
Ayer estaba yo leyendo que esta agencia de Estados Unidos, ayer estaba yo leyendo de que esta agencia de Estados Unidos se deslinda y dice que no es cierto, y sí hay pruebas de que les dan dinero a estos grupos que están abiertamente en contra de un gobierno legal y legítimo independiente, de un país independiente y soberano, y ese es un acto de injerencismo, de violación de nuestra soberanía y también de las agencias.
¿Y por qué los ataques a las Fuerzas Armadas, y en este caso al general?
Porque antes hacían lo que querían, les permitían todo, se llegó al extremo de que las agencias del gobierno de Estados Unidos mandaban en la Secretaría de Marina, imagínense eso. Entonces, ya se puso orden, no es así, México no es una colonia, no es un protectorado de ningún gobierno extranjero, van a tener que aprender a respetarnos.
Entonces, por eso las investigaciones.
Y me preguntas si le tengo confianza a las Fuerzas Armadas, claro que sí, Y si le tengo confianza al general, claro que sí, desde que decidí invitarlo a participar, después de un análisis, una revisión de todos los expedientes, de todos los generales de división, y llegué a la conclusión de que el general, entre otras características, entre otras virtudes, es una gente honesta, incorruptible.
Pero pues eso no lo van a aceptar nuestros adversarios, porque tienen que hacer labor de zapa, esto es socavar la credibilidad del gobierno para poder lanzarse. Porque nuestro escudo protector es la autoridad moral que tenemos, yo no hubiese aguantado; es más, no hubiese llegado a la Presidencia si fuese deshonesto, me hubiesen hecho minilla de peje. Y hablando de eso, pueden llamarme ‘peje’, pero no soy ‘lagarto’.
Entonces, vamos a seguir resistiendo campañas en contra de mis hijos, acoso; no pasa nada, porque tenemos autoridad moral.
Imagínese, si le invito a Loret de Mola que nos diga cuánto tiene. Si yo fuese corrupto, no podría hacerlo, me tendrían agarrado. O cualquier otro de los famosos, no sólo aplica para Loret de Mola.
Últimamente, insisto, se ha intensificado el golpeteo, los ataques al gobierno porque quisieran ellos —desde hace tiempo padecemos de esto— que la gente llegara a la conclusión: ‘Todos son iguales’. Es tirar basura al ventilador para que puedan decir: ‘No, no, no hay a quién irle, todos son iguales’. Eso lo manejaron durante mucho tiempo los oligarcas corruptos para que la gente no optara por un cambio, es decir, ‘si todos son iguales, ¿para qué participo?’, un plan con maña.
No, no somos iguales, nosotros tenemos ideales, tenemos principios, y yo estimo la honestidad como lo más importante en mi vida. También decirle a la gente: mucho ojo, mucho ojo, no se dejen engañar.
Ayer estaba yo viendo que hasta Ricardo Rocha refriteando la nota de Loret de Mola y en una de esas hasta Carmen Aristegui, porque es un coro, ya es parejo y como no hay nada de fondo entonces son las nadadoras, el departamento del general, los recomendados de mi hijo Andrés, que no recomienda a nadie. Mentir, mentir, mentir, con la máxima del hampa de la política, con la máxima del hampa del periodismo, que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Pero ya no; sin embargo, están descompuestos.
Ayer —y esto lo doy a conocer aquí porque la mayoría de la gente no se entera, porque no todos tienen posibilidad de participar en las redes— pero ayer hubo un espectáculo en el aeropuerto de un joven que representa… O sea, no es él, son como millones que actúan así, que tienen esa mentalidad, esa manera de ser, de conservadurismo, de clasismo, que predominaba y existía, pero estaba oculta, se simulaba, y ahora, que es lo bueno de este movimiento, todo emerge, todo sale. No sé si puedes ponerlo.
Pero no es él, insisto, son millones, es el pensamiento conservador muy autoritario. Y así andan de irritados, de molestos, cuando deberían de estar contentos. Ahí está el caso de la gente de los pueblos de México, que están felices, es donde hay más felicidad.
Pero ciertos sectores, por eso hablo de los aspiracionistas, sectores de clase media, no toda la clase media, sino ciertos sectores aspiracionistas son muy reaccionarios, filopanistas, ultra conservadores. No me gusta usar lo de fachos, pero para que se entienda mejor. Existe eso, y no sólo en México, ¿eh?, en todo el país. Pero tenemos que seguir combatiendo el clasismo, el racismo.
Hay una parte en donde dice, no sé, ‘esos negritos’, o sea, refiriéndose a afroamericanos, un poco lo que decía el que estaba en el INE, doctor, imagínense.
Por eso, no confundir la educación con la cultura; no dejarse apantallar por los grados, porque son a veces como títulos nobiliarios, pero no significa cultura.
¿Lo pones o lo dejamos? Pues sí, es que es importante, o sea, este comportamiento. Y esto es para los jóvenes, o sea, no tomen ese camino, no; procuren ser humildes, no prepotentes. La humildad es poder, poder es humildad. Pero miren.
 No, pero hay uno donde está hablando por teléfono, que se avienta un discurso, pero es que ese es el pensamiento.
 No sé, no sé. Pero a mí lo que me llamó la atención es lo que van a hora a escuchar, a ver si encuentran el video, que le habla a la mamá y le dice….
 Bueno, hay otros más claros. El TikTok tiene sus cosas buenas, ¿eh? ahí se entera uno ahí de cosas.
 ¿Yo?
 Sí tiene, claro, sí.
 Ya, sí, ya se habló de los viajes y todo.
Le tenemos toda la confianza al general y ha estado en la mira porque está actuando con rectitud y de manera honesta.
 Bueno, en general nos ayuda, nos apoya. Por ejemplo, hay un porcentaje de la deuda externa que está contratada en dólares, entonces esto significa una disminución del monto de la deuda.
Sí puede afectar a quienes exportan, por el precio del dólar, pero yo diría es mejor un peso fuerte que las depreciaciones o la devaluación, en términos generales. Y quien está llevando a cabo un seguimiento sobre esta situación muy excepcional, porque, aunque no les guste a los conservadores, es el peso la moneda que más se ha apreciado durante el tiempo que llevamos en el gobierno con relación al dólar. Ya se está hablando de nuevo del milagro mexicano y del sueño mexicano.
Ya ven cómo son los conservadores, también, muy dados a menospreciar lo nuestro, a exaltar todo lo bueno del extranjero y a despreciar lo nuestro, desde hace mucho tiempo, cuántos años, siglos, despreciando nuestro pasado glorioso, nuestras grandes civilizaciones, que ya quisieran en otras partes, cuánto tiempo, al grado que se llegó a internalizar de que vinieron a civilizarnos y se utilizaba lo de la civilización como indicador de superioridad, ‘no estás civilizado’.
Y se usaba el término, el concepto ‘cultura’ vinculado a la educación; si acaso al arte, a la pintura de caballete, a la escultura, pero no a las culturas de nuestros pueblos, con todo lo que implica la cultura, la lengua. Imagínense, ni siquiera decían que eran lenguas; dialectos. Las costumbres, las tradiciones, todo eso se veía y se sigue viendo con desprecio, de manera despectiva, una negación de nuestra grandeza.
¿Y por qué?
Porque desde que nos invadieron negaron que éramos parte de un pueblo heredero de grandes culturas y de grandes civilizaciones, y tenían que justificar la invasión. Venían al saqueo, pero tenían que utilizar como justificación, como excusa, el que nos trajeron la civilización.
Y lo mismo, nos olvidamos de nuestra historia. Hasta hace poco los teóricos del neoliberalismo hablaban del fin de la historia: ‘Ya qué te vas a estar metiendo a analizar o a recordar o a revisar lo que sucedía antes, ve para adelante, olvídate del pasado’, cuando la historia es la maestra de la vida y quien no sabe de dónde viene ¿cómo va a saber hacia dónde va?
‘No vayas a decir que al padre de nuestra patria lo excomulgaron’, ‘no digas que el padre de nuestra patria fue asesinado y le cortaron la cabeza y la exhibieron en escarmiento 10 años en la plaza principal de Guanajuato porque se atrevió a abolir la esclavitud y a proclamar la abolición de la esclavitud’, y eso no se lo podían permitir los poderosos.
‘Y no estés pensando en eso’. ‘Y no estés pensando en la igualdad de Morelos, la igualdad que proclamaba Morelos, no estés pensando en los Sentimientos de la Nación. Qué vas a estar perdiendo el tiempo leyendo los Sentimientos de la Nación, si ahí se dice que se modere la indigencia y la opulencia. Eso es romanticismo, quijotesco, utopía. ‘¡Cómo vas a estar haciéndole caso a Morelos, que quería que se aumentara el salario del peón, si a los trabajadores hay que explotarlos y no hay que pagarles salarios justos!’, porque dominaban los esclavistas. Ese era el pensamiento.
‘¡Cómo vas a aceptar lo que decía Morelos, que se eduque al hijo del campesino, al hijo del barretero, como al hijo del más rico hacendado! ¿Qué acaso somos iguales? No, que estudie el que tenga para pagar un maestro particular. Además, unos nacieron con fortuna y otros, pues, aunque quieran progresar, no van a poder, nacieron pobres y van a morir pobres’.
‘Y cómo vas a estar pensando en que Juárez fue un buen presidente, si era zapoteco. No. ¿Cómo se va a comparar a Juárez con un monarca, la fina estampa de Maximiliano?’
Y así. Entonces, ese pensamiento caló profundo y pues ahora que hablamos de nuestro pasado glorioso, que se da a conocer la recuperación de una pieza olmeca de cientos miles de años antes de la era cristiana, una obra de arte, y que damos a conocer todos los sitios arqueológicos de la gran nación maya, y que se exalta ese pasado, y que hablamos que no hay razas y que todo eso lo crearon para someternos, y ahora que estamos hablando que la democracia es el poder del pueblo, demos es pueblo, kratos es poder, poder del pueblo, y que las élites lo que quieren es que continué no la democracia, sino la oligarquía, el dominio de una minoría con fachada de democracia.
Pues por eso ahora la gente apoya, respalda al gobierno, se siente representada, es su gobierno y nosotros no vamos a fallar. Y ofrecemos disculpas a nuestros adversarios y ojalá y nos entiendan, llegamos aquí con una misión: transformar a México, y no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Se molestan que porque ahora vamos a elegir o queremos que se elijan a los jueces, a los magistrados, a los ministros. ¿Cómo no vamos a querer que se elijan, si el Poder Judicial está secuestrado, está tomado por la delincuencia de cuello blanco y por la delincuencia organizada?
¿Saben qué pasó ayer?
Un juez, algo nunca visto, dio la instrucción al encargado de un reclusorio de que en tres horas, fíjense, ya ni siquiera 24 horas, en tres horas dejara libre al ‘Güero’ Palma. Ese es el Poder Judicial.
 No, porque de inmediato, porque tenemos que estar pendientes, se avisó a la fiscalía, hicieron una indagatoria y se encontraron otras acusaciones, otros delitos.
Pero tres horas. ¿Eso es correcto?
 Cuando corresponda a la sección de ‘Cero impunidad’ se va a dar a conocer quién es el juez o la jueza. Y así muchas otras cosas.
 Igual, igual.
Hay un juez que ha liberado como a 50 o a 60. Y ahora con todo esto que se ha venido creando de que son independientes, autónomos y están empoderados y tienen el respaldo de Claudio X. González, y de los jurisconsultos salinistas… ¿Cómo se llama el abogado que fue procurador?
 No. Ese también, seguramente; pero el otro, que es un teórico del derecho.
 Valadez. Y el otro teórico, ¿no?, eminencia.
 Cossío, que no creen en el pueblo, no creen en el pueblo, están totalmente divorciados del pueblo.
Qué bueno, aunque no les guste, que se le deje a la gente que elija. ¿Qué, no van a poder encontrarse 100 candidatos para ministros, mujeres y hombres, con nivel de doctorado, honestos, íntegros, verdaderos jueces, incorruptibles? ¿Qué, no hay 100?
Ah, porque están manipulando, ¿no?, dando entender que cualquier va a ser ya ahora ministro. No, cuando se elegían a los ministros en la época de Juárez y de Lerdo había requisitos; se cumplen con todos estos requisitos, pero se busca lo mejor.
Y que haya debates y que la gente sepa quiénes son, sus antecedentes, pero, además, como lo menciona don Daniel Cosío Villegas, no es lo mismo alguien electo por el pueblo que alguien impuesto por una élite, por una minoría.
Estamos hablando de la impartición de justicia. ¿Por qué la justicia sólo va a navegar en los mares de los potentados? ¿Por qué sólo se va a castigar al que no tiene con qué comprar la inocencia? ¿Por qué un poder público va a estar al servicio de una minoría rapaz? Hay que limpiar.
 No me meto en eso.
Pero sí, y hay que ser muy respetuosos, pero hay que hablar, nada de medias tintas y estarnos dorando la píldora: ‘Mire, yo creo que podría llevarse a cabo este referéndum, este plebiscito; sin embargo, hay que tomar en consideración de que es un asunto electoral’. No, no es un asunto electoral, es una consulta que tiene que ver con la elección de servidores públicos del Poder Judicial. Porque ya lo están queriendo llevar hacia allá, que como es un asunto electoral entonces no se puede hacer la consulta.
Es como cuando solicitábamos la consulta para preguntarle a la gente si querían que se privatizara el petróleo, salieron los ministros a decir que no aplicaba porque afectaba los ingresos del gobierno. Una chicanada.
Entonces, sí se puede y ojalá se lleve a cabo. Y es una consulta para que se debata el tema, que todos aprendamos más. Siempre aprende uno, todos los días se aprende escuchando a los demás.
Y que la política sea asunto de todos, no sólo de los políticos o de los jurisconsultos, de las eminencias, de los expertos, especialistas, eminencias.
Entonces, sí es importante la consulta y ya después… Ya no voy a decir lo otro, porque hasta me denunciaron, ya no digo, pero van a venir las elecciones y ahí el ciudadano va a decidir libremente.
 Sí, he estado hablando con dirigentes de América Latina, ayer hablé con el presidente de Argentina, con Alberto Fernández, precisamente para ver lo de intercambio comercial, hablamos de ese tema.
Y se suspendió la reunión que teníamos por asuntos de agenda, pero sí hay mucho interés en que nos reunamos; entonces, estamos esperando. Todos tenemos mucho trabajo, en mi caso tengo que aplicarme más porque ya se me está terminando el tiempo y no queremos dejar obras inconclusas, todas las vamos a terminar, llueva, truene o relampaguee.
Con todos los obstáculos que nos ponen ya parecemos corredores de obstáculos. Vamos corriendo, y un obstáculo y lo brincamos, y nos ponen otro y lo brincamos. Y además es bueno para estar al 100 en lo físico y sobre todo en lo intelectual.
 Pues a lo que hice referencia. Es que los medios que manipulan, como Proceso, la revista que tú representas, cualquier cosa la hacen grande, la magnifican.
Nos dio mucho gusto, mucho gusto, que triunfaran las nadadoras artísticas, pero de inmediato, apenas estaban recibiendo los premios y ya estaban los medios de que se habían costeado ellas su viaje y campaña en contra del gobierno.
Y yo no me estoy chupando el dedo, ya llevo mucho tiempo en esto. Si ponemos todo lo relacionado con este tema, van a ver que está Proceso, que está Carmen Aristegui, que está López-Dóriga, que está Ciro, que están todos los que tienen diferencias con nosotros; además, ellos y sus jefes, sí. Apágalo. Entonces, es así, es nado sincronizado, hablando de natación, sí.
Y no dudo que hasta el que las ayudó —que, por cierto, no tiene buena relación con nosotros, el yerno de, sí, Elías Ayub, sí— haya fomentado eso. Desde luego, no hay que caer en ninguna provocación. Aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría, porque lo que quieren nuestros adversarios y su prensa corrupta, sus periodistas vendidos o alquilados, es que nosotros contestemos mal, que es el caso de la directora del deporte, Anita Guevara, que pues les hace el caldo gordo.
A ver si no pones todo lo que es la nota principal, debe ser la nota principal. Entonces, bueno, si no se les dio el apoyo, estuvo mal; si nos hubiesen planteado a nosotros que necesitan ese apoyo, nosotros cómo no lo vamos a hacer, si, como dije, ya lo hemos hecho en otras ocasiones y lo vamos a seguir haciendo, es nuestra responsabilidad.
Pero es una cosa y lo otro es el ‘zopiloteo’, o sea, el utilizar todo para golpearnos. Las que participaron, sí se les ayuda, no a todas, parece que a seis, que forman parte de la Secretaría de la Defensa.
 ¿Lo puede explicar?
 No, pero espérate, vamos a ver cómo lo manejaron, para que vean lo que es sensacionalismo, el amarillismo. A ver si no tienes ahí todos los periódicos.
 Ah, miren.
No, pero miren la de ocho, de lo que estábamos hablando, ‘Amaga ―ya saben quién, ¿verdad?― con consulta para golpear a la Corte’.
Fíjense la manipulación, este es el periodismo de los señores Junco. De tiempo atrás son los representantes de la derecha más rancia del conservadurismo más retrograda. Y ahí está Carmen Aristegui y otros, en todo ese periódico está lleno.
No, pero déjame, regrésalo, regrésame el Reforma. Miren allá arriba. Si se dan cuenta, las tres notas en contra de nosotros. Pero esto no necesitamos planearlo aquí para tratar el tema en la mañanera, esto es obvio, ´por eso ya lo damos por descartado.
Quizás me preocuparía cuando las ocho columnas del Reforma fuese ‘El peso está más fuerte que nunca’, entonces yo diría: ‘¡Ay, nanita!, ¿Qué querrán estos?’
Pero este es su periódico, las tres.
‘Admite AMLO en seguridad y no aparecen migrantes’.
‘¡Mienten! Por mí, que vendan Avon: Ana Guevara’ Sí, lo dijo, pero están ahí, a la caza del gazapo, o sea, buscando las podridas.
Por eso lo de ‘tiempos de canallas’ y ‘temporada de zopilotes’, aplica, con todo respeto.
A ver, vamos adelante con El Universal. ¿Esto qué es? Ah, zona arqueológica.
 ¿Pero es en contra de nosotros? No, porque es cultura.
Pero miren lo otro. No, deja ahí, deja. Qué belleza. Bájale. Miren esto. ¿Dónde lo vas a agarrar, primo hermano?
Bueno, y luego politiquería.
Síguele. Aquí. Síguele, síguele, porque puede ser que tengamos otra más. Aquí: ‘Hacen examen de confianza sólo el 25 por ciento de agentes’. Está muy mal la Guardia Nacional.
Pero debe haber más. Aquí también estamos.
Síguele. A ver el… ¿A dónde está?
 Ah, sí.
Súbele, nada más para ver otras. Ya tenía tiempo que no las veía yo así. Pues este no tiene mucho. Ah, miren, qué buena.
Síguele, vamos con… ¿Cuál sigue? Ah, miren, esta está muy buena, es el único periódico que se atreve a ponerlo, los demás no hablan de esto, Milenio. Miren la primera.
¿No está lo de las…?
 Ah, pues aquí no hubo nado sincronizado.
Adelante. Bueno, eso es otra cosa. No hay nada ahí.
 Ahí están.
 También, no.
 Sí.
La Razón, ¿esta, de quién es?
Este sí estoy seguro que tienen. Síguele. Ah, ahí estoy. Bueno, está bien eso, que están podridos.
Ya. Pero es el periodismo, o sea, no todo desde luego, y aquí mismo se ve todo, pero sí están muy tendenciosos.
 Sí, yo ofrezco que vamos a revisar los casos.
Me llama mucho la atención —también esto para que sepa, porque eso no lo dicen ustedes— que de las aportaciones del gobierno de Estados Unidos a las organizaciones que están en contra de nosotros hay aportaciones para asociaciones que han promovido una campaña de desprestigio en contra de Ana Guevara. Entonces, ya cuando surgen todas estas cosas, pues hay que tener cuidado, ahora sí que cuando menos preguntarnos de parte de quién o qué intereses hay.
Apoyar al deporte, sin duda, pero la politiquería, los negocios que se hacen a la sombra del deporte y de otras actividades, la corrupción, no.
Entonces, déjanos ver cómo está la situación y vamos a dar una respuesta con justicia.
 No, hay muchísimos.
 Sí, es un rosario de denuncias y Proceso se ha encargado de puntualizarlas, pero hay que ver qué intereses están en juego, hablando del deporte.
 Sí, sí, sí, claro, y nosotros padecemos todos los días de calumnias y son a partir de opiniones de especialistas y de expertos.
 Sí, sí, sí, también, pero eso no significa que tengan razón, o sea, hay que ver bien las cosas y no querer con periodicazos dominar, imponerse, ya no son esos tiempos. Sólo la verdad nos hace libres.
 No, no, no. Todo.
Acuérdense que la vez pasada al que mandaron a Michoacán, me refiero al gobierno anterior —esto ayuda, pues, para que la gente se entere, porque ustedes sobre esto no informan— el que estaba, Castillo, fue el que creó los grupos paramilitares, autodefensas. Era el gobernador de Michoacán y luego lo nombran el director del Deporte, pero eso no se sabe, ni se decía nada; algunos lo cuestionaban, pero los medios actuaban como alcahuetes.
Imagínese, el señor Castillo, así se apellida, ¿no?
 Sí, que lo mandan a Michoacán a formar los grupos paramilitares, las autodefensas. Pasa por otros capítulos, por otros asuntos y luego al deporte. O no sé si primero al deporte y luego a… No, fue al revés.
 Michoacán y luego al deporte.
 Sí. Entonces, Ana Guevara…
 Digo, también para que se informe, Ana Guevara, mujer, medallista olímpica, de Nogales, Sonora, que también con mucho esfuerzo, sin apoyo, salió adelante, ella es la del deporte. Entonces, hay que equilibrar.
 No, no, no, si todavía estamos limpiando. No, no, no, si es que nos dejaron un cochinero y lleva tiempo, es como buscar desviar un río para que se lleve, que con el agua limpiemos todo, el cochinero y toda la suciedad, todo lo sucio, pero son procesos, lleva tiempo, pero ahí vamos.
 Sí, sí, sí, sí y, eso tiene que ver con la fiscalía y tiene que ver con el Poder Judicial.
Que, por cierto, Proceso no ha dicho nada del Poder Judicial, nada; se han dedicado a quemarle incienso a los magistrados del Poder Judicial, nada han dicho.
 No, pero sobre actos de corrupción, lo que diga mi dedito.
Bueno, hay que irnos a desayunar.
 ¿Quiere?
 Ya explicó.
Que nos diga Manuel Arroyo, que es el dueño de El Economista…
 De El Financiero, cuántos viajes hace. Tiene avión particular, privado, de lujo, se da la gran vida, viaja por todo el mundo.
Y puede decir es que es empresario; sí, pero tenía vínculos con el gobierno. Y no sólo eso, créditos de la banca del desarrollo, 100 millones de dólares, y contratos con el gobierno para un reclusorio. Porque esto parece el mundo al revés, los corruptos cuestionando a la gente honesta. Ya basta de cinismo.
Y ustedes no se presten, porque ustedes son trabajadores de los medios, busquen actuar con apego, ceñidos a la verdad. Y vendan su trabajo, no su conciencia. Porque es realmente degradante lo que está sucediendo en el manejo de los medios y les usan a ustedes, porque los de mero arriba, esos no pierden su compostura. Los más aguerridos son sus voceros, no quiero decir achichincles, son los que se enojan más, y luego son hasta ingratos con ustedes. Entonces, no se apasionen, serenidad y paciencia, mucha paciencia.
Bueno, vámonos a desayunar. No hay que apasionarse.
 Buenos días. Ánimo, ya viene el fin de semana. Nos da mucho gusto.
Vamos a dedicar tiempo, no mucho porque vamos a salir a una gira, vamos a supervisar todo el Tren del Istmo: Palenque, Chiapas, Tabasco, Coatzacoalcos, Ixtepec, vamos hacia Arriaga, Chiapas, y terminamos el domingo en Salina Cruz. Es una gira de supervisión de todas las obras.
Se están modernizando alrededor de mil 300, mil 500 kilómetros, de Palenque a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Ixtepec, de Ixtepec a Salina Cruz y de Ixtepec hasta Ciudad Hidalgo, en los límites con Guatemala; y también los puertos Coatzacoalcos, Salina Cruz.
Y vamos a evaluar lo de los 10 parques industriales en el istmo. Ya estamos a punto de licitar, se trata de 10 parques en toda la franja del istmo con un promedio de 300 hectáreas por parque con agua, gas, electricidad.
Y algo muy importante: las empresas que se establezcan van a contar con apoyos fiscales; para decirlo sin medias tintas, subsidio. Van a pagar menos en IVA, en impuesto sobre la renta, todo con el propósito de que ese corredor se desarrolle y haya empleo, trabajo para la gente. Entonces, ese es el proyecto del istmo.
También, en ese proyecto están los 120 kilómetros que se van a recuperar, a rescatar de la concesión del Grupo México. Ya se está hablando con ellos para llegar a un acuerdo.
Hay buenas noticias en economía, les doy cuatro buenas:
Una, que está bajando la inflación, ya está en seis por ciento. Esto es muy importante, porque baja en energéticos, se sostienen los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, y también ya están bajando los precios de alimentos. Porque sí llegamos a estar con una inflación alta a partir de la guerra de Rusia y Ucrania. Y vamos a seguir cuidando para que continúe bajando la inflación.
Lo segundo que es importante es que, a pesar de que todavía no se resuelve en Estados Unidos lo de la autorización del techo de endeudamiento y eso produce cierta estabilidad económica-financiera, ha resistido nuestro peso y no pasa de 18. Esa es buena noticia, seguimos siendo el país con el peso más fuerte con relación al dólar en el mundo, esa es buena noticia también.
Es buena noticia que México es el segundo país en el mundo con menos desempleo, con la tasa de desempleo más baja.
Es buena noticia el que hoy el Inegi da a conocer el dato de crecimiento económico y aumenta el crecimiento 3.7 promedio anual. Está creciendo nuestra economía.
Y otro dato, pero ya es complementario: ayer se realizó una operación en la bolsa, en la que el grupo de Carlos Slim compró acciones de una empresa petrolera que tiene una parte importante de inversión en las aguas someras del golfo de México, un campo, Zama. Esta empresa se llama Talos. Y esto significa que ya va a explotarse ese yacimiento que tiene mucho petróleo, es un yacimiento que se entregó en las llamadas rondas en el gobierno anterior.
Y junto —ya ven la suerte, ¿no?, que siempre cuenta— junto hay un yacimiento de la nación que no entró en la ronda para las concesiones a particulares y cuando se hicieron los trabajos de exploración se encontró que es mayor el yacimiento de la nación. Están juntos y cuando esto sucede quien opera el yacimiento conjunto es quien tiene más potencial, en este caso el que tiene más petróleo. De modo que en la sociedad pública-privada Pemex va a contar con más del 50 por ciento, 50 más uno.
Es un yacimiento. A ver si pones la gráfica. Ya se han perforado pozos exploratorios y ya se tiene ya el potencial, y va a garantizar a mediano plazo, ya no vamos a estar nosotros en el gobierno, pero a partir del 25 empieza la producción y en el 29 pueden estarse extrayendo de 150 a 180 mil barriles diarios de petróleo crudo olmeca, es decir, ligero, de muy buena calidad, el que tiene más precio en el mercado internacional.
Entonces, celebramos que esto se haya dado el día de ayer, este acuerdo, y que además sea una empresa mexicana, porque es una sociedad. Bueno, primero Pemex, y de los particulares es una empresa mexicana y tres empresas extranjeras: una estadounidense y dos europeas.
Pero sí es algo importante, pensando en el mediano y en el largo plazo. Porque todos quisiéramos que ya no se siga usando el petróleo, combustibles fósiles, pero va a llevar tiempo todavía la reconversión, el cambio por energías alternativas. Y no es lo mismo tener petróleo que no tenerlo, aunque parezca una obviedad, porque de esta manera garantizamos nuestro consumo interno y garantizamos que no haya aumento en los precios de los combustibles.
Pero es esto: en el 29, 180 mil barriles diarios, aquí. Entonces, empieza el 25. Esta es una ayuda para el nuevo gobierno. Sí, sí, debe de estar por aquí. Ah. Aquí. Sí, es en la costa de Tabasco, en las aguas someras.
Y aquí está dividido, exactamente. Este es, me imagino, es la parte de Pemex. La suerte. Pero ya se tenían firmados los acuerdos y ahora ya hay la decisión de empezar a invertir. Es importante la participación del Grupo Carso, del ingeniero Slim, porque ellos tienen plataformas de perforación, entonces no van a tardar mucho. Esa es una muy buena noticia.
Muy bien. Adelante.
 Miren, aunque la operación se haga ahora, de todas maneras, cuando se lleve a cabo van a pagar impuestos.
Ya no es el tiempo de antes, en que las operaciones en bolsa estaban exentas del pago de impuesto, lo que hicieron cuando vendieron Banamex a Citigroup: simularon una venta en bolsa y no pagaron los impuestos, pero esto porque había complicidad de los que vendieron Banamex con el gobierno de Fox.
Para refrescar la memoria, cuando Fox se lanza de candidato engañando que iba a ser el gobierno del cambio, recibe apoyo de los mandamases, de los potentados, y quien lo apoya, entre otros, es Roberto Hernández, que además habían estado juntos en la escuela. Y con Roberto Hernández trabajaba Gil Díaz, Francisco Gil Díaz, era empleado de Roberto Hernández en una financiera. Ya Gil Díaz había sido subsecretario de Hacienda con Salinas.
Todo esto es muy importante recordarlo porque mucha gente fue engañada que iba a haber un cambio, y fue más de lo mismo, y hay quienes dicen que ni siquiera fue más de lo mismo, sino que fue peor.
Entonces, cuando gana Fox… También es importante que se sepa que Fox apoyó el Fobaproa, era candidato y él apoyó el Fobaproa, apoyó que las deudas de los banqueros y de una minoría se convirtieran en deuda pública, nada más que esto no se informaba porque tenían todo el control de los medios de información y los medios de información estaban al servicio —siguen estando, con honrosas excepciones— al servicio de los potentados, de la minoría, ni modo que van a defender al pueblo, defienden los intereses de los de arriba.
Entonces, al ganar Fox, Roberto Hernández le recomienda a Gil Díaz, que era su empleado, que ya había estado en Hacienda con Salinas como subsecretario, se lo recomienda para que sea el secretario de Hacienda de Fox.
Nada más para que tengan un dato, cuando Fox gana y es presidente electo se va de vacaciones a una mansión que tiene Roberto Hernández en Quintana Roo, Punta de Pájaros, en una reserva natural. Ahí hay un aeropuerto y ahí se pasa un tiempo. O sea, había muy buena relación.
Viene entonces, ya estando Fox en la Presidencia, la venta de Banamex a Citigroup, Banamex de Roberto Hernández. Entonces, se lleva a cabo esa operación. Simula el secretario de Hacienda de entonces de que él se excusaba de participar porque había trabajado hacía poco con Roberto Hernández y sostiene que no va a participar en la operación, en todo el proceso de compra-venta.
Son de esas cosas en las que aplica aquello que: empieza uno así, como hacía ‘el Manco’ González cuando lo fue a ver su compadre Porfirio Díaz, a decirle que él no tenía nada que ver y empezó ‘el Manco’ a sacar los cajones del escritorio.
―¿Y qué haces, compadre?
―Ando buscando al tonto que te lo crea.
Entonces, cuatro dependencias autorizan la compraventa, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, toda las que tiene que ver con eso, y se vende el banco en la bolsa y no pagan ni un centavo de impuesto; tenían que haber pagado como tres mil millones de dólares.
Y sí, en ese entonces, era legal el hacer las operaciones en la bolsa; sin embargo, a todas luces fue un acto de influyentismo y una inmoralidad, porque imagínense vender un banco en 12 mil millones de dólares y no pagar un centavo de impuesto.
Si, como ahora, se hubiese dado la operación al revés, si en Estados Unidos Banamex hubiese comprado Citigroup, tendría que haber pagado, y aquí no.
Por esta denuncia que hicimos en su gobierno, que nos trajo enemistades, diferencias, porque en una reunión en Valle de Bravo que me invitaron de Televisa y llegaron empresarios me reclamó Roberto Hernández, y ahí estaba también y me lo reclamó, y otras cosas, Claudio X. González hijo —o sea, fíjense desde cuándo tenemos diferencias— y me dijeron que era legal, y dije: Sí, sí, sí, puede ser legal, pero, sin duda, es inmoral. Pues por eso siempre han estado en contra de nosotros.
Ya eso no se puede hacer porque ya se corrigió la ley, ya no se puede hacer una operación de esas en bolsa, sin pagar impuestos. Entonces ya, aunque la operación no se realizara durante mi administración, durante mi gobierno, cuando se haga tienen que pagar impuestos. Esa es una.
Y, dos, como tú lo señalas, son dos cosas distintas: lo que es el corporativo de Citi, que ellos se quedan y van a llegar a cabo una operación, tienen que pagar impuestos por eso, o sea, es una parte; y lo otro es propiamente Banamex, que es la banca, vamos a decir, mayoritaria, el corporativo se queda y lo que van a poner en Bolsa es la banca…
 De consumo, básicamente.
Entonces, en el primer caso tienen que pagar el impuesto, si lo hacen en esta administración o cuando se haga, y también se haga en bolsa tiene que pagar impuestos.
Y he estado leyendo los comunicados, al menos uno de Citi, de que quieren que sean mexicanos los accionistas. Eso va a depender también del próximo gobierno, si se hace después, y va a depender de la Secretaría de Hacienda, pero siempre el Gobierno de México va a tener la posibilidad de establecer las condiciones.
 Y también, porque a lo mejor cambian de parecer. Yo le planteé al secretario de Hacienda que hablara con ellos porque, si lo valuaron, porque se llevaron como un año en el estira y afloja con Grupo México….
 Sí. Ya avanzaron bastante en la evaluación de activos y el costo, y si es como ellos lo dieron a conocer, creo que Grupo México, que se trataba de siete mil millones de dólares y que incluso Citi se iba a quedar con un porcentaje del 10 y otro porcentaje del 10 por ciento —ellos iban a adquirir el 80 por ciento— 10 para Citi y 10 que iban a poner en venta con los accionistas mexicanos de los estados… Antes estos bancos tenían accionistas en cada estado, sus consejos incluían a accionistas.
 En Yucatán, y en Nuevo León, y en Chihuahua, y en Sinaloa, había accionistas de estos bancos, que es algo importante porque se toma en cuenta a inversionistas de los estados, regionales.
Entonces, no descartamos la posibilidad de que pueda llegarse a un acuerdo. Si son siete mil millones, de impuestos son como dos mil, ya se reduce a cinco mil. Si el gobierno aporta la mitad o tres mil millones de dólares, quedan dos mil millones para accionistas mexicanos de todos los niveles.
Y los expertos estos vinculados a los potentados, que los tienen ahí a sueldos, que les ayudan siempre, siempre han estado en contra de nosotros. Me acuerdo de unos programas, no sé si existen todavía, de unos economistas, una señora…
 Sí, esos.
 Sí. Esa lleva 20 años en contra.
 ¡Esa! Pero a lo mejor ya cambió, ¿no?
 ¿Está igual? Bueno, tiene tiempo que no los escucho.
Y el que tiene Ciro también de experto.
 ¡Ese! Ese es otro, ese años y años.
Entonces, todos ellos hablan de que no es negocio, ¿no?: ‘¡Y qué hace el gobierno con un banco!’ ¿Cómo no va a ser importante, si el gobierno maneja todo el dinero del presupuesto en la banca comercial y hay que pagar comisiones?
Imagínense que el presupuesto se maneje en un banco público. ¿Cuánto es ahorro de comisión o la utilidad del banco? igual que si se tuviese el dinero en cualquier banco comercial. También para los analistas, que me da a mí hasta pena ¿no?, me hasta pena, porque han ganado muchísimo dinero los banqueros en el tiempo que estamos nosotros en la Presidencia, el año pasado fue récord en toda la historia, ganaron 240 mil millones de pesos. Si no fuese porque le está yendo bien a la mayoría del pueblo, pues sí me daría mucha vergüenza, me daría muchísima vergüenza.
Ahora que fui a la Convención Nacional Bancaria y de Valores… No lo quería yo decir. A ver si no tienes cuánto ganaron por banco, de los 240, Juan Pablo te puede mandar eso. Para que vea nada más lo que ganó Banamex, a pesar de lo que sostienes, que es cierto. Como se tardaron en la operación y todas estas campañas les han afectado, y era el banco el más importante, y luego Bancomer, y ahora Bancomer ya está manejando como el 50 por ciento de las operaciones.
 Sí, sí, un amparo que… Es que es interesante, lo que pasa es que lleva mucho tiempo el estar explicando, pero imagínense que Oceanografía, un señor Yáñez, muy protegido por Fox y por Calderón, —son historias— contratista, —eso no lo dicen Loret de Mola, ni Joaquín López-Dóriga, ni Ciro— ese el contratista preferido, predilecto, de los panistas.
Entonces, creó un emporio, también apoyado por Gil Díaz o por un familiar de Gil Díaz, creo que su sobrino, su hijo, y una persona que le gustaba mucho el lujo…
 El señor Yáñez, sí.
¿Saben que regalaba relojes, pero no como este, relojes de una serie especial? Por ejemplo, cuando la celebración del bicentenario mandó a hacer relojes especiales de un millón de dólares cada reloj.
¿Cuántos contratos les dio el gobierno de Fox y de Calderón sin licitación? Me va a costar mucho trabajo convencer a los filopanistas, conservadores, aspirantes a ‘fifí’ de los sectores medios, ya ahí esto no tiene remedio. No me rindo porque hasta las piedras cambian de modo de parecer y ya ven que soy perseverante, pero hay que seguir despertando consciencias, sobre todo, insisto, los jóvenes, que tienen una mente completamente fresca, no están maleados.
Pero esto es lo que ganaron. Ah, me equivoqué aquí, 240 mil, 236 mil el año pasado; y miren lo que ganó Banamex, 20 mil 433.
¿Cuánto vale, si hablamos de siete? ¿A cómo está el peso de fuerte ahora?
Pues vale 140, ¿no?, 130 mil millones. Quítenle lo que tiene que pagar de impuestos, son cerca de dos millones de dólares, como 40 mil millones de pesos. Entonces, ¿cuánto queda?, como 90 mil millones. Eso es una inversión de 90 mil, para tener 20 mil de utilidad al año, ¿en cuánto tiempo se paga?
Pero, además, con lo que va a significar el que el gobierno tenga ahí sus cuentas. Además, los bancos particulares cobran los impuestos, no todo es el SAT, no todo lo cobra el SAT, no todo lo maneja la Tesorería de la Federación; entonces, cobran los bancos particulares y se da una comisión.
Entonces, todo eso pues fortalecería mucho.
Es más, ¿por qué no tiene un banco así el gobierno?, porque antes tenía, y en otros países hay bancos del gobierno. Porque todo esto se satanizó durante el periodo neoliberal o neoporfirista, el gobierno no tenía por qué meterse en nada y se entregaron a las empresas particulares hasta los servicios públicos: la salud, los reclusorios, el agua, la recolección de basura.
¿Para qué dejaron al Estado?
Nada más como policía para protegerlos, para eso el Poder Judicial, para eso el Poder Legislativo. Les repito, hagan la revisión de todas las reformas que se hicieron a la Constitución en el periodo neoliberal, todas las reformas que hicieron conjuntamente el PRI y el PAN; todas para favorecer este modelo privatizador, para despojar al pueblo de México de sus bienes, ni una sola reforma en beneficio del pueblo.
Nada más en el caso de los trabajadores, imagínense la infamia de modificar el sistema de pensiones y entregar los fondos a las Afores, a los bancos, para ser administrados y que al final un trabajador no se jubile ni siquiera con su salario, sino que reciba, si le va bien, el 40 por ciento de su salario al jubilarse.
La reforma laboral que aprobaron, hemos corregido mucho, pero falta.
La contratación por hora, eso lo fraguaron panistas, priistas, para no crear antigüedad, no tener derecho a prestaciones.
El outsourcing o subcontratación, todo eso fue creado, aprobado en el Congreso.
Para eso querían el Estado. Imagínese, haciendo un símil, hay unos delincuentes de cuello blanco en un casino, sentados en una mesa jugando póker y cuidándole las espaldas unos policías o guardaespaldas. Para eso querían al Estado, y ya con un letrero nada más, que podría ser: ‘déjenlos trabajar’.
Ah, pero si les iba mal en la jugada de póker y perdían, entonces sí entraba el Estado a protegerlos, a rescatarlos. Porque eso no era paternalismo ni populismo, eso era rescate, y así manejaron todo el engaño. Entonces, ¿por qué planteo que es negocio?, pues por esto.
Pero les voy a decir algo más, porque se trata de separar el poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, no como antes, que los que mandaban eran los de arriba, el pueblo no existía, al pueblo nada más se le volteaba a ver cuando había elecciones, para quitarle los votos y legitimar el mismo sistema de saqueo, de robo, de bandidaje oficial. Ya no es así, ahora separación del poder económico del poder público, como se separó en su momento el poder del clero con el poder público, porque al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios.
Y eso no es ser antirreligioso, eso es ser anticlerical, que son cosas distintas. Juárez no era antirreligioso, era anticlerical, que es distinto, porque no era posible que no viviéramos en una República, sino en un poder monárquico o bajo el dominio de una corporación religiosa, de cualquier signo, ¿eh?
Cuando se habla de libertad religiosa se tiene que considerar que significa la libertad religiosa que no haya una religión dominante, que en libertad cualquier ciudadano pueda ejercer la religión que más se acerque a sus sentimientos. Libertad religiosa es libertad de creencia. Y respetar también a los no creyentes, a todos.
Bueno, ahora estamos en un proceso en donde el poder público está situándose como debe de ser: por encima del poder económico o del poder de un grupo, de una facción, un gobierno de todos.
¿Y por qué hago toda esta relatoría?
Para decirles que no descarto, el asunto es nada más el tiempo, pero no descarto el que podamos hacer una solicitud para tener un banco, porque podemos cumplir con todos los requisitos. Ya todas las operaciones se hacen por aplicaciones, ya no hacen faltan las ventanillas, todo lo que cobra la Tesorería de la Federación es con aplicaciones. Entonces, si no se pueden tener las oficinas, sí se podría tener el sistema para recibir, recaudar los fondos.
Esto, por ejemplo, que hablábamos de los pagos de contribuciones y también distribuir los fondos, dispersar los fondos, es cosa nada más de ver cuáles son los requisitos y se podría lograr, o el mismo Banco del Bienestar que tuviese una plataforma digital.
 Sí, pero explorar todas las posibilidades.
Es lo mismo, imagínense las aseguradoras, el gobierno tenía una aseguradora, y no hay. ¿Cuánto dinero destina el gobierno del presupuesto en seguros?, porque hay que asegurar todo, esto está asegurado, todas las plantas eléctricas, desde luego el Metro, todas las instalaciones públicas tienen seguro; bueno, hasta edificios históricos se tiene que adquirir un seguro. Entonces, ¿por qué no el Estado tiene una aseguradora.
 Tenía. Por eso, o sea…
 Sí. Pero no ver esto como estatismo, mucho menos como el establecimiento del comunismo, no, es mantener equilibrios. Porque no se trata de cerrar las aseguradoras que existen, no, esas van a seguir existiendo. ¿Qué no quedamos, pues, de que debe de haber libre mercado y competencia? El hecho de que el gobierno tenga una plataforma digital que funcione como un banco no significa cancelar a Bancomer, expropiar los bancos, no, pero que sí tenga el gobierno los instrumentos básicos.
Esto tiene que ver también mucho con el hecho que no querían que el gobierno actuara en nada, el gobierno no estaba destinado a servir al pueblo.
¿Para qué era el gobierno en el periodo neoliberal?
Para facilitar el saqueo, para que se ayudara con un aparato burocrático, por cierto, bien renumerado, por eso los sueldos elevadísimos, bien ‘maiceados’, y que ayudaran a transferir bienes públicos al sector particular.
Entonces, antes Pemex tenía sus plataformas de perforación, los que tienen más edad se acuerdan, saben de lo que era un perforador, un ‘chango’, un ayudante de piso: eran equipos de perforación. Viene la política neoliberal, desaparecieron todos los equipos de perforación, y todo al contrato.
Pero así fue y, bueno, entregaron los bancos, las aseguradoras, las empresas, puertos, aeropuertos, minas y la industria eléctrica.
El petróleo, lo que decíamos, que fue un milagro de que el pueblo, que es mucha pieza, tomara la decisión de decir ‘basta’, porque, si no, hoy estaríamos comprando petróleo crudo, lo puedo probar técnica, científicamente, hoy no tendríamos ni para nuestras refinerías petróleo crudo.
Y hoy estaría generando, cuando mucho, la Comisión Federal de Electricidad el 10 por ciento de toda la energía eléctrica y ya para el año próximo se iba a quedar nada más administrando las líneas de distribución. Iban a entregar completamente, ese era el plan, por eso hicieron la reforma energética, que los legisladores del PRI y del PAN aprobaron.
Y hasta coraje da, porque hay testimonios de que no sólo aprueban esas reformas para privatizar el petróleo, que va a acorde con el pensamiento conservador, que era a lo que aspiraban desde la época en que el general Cárdenas tomó la decisión de expropiar el petróleo. Por eso surgió el PAN al año siguiente, para oponerse a la nacionalización del petróleo, a la expropiación del petróleo, ese era su principal objetivo: la privatización.
Bueno, pero todavía les cumplen con eso gobiernos entreguistas, les cumplen dando marcha atrás a los principios que llevaron a expropiación petrolera y, no conformes, piden dinero para votar. Y ahí está en el acta que elaboró el director de Pemex, de cómo entregaba dinero a legisladores del PAN para que votaran a favor de la reforma energética. Salieron, pero finos.
Por eso no deben de dejar afuera a Lilly Téllez, ya la están queriendo hacer a un lado, y Lilly Téllez está muy bien posicionada en las encuestas, está en primer lugar. Además, es muy atractivo lo que propone, dice que si ella gana me va a meter a la cárcel. Entonces, como yo tengo mucha gente que simpatiza conmigo, pero también muchos malquerientes, pues va a tener muchos votos. Es buena candidata, que no la quieran marginar, es como para decir: Lilly, aguanta, el pueblo se levanta. Bueno, pero eso es otro asunto.
 Sí, es un tema importante. Los productores de Estados Unidos, los grandes productores, pues tienen también mucha influencia en el congreso y cuidan mucho todo lo relacionado con el comercio de granos.
Nosotros lo que hemos logrado es que no se permita el uso del maíz transgénico para consumo doméstico, que en todo lo relacionado con la alimentación de los mexicanos lo que se utiliza para la harina de maíz, para tortillas, sea maíz blanco, y somos afortunadamente autosuficientes en maíz blanco.
Y ya se aceptó ese acuerdo para no utilizar maíz amarillo para consumo humano. Ya emitimos un decreto, se modificó porque los escuchamos y se amplió el plazo, pero ya hay ese acuerdo. Lo ideal sería hacer una investigación a fondo las agencias de Salud de Estados Unidos y de México para ver posibles daños del transgénico. Porque esto es bueno para la salud de mexicanos y de estadounidenses, pero hay mucha resistencia a eso de parte de Estados Unidos, mucha resistencia por los intereses.
Entonces, lo mínimo es que nosotros no permitamos el uso del transgénico. Además, nosotros tenemos 60, 70 variedades de maíz nativo. El maíz es originario de México, tenemos que cuidar nuestro maíz, nuestras semillas, y lo estamos haciendo.
Pero sí es un tema muy delicado porque son intereses, lo que tú planteas. Por eso el primer tratado fue muy desigual, porque se puso a competir en condiciones de desigualdad al productor mexicano con el productor de Estados Unidos, cuando el productor de Estados Unidos recibe subsidio.
Y aquí, como tú dices… Por eso hablaba yo del subsidio, porque satanizaron la palabra, subsidio era lo peor, y resulta que en Estados Unidos subsidian, pero en grande. En Europa por tener una vaca, una res, le pueden dar al dueño hasta un dólar diario de subsidio; no crédito, ¿eh?, sino por producir. Y aquí se satanizó por completo el subsidio y se puso a competir a los productores de México con los productores del extranjero en condiciones, repito, de desigualdad. En Estados Unidos le llegan a dar al productor hasta el 80 por ciento de su costo de producción vía subsidio, entonces por eso pueden vender más barato.
Porque aquí en México hasta ahora es que estamos entregando de manera gratuita los fertilizantes, los Precios de Garantía, apoyando de manera directa a productores, porque antes estaban olvidados por completo; de todas maneras, es muy disparejo.
Pero sí son intereses muy fuertes. Bueno, están financiando investigaciones constantemente, influyen hasta en la decisión de a quién van a entregar los premios Nobel en ciencia. No, ese es un asunto muy especial.
Entonces, nosotros vamos despacio, pero sí cuidando la salud del pueblo. Ayer, por ejemplo, un magistrado —a ver si tienes el dato— le concedió un amparo a Philips Morris porque, como prohibimos lo de los vapeadores, se aventó el magistrado a conceder el amparo a la empresa en contra de la salud, argumentando que se viola el libre mercado. ¿Y la salud dónde queda?
¿No tienes la información? Vamos a aprovechar. Y a ver también quién fue el magistrado, porque esto antes no se conocía. Pero imagínense cuánto interés económico, sí, nada más que a costa de la salud del pueblo y de los jóvenes.
Y, a ver, que nos mande Alejandro Svarch lo del mensaje —a lo mejor lo tienes tú— sobre el vapeador, sobre la canción que grabaron sobre el vapeo, para que nos sirva.
Estos corporativos mundiales destinan muchísimo dinero a la publicidad y a lo que llaman lobby, que realmente es coyotaje, pero muchísimo dinero para el lobby, para el coyotaje, para corromper a todo el que se deja.
A ver si tenemos la resolución. Claro que vamos a impugnar esa resolución, ese fallo, tenemos que andar pendientes.
 Nosotros hemos hecho ya planteamientos:
Primero, que se haga la investigación médica de salud sobre los posibles daños del transgénico, sobre el maíz; no hemos avanzado en eso.
Y otra cosa que ya se había aceptado, que estamos esperando, es que se comprometan a producir maíz blanco, lo que tú estás señalando.
 Sin transgénico, y que se pueda adquirir y vender; sin embargo, es que el transgénico requiere de un agroquímico especial. O sea, es una cadena, y eso tiene que ver con las grandes empresas.
 Sí. Pero, bueno, hay que continuar buscando esto. Pero esto es.
¿No tienen lo del vapeador, la musiquita?
 ¿El oficio qué?
 Pero ya decidieron, ¿no?
 ¿Y qué? ¿Por el debido proceso no lo puedo decir?
 No, pero que hoy, si es posible, se dé a conocer, con todos los elementos.
Pero ¿no tienes lo del…? Y aquí lo pasamos una vez.
 El video, para los jóvenes, porque se hablaba… Nada más con eso hay elementos suficientes para no permitir la comercialización de los vapeadores, porque sostienen ahí que tienen cinco sustancias nada más y que no son dañinas, y se hizo una investigación y se encontró que tienen como 30, 25, 30, sustancias, y sí hay sustancias muy dañinas, incluso cancerígenas. Ya para que los especialistas de Cofepris señalaran que era peor que el cigarro, que es más dañino que el cigarro…
Pero, bueno, vamos.
 Bueno, nosotros vamos a seguir cooperando con Estados Unidos, ayudando al gobierno de Estados Unidos en todo lo que es el combate a las drogas y en especial el combate al fentanilo, entre otras razones, y yo creo que eso es lo principal, por cuestiones humanitarias, porque hace mucho daño el fentanilo y pierden la vida muchos estadounidenses y lamentablemente jóvenes.
Entonces, nosotros vamos a seguir ayudando en todo para que no se trafique con fentanilo, ya lo hemos ofrecido a legisladores del Partido Demócrata, del Partido Republicano, ya les hemos explicado lo que hemos estado haciendo.
Me solicitaron que interviniéramos con China para que no se trasladara fentanilo a México. Envié una carta al presidente de China. Llevamos muy buena relación con el gobierno de China, como con otros gobiernos del mundo.
Lo primero que expresaron es que ellos no permitían la comercialización del fentanilo y que no se exportaba fentanilo de China. Poco después, se encontró un cargamento de fentanilo procedente de China en el puerto de Lázaro Cárdenas y ya está interviniendo el gobierno de China.
Y estamos por establecer un acuerdo entre el gobierno de china y el Gobierno de México, en especial con la fiscalía de la República para evitar la entrada de fentanilo de China a México. Lo mismo vamos a hacer con Corea del Sur y hay disposición de parte de ellos de apoyar. De modo que así garantizamos que se combata el fentanilo y otros precursores que llegan de Asia.
Estamos combatiendo el tráfico de estos químicos dañinos. Y hay reacciones porque antes los puertos estaban tomados por la delincuencia, los puertos de México, y ahora se está limpiando, los puertos están a cargo de la Secretaría de Marina, y vamos a seguir evitando la entrada de fentanilo y de otros precursores químicos y también destruyendo laboratorios.
 Porque se ofreció de que iban a hacer una investigación, se les está dando toda la información, están viendo los recientes cargamentos que se decomisaron y está el compromiso de establecer un acuerdo, que es lo que nos importa a nosotros, el que se evite la salida de China o de cualquier otro país de Asia, de cualquier otro país.
Ayer se confiscó también fentanilo de Corea, que pasó por puertos, por un puerto de España.
 De Valencia, y estamos en eso constantemente.
Lo que queremos es que no se use este problema lamentable, grave, que tienen en Estados Unidos para culpar a México con propósitos politiqueros, como lo hacen algunos personajes, porque la política es otra cosa, la política es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla.
No me atrevo así a llamar a alguien ‘político’ a la ligera, porque la política es un noble oficio, que lo han venido degradando, pero, bueno, hay personajes que usan estos asuntos delicados, preocupantes, para sacar provecho en lo personal, hacen politiquería, y eso es inmoral. La política es un imperativo ético, no se puede mentir.
Además, no se le puede echar la culpa a México, no se puede faltarle el respeto, ni lo vamos a permitir, a nuestro pueblo, ni faltarle el respeto a los migrantes tampoco. Por eso, que no se extrañen, todo el que se lance en contra de México y que quiera ocupar cargo, con todo respeto, la recomendación va a ser que no se vote por ellos, que los mexicanos, estadounidenses, que lo piensen, que lo reflexionen y que no los utilicen; incluso a los hispanos.
Porque el que persigue a migrantes está violando hasta principios bíblicos, aunque vaya al templo, el que persigue a migrantes. Y lo mismo al que miente, como al que roba. Entonces, ya basta de hipocresías, ¿no?
El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Nada que con la publicidad, el gran lanzamiento de los candidatos y ya empiezan a declarar barbaridad y media, a ofrecer cosas que ni siquiera van a poder cumplir.
Este precandidato de Estados Unidos, de Florida: ‘Voy a construir el muro’. A ver, con un poco de luz en la frente, ¿va a construir dos mil kilómetros de muro? Si han pasado cinco, seis, presidentes, construyendo muro y no han hecho ni siquiera la mitad de los tres mil 180 kilómetros que tenemos de frontera, y él va a construir el muro. ¿Quién le va a creer, si los estadounidenses ya están bien informados?, ni modo que se van a dejar chorear.
¿Y para qué el muro?
Dice: ‘Ah, porque los migrantes nos traen las drogas’. Falso. Mentirosos. Los migrantes no llevan droga, los migrantes van a buscarse la vida, a trabajar, van a hacer valer una libertad de las cuatro que proclamó ese gran presidente Franklin Delano Roosevelt, cuatro libertades: la libertad de palabra, la libertad de creencia, la libertad a vivir sin miedos ni temores, y la libertad de vivir libre de miseria.
Yo el otro día estaba repasando, a ver, de todos los gobernantes de Estados Unidos cuáles han sido los más amigos respetuosos de México. Y puede haber otros, pero destacadamente dos:
Abraham Lincoln, que era republicano, porque no sólo protegió a Juárez, a su familia, no sólo no reconoció nunca a Maximiliano, no sólo eso, sino antes de eso, cuando de manera arbitraria un presidente demócrata tomó la decisión de invadir a México en la guerra de 1847, Lincoln era legislador y votó en contra de la invasión a México, y eso le costó que lo trataran de traidor. Y ya no pudo reelegirse, perdió la siguiente elección, pero pasó el tiempo y se convirtió en el gran líder, el que proclama de la abolición de la esclavitud y gran amigo de México en otro momento muy difícil, cuando los franceses querían convertirnos en Colonia.
Por eso, el pueblo de México decía en algún tiempo ―esto para los jóvenes― se llegó a decir: ‘Habrá muchos Abrahames, pero como Abraham no habrá’. Ese es Lincoln.
Y Franklin Delano Roosevelt, demócrata, respetuoso de nuestra soberanía. Decía Neruda que Roosevelt era el Titán de las Libertades. Esos dos, A Roosevelt le tocó ser presidente cuando el general Cárdenas tomó la decisión de expropiar el petróleo y fue respetuoso.
Y luego de eso vino, estuvo con el presidente Ávila Camacho. Se firmaron acuerdos porque se estaba a punto de iniciar la Segunda Guerra Mundial y México colaboró con Estados Unidos. Fue cuando se firmaron los acuerdos, tratados de braceros y fueron muchos mexicanos a ayudar a Estados Unidos a recolectar, a recoger cosechas, a construir líneas del ferrocarril en Estados Unidos, muchos obreros. Y un buen presidente.
Pero ¿qué tiene que ver —como hace Arozarena, como hace Arozarena, así— qué tiene que ver Lincoln, Roosevelt, con estos? Nada.
Entonces, por eso vamos a seguir nosotros ayudando, pero cuidando que no se hable mal de México y que también nosotros nos apliquemos para no dar motivo, por esos estos acuerdos con China y acuerdos con otros países de Asia. Y la Secretaría de Marina está haciendo un buen trabajo en los puertos, vamos avanzando.
 A ver. Nada más ponla para… Ahí está.
‘Los magistrados del 22º Tribunal Colegiado en Materia Administrativa del Primer Circuito resolvieron en contra del derecho a la salud, al privilegiar un derecho económico al confirmar la sentencia que concedió el amparo a la empresa quejosa Philips Morris para el efecto que no se aplique el decreto publicado el 31 de mayo de 2022 que prohíbe la circulación y comercialización de vapeadores.
‘Secretario en funciones del magistrado Luis Felipe Ruiz Martínez Lasso, magistrado Víctor Hugo Velázquez Rosas, magistrada Rosa González Valdés’.
¿No tienes el video?
 Ahí está. Bueno, pues…
 Sí, ya estoy recabando información, sí voy a presentar la demanda en contra del abogado de García Luna.
Además, ahora sacaron una foto, que después la quitaron, de ese abogado con un abogado mexicano y su esposa, que son muy contrarios a nosotros, seguramente vinculados al bloque este de derecha. A ver si encuentras la foto.
Dice el abogado de García Luna que no puede llegar a México porque yo no se lo permito. Miente, nosotros no actuamos de manera arbitraria. Yo voy a presentar una denuncia en contra de él
 Estoy esperando el momento, pero lo voy a hacer, porque con propósitos políticos y de manera tendenciosa quiso involucrarme en el caso de García Luna, y va a tener que aclararlo.
Y vamos a pedir reparación del daño, porque no es Andrés Manuel o sólo Andrés Manuel, es el presidente de México, y no puede cualquiera y menos un extranjero poner en tela de juicio la integridad, la honestidad del presidente de México.
Esta Gina Avilés, parece que su esposo es un señor, Katz, que es abogado, que siempre ha estado en contra de nosotros; pero yo creo que ella también, la señora, sí. Además, miente. Imagínese, un abogado que dice que yo no le permito que pise territorio mexicano. ¿Qué pruebas tiene? Está peor que los abogados huizacheros.
Pero sí lo voy a denunciar, lo vamos a denunciar.
 Estamos viendo, porque lo vamos a hacer de manera oficial, porque ellos dependen de la fiscalía de Estados Unidos, o sea, son de una asociación de abogados, pero es la fiscalía la que los convoca a que defiendan a quienes aparentemente no tienen para pagar abogados, entonces es como un abogado de oficio.
 Sí, se llama… Sí, es un, ¿cómo se llama?, una defensoría de oficio, sí, pero depende del gobierno, aun cuando actúen aparentemente en forma independiente. Quien hace la selección, quien decide quién va a defender a quién son los del gobierno.
 No, no, no. Lo que sí es que, si el daño moral es por dinero, va a ser para las víctimas, para huérfanos de quienes perdieron la vida, hijos de padres que perdieron la vida cuando había esta asociación delictuosa entre el gobierno y la delincuencia.
 Ahorita.
 Sí, estamos viendo eso, cómo lo hacemos, pero a partir de lo que él sostuvo en el juicio. Él le quiso sacar a uno de los testigos, Zambada… No. Sí, sí, que yo había recibido dinero para una campaña en la que enfrenté a Fox, cuando nunca fuimos candidatos rivales, pero eso lo introdujo. O sea, no tenía elementos de ningún tipo, abiertamente era involucrarme, mancharme, calumniarme. Entonces, le contesta el testigo, le dice:
―No, no es cierto.
―No, pero sí, usted.
―No ―le repite―
Ya para que el señor Zambada tenga más firmeza que este abogado, que tenga más apego a la verdad que el abogado…
 Sí, así fue, así fue. Pero luego…
 No.
 No.
Entonces, quiero saber sobre esto, y lo tiene que aclarar y además tiene que reparar el daño. Y con esto que estoy viendo últimamente pues ya me estoy dando cuenta de dónde viene.
 No, buscan involucrarnos a nosotros para cuando menos lograr lo que siempre ha deseado la mafia del poder, el que se acepte de que todos somos iguales; y no, no somos iguales, nosotros no somos corruptos, nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, y eso es lo que él tiene que aclarar.
 No nos metemos ahí. La vez pasada hubo mucha manipulación con la gente, echándonos la culpa a nosotros. Y es un asunto que afortunadamente ahora no vamos a padecer porque ha estado lloviendo, están bien las presas.
En aquella ocasión teníamos que cumplir con un convenio que se tiene con Estados Unidos y no queríamos que utilizaran ese incumplimiento en contra de México, pero politiqueramente Gustavo Madero, la actual gobernadora y otros se envolvieron en la bandera de la defensa del agua y de Chihuahua y demás, y ya no nos metemos y no les vamos a dar motivos.
Porque no están haciendo bien su trabajo y al pueblo, como decía precisamente Abraham Lincoln, se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida. La gente de Chihuahua ya está muy consciente que nosotros no buscamos perjudicar al pueblo de Chihuahua; al contrario, estamos ayudando y vamos a seguir ayudando mucho. Pero ahí hay una facción que tiene intereses partidistas.
Fui después de la lamentable desgracia a Ciudad Juárez y me mandaron unos provocadores; entonces, hay que andar con cuidado, no testerearlos, nada más dejarle a la gente que se dé cuenta, ¿no?, de quienes defienden al pueblo, quienes están a favor del pueblo y quienes están en contra del pueblo.
El problema de los conservadores es que no quieren al pueblo, no le tienen amor al pueblo, son muy clasistas, muy racistas, ese es el principal problema que tienen. No existe el pueblo para ellos, eso es lo que los molesta y los obnubila, y que la gente se está dando cuenta.
Los nacos, ¿no? A mí una vez una señora, de estas encopetadas, fui a inaugurar —era yo jefe de gobierno, ya se los platiqué— una réplica de una cabeza olmeca aquí en Santa Fe. Y vino Miguel Alemán, que era gobernador de Veracruz, que era quien nos regaló la réplica, y decidieron colocarla ahí en ese cruce, ahí en Santa Fe. Era yo jefe de gobierno.
Entonces, conociéndolos a los fifís, di instrucciones: No se vaya a entorpecer el tráfico, no se vaya nadie a estacionar en doble fila, tratemos de hacer todo rápido, lo más rápido que se pueda. Y, pues sí, pero el gobernador de Veracruz, Miguel Alemán, habló, creo que habló el secretario de Cultura, y ya se estaba pasando el tiempo, y ya me tocaba hablar a mí —eso también me pasó en otro encuentro en la Alberca Olímpica, pero, bueno— y ya me tocaba hablar, yo dije: Ya, ya, ya, ¿qué voy a decir?, ¿qué voy a decir?, pues muchas gracias y felicidades, y he dicho. Y ya vámonos.
Pero ya estaba yo, ya a punto de hablar, ya para terminar el acto, y pasa una señora en una camioneta de esas de lujo, ¿no?, pero así distante, voltea a ver y me alcanza a ver, y baja el vidrio y grita, pero a todo pulmón: ‘¡Andrés Manuel, eres un naco!’.
Eso viene, ya hablamos, de tiempo atrás. Es que los que invaden para robar, para saquear tienen que justificar esa arbitrariedad, ese atraco, sintiéndose superiores, pues fue lo que hicieron los europeos cuando vinieron a saquearnos, de inmediato comenzó el discurso de la civilización, que vinieron a civilizarnos.
Ayer hablaba yo y voy a seguir hablando de esto, porque avanzaron bastante en negar nuestros orígenes, en hacernos avergonzarnos de dónde venimos de nuestros orígenes, que somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas, que nunca tenemos por qué avergonzarnos; al contrario, estar sumamente orgullosos de nuestra identidad.
Ahora se están mostrando ya la pieza olmeca de 400 años antes de Cristo, que es una belleza, es una escultura espléndida, una obra de arte. ¿No la tienes por ahí para volverla a ver? Y esta pieza se trabaja, se labra, 400 años antes de Cristo. Si sacamos la cuenta, es casi dos mil años antes de que llegaran a México los europeos a, entre comillas, traernos la civilización.
Pero eso lo introdujeron hasta lo más profundo, al grado de que, yo les comentaba, en el pueblo con más cultura, que es el pueblo de Oaxaca, uno de los pueblos con más cultura en el mundo… Y ojalá todos conocieran Oaxaca, y conocieran los pueblos de México, el México profundo, para que vean cuánta cultura hay en México. Bueno, una comunidad zapoteca, rasgos zapotecos, vestimenta zapoteca, sin hablar el zapoteco; pero no lo habían dejado de hablar recientemente, ya llevaba tiempo, porque era tanta la hostilidad que hasta a veces los padres ya recomendaban que no se hablara la lengua. Escuchen también.
¿Cómo dicen?
‘Dialecto’. No, no es dialecto, es lengua.
Ayer hablábamos de dónde viene el naco, del totonaco, de la cultura totonaca, de una cultura que floreció en las costas de Veracruz, que tuvo momentos de esplendor, de gran desarrollo. Ahí está Tajín, vayan a Tajín.
Entonces, tenemos que mantener nuestras tradiciones, nuestras costumbres.
Y, por último, decirle a los que se creen superiores a los de la moronga azul, que no existen las razas. Ese es el problema que tienen los conservadores, entre otros, clasistas, racistas.
Por cierto, agradecerles a los legisladores del Perú que no votaron para que me desaforaran o que me quitaran que me consideraran non grato. Hubo quienes votaron en contra de esa propuesta, nada más que nos ‘cepillaron’, ni modo.
Pero el pueblo de Perú pues es un pueblo extraordinario, un pueblo hermano. Ahí están los incas, gran cultura. Si no puedo ir a Perú pues lo único que lamento es que no voy a poder a ir a Machu Picchu, es lo único. Y, desde luego, ver a ese pueblo tan bueno, un pueblo extraordinario. Es mucho pueblo, mucho pueblo el de Perú para tan poco gobierno.
 Pues yo se la puedo entregar a Chile sin ningún problema.
A Petro, a Gustavo Petro, presidente de Colombia, no, porque también a él lo declararon no grato, ¿no? Pero no le han hecho juicio, ¿o sí?
 ¿También? Sí, entonces se la entrego a los chilenos.
 Sí, sí, sí. Pero no se la voy a entregar a la señora que está usurpando la presidencia.
 Pues mientras no haya normalidad, democracia en Perú no queremos relaciones económicas ni comerciales con ellos.
 No, sencillamente se queda en pausa, se queda en pausa.
Y se la entregamos nosotros, o sea, le voy a mandar una carta al presidente Boric diciendo pues que ya no nos estén echando la culpa a nosotros, los politiqueros en el Perú, y ya.
 No, no, no hace falta, porque ellos no son el pueblo. O sea, ustedes saben, lo que pasa que aquí no se dice nada de eso.
¿Qué saca López-Dóriga? ¿Qué saca Ciro? ¿Qué saca Loret? A lo mejor… Estoy hablando al tanteo porque… Pero el Reforma, o todos.
Que me declararon no grato, pero ¿sacan las razones, el por qué?
Ahora de tanto insistir, porque no es en vano lo que hacemos, ya fue una comisión, ya están despabilándose los de Naciones Unidas, ya están declarando de que todos los que perdieron la vida, gente humilde, gente pobre que fue reprimida por los que están ahora en el gobierno.
¿Ustedes creen que los de los medios convencionales, —no todos, desde luego— de México han publicado —el Reforma— de que el Congreso en el Perú tiene el 20 por ciento de aceptación del pueblo?
 ¿Cuánto?
 Bueno, pero vamos a subirle, 20.
¿Cuánto tiene de aprobación la señora presidenta que está usurpando el cargo?
Debe tener como 25, 30. O el pueblo no, no confundir.
Y la… O sea, que tiene treinta y ¿qué? Treinta y… No.
 Veinte y tres. Esto a lo mejor ni en el Perú lo saben.
O sea, obvio que primero ya habíamos convocado, ¿no?, que iba a haber una reunión aquí; no le dieron permiso al presidente Pedro Castillo.
Pero, también, recordando, gana, con poco margen, pero gana la elección de manera democrática, porque el pueblo así lo decide; sin embargo, no lo esperaban, querían seguir los mismos, los simpatizantes o asesorados por Vargas Llosa y todo el grupo ese. El señor que está también detenido, que ya debe de estar grande, que hasta lo deberían de sacar de la cárcel, ¿cómo se llama?, que fue presidente.
 Fujimori, su hija y todo.
O sea, es que, fíjense, Vargas Llosa se enfrenta al señor Fujimori, le gana el señor Fujimori. Vargas Llosa se enoja —lean un libro que se llama Como pez en el agua, que él escribe sobre su experiencia como candidato— y entonces, como se siente aristocrático, ¿no?, se ofende y pide su nacionalidad española, y ya empieza a alternar, a codearse con la realeza. Ya se va del Perú y le dice a Fujimori puras lindezas en ese libro, y a los que apoyaron a Fujimori.
Pues resulta que pasa el tiempo y terminan aliados. Fujimori, Vargas Llosa apoya en esta última elección a la hija de Fujimori. O sea, para que vean lo consecuentes que son, la honestidad de esta gente.
Y gana Pedro, un maestro. Y desde que llega, porque no tenía mayoría, porque no tenía un partido sólido… Nosotros llegamos porque hicimos un trabajo de organización y se creó un partido, que no puedo mencionar, fuerte. Es lo único que puede permitir, no sólo llegar, sino llevar a cabo, que es lo más importante, los cambios, la organización del pueblo. El pueblo es el motor del cambio. Lo que decía Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Esto es una gran lección.
Entonces, él llega con el apoyo de movimiento social y con mucha simpatía, la gente harta del dominio de los de siempre, todos dedicados a robar. Yo creo que es el país con más presidentes o en la cárcel enjuiciados.
Y gana, pero no tenía mayoría en el congreso. Esto también es aleccionador. Te lo digo a ti, puerta, para que lo escuches tú, ventana.
Entonces, como tenía mayoría, creo que al mes o a los dos meses de haber tomado posesión ya tenía la primera denuncia para destituirlo, ya el congreso ya había iniciado el primer juicio para destituirlo, creo que en seis meses lo intentaron como tres o cuatro veces.
Al final lo quitaron, lo destituyeron. Creo que tardó como un año, año y medio, pero nunca lo dejaron hasta que lo destituyen con un proceso ilegal y lo encarcelan, y asume la vicepresidenta, que supuestamente pertenecía a su grupo.
 No quiero hablar de eso, si no nada más es explicar. Pero tú sí, ¿no?, tú eres libre, yo tengo que medirme, autolimitarme.
Y lo quitan. El día que lo van a destituir habla por teléfono aquí, yo no estaba, estaba en una reunión, pero pide que me informen que lo van a destituir y que quiere asilo. Claro, todos los teléfonos intervenidos, porque ahí ni modo que vaya el Reforma o Carmen Aristegui o el Proceso a quejarse que hay escuchas o guacamayas, zopilotes, no. Entonces, estaba saliendo hacia la embajada y lo detienen, y a la cárcel.
¿Quiénes lo detienen?
Fíjense, sus mismos guardias. O sea, una conspiración de la élite, de la mafia del poder.
¿Y por qué?
Entre otras cosas, por ser serrano, por ser maestro, por ser humilde, porque hay muchísimo clasismo también y racismo. Y en el fondo, porque se han dedicado saquear al Perú, hay una oligarquía nacional que controla todo y empresas extranjeras. Acuérdense ustedes de que una empresa española, ahora me voy a acordar…
 Repsol, en los tiempos de Calderón firmó un contrato con el gobierno de Calderón.
 Aparte. Sí, un contrato para traer gas del Perú de la región de…
 De Camisea, y era una empresa, es una empresa española.
Me acuerdo que el contrato lo entregaron en el gobierno de Calderón sin licitación a Repsol, 26 mil millones de dólares, y todavía en Perú no sabían de que el gas que Repsol ya había contratado con México era el gas que iban a sacar de Camisea, que iban a congelarlo en un proceso de licuefacción y traerlo en barco a Manzanillo.
Entonces, ¿qué es lo que defienden los personajes del Congreso y del gobierno?, pues esos intereses, es el colonialismo de siempre.
También es un descaro que apenas y lo detienen cuando iba a la embajada nuestra para buscar asilo y sale un mensaje de la embajadora de Estados Unidos en Perú diciendo que el congreso del Perú había actuado correctamente, palabras más, palabras menos.
Y me acuerdo, ayer lo dijo o antier, de cuando fuimos a buscar a Evo, cuando el golpe en Bolivia, que el gobierno de Perú nos prohibió el uso el espacio aéreo, imagínese eso, les dieron órdenes, no quisieron cargarle combustible al avión.
Y sí les platiqué, porque es interesantísimo —¿por qué no pones otra vez el plano de América Latina, del cono sur?— interesantísimo de cómo un gobierno de derecha, de centro, pues el presidente Abdo, que por eso lo señalo, permitió que el avión de la Fuerza Aérea Mexicana que fue a buscar a Evo, que le salvó la vida a Evo, cargara combustible gasoavión. ¿Cómo se llama?
 Turbosina, sí, en Paraguay. Y luego, Bolsonaro permitió que se utilizara el espacio aéreo de Brasil, porque no se podía…
Súbele, súbele. Aquí está Bolivia. Aquí le dieron porque no fue en La Paz, fue otro lugar, no recuerdo. Sí, le dieron, después que le dispararon al avión le dieron creo que 40 minutos para que se saliera del espacio aéreo de Bolivia.
Y se habló, porque intervino Relaciones, estábamos pendientes el general secretario, Marcelo y yo esa noche, un domingo, y se habló con la diplomacia del Paraguay.
Y aquí se cargó el avión, porque no podía ir a ningún lado, porque aquí todo esto prohibido, Perú.
Por eso no es la señora que está ahora de presidenta, no, no, no, es un grupo que domina, porque esto fue antes, que eso ni tampoco lo deben de saber los peruanos, que hasta vergüenza les debe de producir a los peruanos que están a favor del humanismo y de la vida y de la justicia.
Bueno, cargó aquí y luego Brasil, Bolsonaro permitió esto. Porque aquí había uno de izquierda, que no lo voy a mencionar, y también prohibió.
¿Ustedes creen que se manejan solos estos? ¿Quién daba las órdenes?
Y aquí a las Islas, acá, Galapos.
 Sí, Galápagos. Y ya al mar, a los límites, a lo que es este, el mar territorial y a México.
Entonces, ¿qué…? Es lamentable completamente. Ojalá y la gente…
Y me gustó lo de ayer porque cuando menos hubo 40 diputados que votaron en contra, o sea, no nos mayoritearon, quiere decir que aun en el grupo político… Ahora en el pueblo no tengo duda que la gente quiere liberarse, quiere justicia, quiere democracia, y ahí no hay más.
Lo que tienen que hacer es algo parecido, nos guste no nos guste, a lo de Ecuador. Iban a quitarle el fuero al presidente, y hay un procedimiento en su Constitución en donde el presidente puede, incluso en el Perú también, disolver el Congreso y al mismo tiempo… Se llama…
 Muerte cruzada, sí. Al mismo tiempo renuncia el presidente, o sea, dos poderes se van y se convoca a elecciones. Y es bueno el procedimiento, ¿por qué?, porque es el pueblo el que en elecciones va a renovar a dos poderes.
Eso es lo que deberían estar haciendo en el Perú, convocar a elecciones y desde luego liberar al presidente, reponer el procedimiento, buscar un acuerdo y que se convoque a elecciones para tener un nuevo congreso y un nuevo Poder Ejecutivo; si no, pues va a ser de crisis en crisis.
¿Qué es eso?
 Ahí está, miren. El pueblo es sabio. Esto es lo que quiere la gente, y estos aferrados, aunque tengan el 20 por ciento de aceptación…
 Pues nada más que tenga tiempo, porque voy a gira. Cuando yo regrese, a lo mejor la semana que viene, sí, sí. Ya ojalá el embajador de Chile en México ya le diga que le voy a mandar la carta para que ya sepa.
 Una carta, para hacerlo formal. No hay ningún problema, es que no representa nada, ellos usaron eso para tratar de defenderse de todas sus arbitrariedades, pero eso ya no funciona.
 Sí, nosotros estamos en pausa. O sea, se le entrega a Chile. Si Chile se la entrega al Perú, pues ya es su asunto. Pero nosotros no participamos hasta que no haya normalidad política democrática en Perú, no participamos, es una pausa, un poco… Bueno, no, es distinto.
Pero, bueno, vámonos a desayunar.
 Ah, se va avanzando. Ayer ya el gobernador dio una declaración sobre esto, ya se tiene identificados a los autores materiales, nada más que no puedo decir más.
 Sí, yo espero que ya lo más pronto posible.
Y también que conozca un poco los antecedentes. Él era muy amigo del finado Miguel Barbosa. Acuérdense que Miguel Barbosa es de un municipio cercano, no de Ajalpan, sino de otro municipio, de Tehuacán, el finado Barbosa se formó ahí en Tehuacán. Entonces, este señor era muy amigo de él, de Barbosa, y fue secretario del ayuntamiento de Tehuacán, de donde nació, que está muy cerca de Tehuacán.
 De Ajalpan, sí, hacia Teotitlán, hacia Oaxaca, Teotitlán de los Flores Magón.
Bueno, y una buena persona. Esa es la información que tenemos, el finado. Y ya se está viendo, parece que no tiene que ver con la actividad periodística reciente, es un asunto…
 Es que fue secretario del ayuntamiento, sí. Pero en eso se está ya y ya les vamos a informar.
 Buenos días.
Pues hoy es un día especial en esta conferencia. Vamos a tratar dos temas:
Uno, relacionado con el deporte, con el triunfo que obtuvieron niñas, niños en el futbol. Son niñas, niños de Nuevo León, por eso nos acompaña el ciudadano gobernador Samuel García.
Y también para este tema nos acompaña, y él nos va a explicar en qué consistió esta competencia en al cual se obtuvo un triunfo muy importante, que es un ejemplo para todos los niños, para los adolescentes, para todos los deportistas de México, es algo que nos llena de orgullo, y esto lo va a explicar Carlos Bremer, que él es el promotor de esta acción, cómo es promotor del deporte, cómo ayuda mucho a todos los deportistas. Está tan entusiasmado Carlos que ni silla de ruedas, ni bastón ni nada, está al 100.
Eso es lo primero que vamos a abordar el día de hoy. Por parte del gobierno de la República les vamos a entregar un reconocimiento, también.
Y una vez que terminemos de celebrar el triunfo de ustedes, muy merecido, que, como ya lo expliqué, ahora vamos a explicarlo, vamos a tratar otro tema que es otro tipo, también tiene que ver con proteger a los jóvenes, pero es más sobre drogas y no queremos que ustedes estén aquí ya en eso, porque es para mayores de edad.
Si se quieren quedar, pues también, porque es parte de lo que se tiene que saber sobre el daño que hacen las drogas y cómo precisamente una opción ante la drogadicción es el deporte, lo que ustedes hacen, esa es la medicina preventiva para enfrentar la enfermedad, la pandemia de las drogas: el deporte, el estudio, el trabajo, el fortalecimiento de los valores, mantenernos unidos en las familias, ser felices sin necesidad de ese mugrero; podemos ser felices. Entonces, ya ustedes van a decidirlo.
Y le damos la palabra a Carlos. Despacio, de todas maneras, despacio, no tenemos ninguna prisa y aquí no hay protocolo ni hay ceremonial.
 Pues vamos a proceder. A ver, si quieren. ¿Quiere hablar alguno? Quien quiera. Una niña, vámonos, vámonos.
 Muchas felicidades.
Bueno, pues, vamos a continuar. Están invitados ustedes, o sea, nada más por los jóvenes. Bueno, vamos a tratar un tema que es importante para ir informando sobre el asunto del fentanilo y de las drogas. Como sabemos, van a celebrarse elecciones en Estados Unidos el año próximo y siempre hay temas en la agenda. Como se sabe, en las elecciones presidenciales anteriores se puso como tema de debate la migración y hubo muchas agresiones a México, nos agarraron de piñata para sacar raja política o politiquera. Es esa manera hipócrita de ver las cosas, de sólo ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio, es muy fácil decir ‘el problema no somos nosotros, son nuestros vecinos, son otros’.
Y ahora estamos sintiendo que van a agregar a la agenda lo del fentanilo, que es algo muy delicado porque es una droga muy dañina, que lamentablemente está causando la muerte a miles de personas en Estados Unidos y, de manera especial dolorosa, a jóvenes.
Entonces, esa crisis, esa pandemia, que no han podido enfrentar, pues quieren utilizarla de manera tramposa para culpar a México y debemos todos los mexicanos, y también los estadounidenses, estar informados, porque hay mucha manipulación en medios convencionales, en México y en Estados Unidos, y en el mundo, que esa es otra pandemia que se padece en la actualidad en el mundo.
Los medios no informan, manipulan, están al servicio de las grandes corporaciones económicas, financieras, de los intereses políticos y no están al servicio de los ciudadanos, está muy distantes de los pueblos y muy cercanos los medios de información o manipulación al poder. Entonces, por eso lo mejor es debatir, argumenta y transmitir información.
Hoy en la mañana, en la reunión de seguridad se nos presentó un informe sobre un video que se difundió hace unos días, un reportaje, y se difundió en Inglaterra, desde luego en Estados Unidos y en México, y es una especie de collage; es decir, retoman imágenes de otros tiempos, de otros lugares y acomodan esas imágenes, y pues casi todo es mentira, lo que difunden; o son medias verdades, que es otra de las estrategias de la manipulación periodística o de los medios, las medias verdades, que son muchas veces mentiras completas.
Por eso decidimos exponer el video, y el almirante Ojeda va a explicarlo para que se vayan aclarando todas las dudas. Porque si dejamos pasar esto, luego aparece otro reportaje, luego otro, luego otro, y su propaganda con propósitos politiqueros nos va a dañar.
Entonces, lo mejor es informar con la verdad, la verdad por delante, para que se pueda contrarrestar toda esta campaña politiquera y de mala fe, que es un tema muy delicado y al mismo tiempo muy doloroso, repito, porque se trata de drogas dañinas que están causando la muerte a muchas personas y jóvenes, sobre todo.
Nosotros desde luego que estamos ayudando al gobierno de Estados Unidos para que no haya tráfico de droga; sin embargo, toda la culpa quieren que recaiga en nuestro país, y lo consideramos injusto y no merecemos ese trato.
Además, como hay ―ayer hablábamos de eso― muchos simpatizantes de gobiernos extranjeros, mexicanos que por las diferencias que tenemos entre nosotros son capaces de ayudar a extranjeros para perjudicar a México, como ha sido en la historia. Ya hablábamos de cómo los conservadores fueron a buscar a Santa Anna; cómo los conservadores protegieron a Santa Anna; cómo los conservadores fueron a buscar a Maximiliano; cómo en los últimos tiempos han ido a España a acusarnos, a Estados Unidos; cómo reciben dinero del gobierno de Estados Unidos para atacarnos en un plan de traidorzuelos y de intervencionismo.
Porque nosotros representamos un gobierno legal, legítimamente constituido, estamos aquí por la voluntad del pueblo de México; entonces, se viola la soberanía. Lo hacen los gobiernos extranjeros, pero también participan conservadores que no dejan la vieja tradición, la antigua tradición antimexicana, antinacionalista de la historia.
Había un filósofo importante de lo más inteligente, de lo más reconocido, de lo más acertado, que decía que la historia no se repetía, sólo en versión caricaturesca; pero yo creo que en eso no fue tan exacto, porque la historia sí se repite, con matices, pero en lo esencial sí, es circular. Lo que pasó hace un siglo, dos siglos, puede volver a suceder, o son las mismas estrategias.
Por ejemplo, esto de la manipulación de los medios viene de lejos, se le atribuye a Goebbels, el jefe de la propaganda de Hitler, pero no, viene de tiempo atrás, los conservadores de México usaron esa estrategia, ya hemos hablado mucho de cómo Lucas Alamán les escribe a Santa Anna y le dice: ‘Venga, venga, venga, no se preocupe’, después de que Santa Anna había actuado de manera irresponsable y nos habían invadido y nos quitaron más de la mitad del territorio, y se tuvo que ir al exilio, y los conservadores lo traen, y en la carta lo que le dice Lucas Alamán es: ‘Venga, porque nosotros manejamos la opinión general —lo que luego se conoce como opinión pública— y la manejamos porque somos los dueños o tenemos el control de los principales periódicos de México, de la capital y de las ciudades del país, venga’.
Y estamos hablando de 1853, 54; y en los años 40 del siglo pasado, 1940, casi 100 años después de lo de Lucas Alamán, actúa Goebbels con Hitler, sosteniendo que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad y que la propaganda era fundamental.
Ayer hablábamos con el periodista del Perú de cómo le lavan el cerebro a muchísima gente con la manipulación. Bueno, pues es lo mismo, o sea, hay métodos de manipulación, de control que se mantienen en el tiempo, con matices. Por eso es muy importante, mucho muy importante informar, informar, informar, argumentar, no quedarnos callados, no tragarnos todo lo que nos ofrecen esos platos de mentira, y actuar de manera precavida en lo que tiene que ver con la información porque, pues sí, lo mediático influye mucho.
Ya no son los golpes de Estado, con invasiones territoriales, ya no son los ejércitos entrando a territorios extraños, como era antes, ahora usan mucho el control de los medios para manipular, para ir socavando a gobiernos populares que se consideran contrarios a los intereses creados a las élites económicas y políticas. Por eso es muy importante democratizar el manejo de la información y que haya diálogos circulares.
Bueno, dicho todo lo anterior, vamos a ver el video, porque es muy probable que vengan otros, y otros, y otros, y otros. Entonces, vamos a ir tratando este tema, vamos a ir informando.
Adelante.
 Bueno, pues es eso.
Y miren la actitud de Ciro, ¿no?, dándole toda la razón al reportaje. Habla de medios… ¿Cómo se les llama? Tienen un término, famosos o prestigiados, destacados, y con el propósito de desmentirnos, porque nosotros hemos sostenido que aquí no se produce la materia prima del fentanilo.
Entonces, es decir: ‘sí, es México donde se produce y son los laboratorios’, que aquí informamos que se destruyen de manera constante. Y también hay decomiso, llevamos como seis, siete toneladas de fentanilo decomisados, tanto por la Marina, como por el Ejército, fundamentalmente por el Ejército, pero son procedimientos de otro tipo.
Esto lleva a otro propósito, al que hice referencia al inicio de la intervención.
En Estados Unidos actualmente los policías traen como un espray, porque la manipulación al fentanilo les causa daño, o sea, para protegerse por si tienen un efecto debido al acercamiento con personas intoxicadas o que tienen pastillas de fentanilo, se protegen. ¿No es así?
Incluso entre las cosas que se están haciendo para que por sobredosis no pierdan la vida quienes consumen el fentanilo hay una sustancia para bajarles el efecto, se está aplicando ya en distintas partes de Estados Unidos.
Pero esto es un burdo manejo politiquero, con otros propósitos. Entonces, es informarle a la gente, porque de esa manera evitamos que en las convenciones que se van a presentar de los partidos en Estados Unidos… Y para obtener votos, porque hay desinformación, mucha manipulación, aquí y allá, sobre estos temas.
Acuérdense que una vez… Y a lo mejor estaría bien volverla a presentar la encuesta en donde se les pregunta a los estadounidenses si consideran que los migrantes trafican con droga y llegan con droga o introducen droga a Estados Unidos, y van a ver la respuesta, cuando el migrante sabemos que, en su mayoría, a lo que va es en busca del llamado sueño americano; aunque no sea de esa manera, porque corren muchísimos riesgos, mucho peligro.
Pero van a trabajar, van a buscarse la vida honradamente, la mayoría, la inmensa mayoría; sin embargo, en el imaginario colectivo en Estados Unidos, el migrante no va a eso o no va sólo a eso, va a llevar droga. Es lamentable que un país, una nación, cuya grandeza se construyó con migrantes, ahora se tenga esa actitud antinmigrante, y también es muy lamentable que una gran nación tenga medios de información capaces de manipular a millones de personas.
¿No tienen ahí la encuesta? Es importante todo esto y lo vamos a seguir tratando.
A lo que se refirió de manera muy diplomática el almirante, cuando le estaban haciendo la entrevista a la señora de la DEA, que habló de que… Le estaban preguntando sobre otras cosas, sobre un cuestionamiento y respondió con lo del fentanilo. Es que a la señora de la DEA la están acusando de haber entregado unos contratos sin licitación.
Pero, además, el Congreso estadounidense mandó a hacer un estudio, que es algo que nosotros estamos recomendando, sobre el funcionamiento de estas agencias, y en ese estudio, que pronto vamos a dar a conocer aquí, se está dando a conocer, se informa de que requieren esas agencias una profunda reforma, porque no son eficaces, no actúan con apego a la verdad, hay mucha deshonestidad, mucha corrupción.
Entonces, ahora resulta que le están preguntando sobre su problema y revira, ¿no?, contra nosotros.
Miren esto, 39 por ciento de los estadounidenses piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados. Estamos hablando de 100 millones de personas, un poco más, 120, 140 millones que piensan eso.
Pero esto, miren, 60 por ciento de los ciudadanos republicanos piensan que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados.
Entonces, los políticos se montan en esto.
¿Hay otro? Ah, y miren, 86 por ciento de los presos por fentanilo en Estados Unidos son ciudadanos estadounidenses.
Y otras cosas más profundas: la desatención a los jóvenes, la desintegración de las familias, la pérdida de valores.
¿Cómo es que hay tanto consumo? Es el equivalente a la insatisfacción que existe en los jóvenes, y no se atienden las causas. ¿Por qué no hacen una investigación a fondo sobre las causas y se atienden las causas?
Porque, lo hemos dicho, puede desaparecer el fentanilo, logramos entre todos, porque es un asunto de humanismo, de derechos humanos, que ya no se trafique con esta droga dañina que causa la muerte de miles de personas, logramos que desaparezca el fentanilo, ¿qué, no pueden crear otra droga, si tienen el consumo, si está la demanda? Pero eso no lo atienden.
Hace poco comentaba yo que le dan permiso a los basquetbolistas de la liga profesional para que fumen marihuana. ¿Qué ejemplo le están dando a los jóvenes?
Entonces, es un doble discurso, una doble moral. Y ellos son independientes, son soberanos, aplican sus políticas y nosotros somos respetuosos; sin embargo, que no quieran echarnos la culpa a nosotros porque no es justo, y que la gente vaya sabiendo sobre esto.
Pero, bueno, cerramos y abrimos. La primera, la primera fila, pero de este lado, los tres, es que siempre me voy para este lado. Primera y segunda.
 Sí. Aquí está Rosa Icela, se ponen de acuerdo.
 Sí, pues que tiene que ir trabajando en coordinación con la gobernadora Mara Lezama.
Procurar también mantener coordinación estrecha con la Secretaría de Marina, con la Secretaría de la Defensa, con la Guardia Nacional, porque uno de los problemas que hay que seguir enfrentando —se está haciendo, pero hay que continuar enfrentando— es el del consumo de droga precisamente, el que no dominen las bandas, porque eso ahuyenta al turismo, y Tulum es un paraíso por sus playas y por la zona arqueológica, es un puerto maya único; además, es el Caribe, el azul turquesa.
Entonces, hay que cuidar ese centro, ese destino turístico, y va bien. Yo estoy cada 15 días por allá, cada 15 días estoy en Tulum en reunión, porque estamos supervisando lo del Tren Maya, y se está avanzando en lo de la creación del parque de El Jaguar, eso va a ser muy importante para Tulum.
Se está ordenando el crecimiento urbano, está por aprobarse ya un plan de desarrollo urbano, porque era un desorden, muchísimas invasiones, mucho tráfico de influencias, mucha corrupción.
Entonces, el presidente que entró por el finado —que lamentablemente perdió la vida por una enfermedad incurable, yo estuve al tanto, estuve al pendiente— pues tiene ahí mucho trabajo. Y en el tiempo que lleva no he recibido quejas de él, y que siga así. Y que cuente con todo nuestro apoyo, siempre va a tener todo nuestro apoyo.
Ahí es poner orden en cuanto al crecimiento urbano, aprobar los planes de desarrollo. Cancún y parte de la Riviera Maya crecieron y hubo éxito porque se definieron ciertas normas. Por ejemplo, no hay edificios, no se permite la construcción de edificios de más de dos, tres pisos, no sé exactamente, pero no se permite la construcción de grandes edificios.
Entonces, si se mantienen esas normas, si se cuidan los recursos naturales, si se cuida el territorio, pues va a seguir creciendo Tulum.
Además, en diciembre de este año vamos a inaugurar el nuevo aeropuerto de Tulum, que es indispensable porque el aeropuerto de Cancún está saturado, más de 700 vuelos diarios en las operaciones del aeropuerto de Cancún. Y mucha gente que llega al aeropuerto de Cancún, un porcentaje considerable, si no es que más de la mitad, va hacia la Riviera Maya.
Entonces, ese aeropuerto nuevo de Tulum va a ayudar mucho, van a seguir llegando turistas, y va a crecer el desarrollo turístico hacia el sur de Quintana Roo. Ya me da mucho gusto que los aviones comerciales que van a Chetumal van llenos, por Chetumal y por toda la zona que se está desarrollando. La Laguna de Bacalar, la laguna de los siete colores es bellísima.
Entonces, yo pienso que le va a ir bien al presidente municipal.
 Bueno, en lo que corresponde al gobierno federal, a lo mejor es inversión de la Secretaría de Desarrollo Urbano, de Sedatu, lo vamos a ver; pero no tenemos nosotros, también en este caso, información, denuncias de corrupción, a lo mejor es un asunto estatal y yo ahí remito a la gobernadora, que es una gente responsable, a la que le tenemos confianza, a Mara, y ella puede ayudar en todo esto.
 Pues hablamos del tema, ellos van a analizar la propuesta que les hicimos, queremos que se tenga un tren de pasajeros a Querétaro, porque está saturada la carretera, ya no es recomendable seguir ampliando, lo que hay que buscar es una vía alterna, puede ser el ferrocarril.
Ya había un proyecto, acuérdense, que se canceló con una empresa china y una empresa mexicana. Entonces, hablamos del tema.
Esta empresa ferroviaria es muy grande porque se acaba de fusionar, la empresa ferroviaria más grande de Canadá se fusionó con esta empresa estadounidense, Kansas City, y están manejando más de 30 mil kilómetros, de Veracruz hacia Tamaulipas y de ahí hasta Chicago y Nueva York. Entonces, ellos están muy interesados en la integración.
Hablamos de lo del Tren Maya, hablamos del istmo, de la integración completa, y les planteamos también lo del tren de pasajeros. Ellos en Chicago, me comentaron, manejan trenes de pasajeros, esta empresa.
Estuvo con nosotros el gerente general y fue muy buena la reunión. Quedaron en seguir hablando con el secretario de Comunicaciones, Jorge Nuño, y pronto vamos a saber.
 Cuando esté aquí le pedimos y seguramente ya va a tomar nota para traer un informe.
 Mándanos el reportaje.
 Pues vemos bien, o sea, todo lo que signifique unirnos para evitar el contrabando de armas, por todo el daño que causa.
Se informó hace unos días de los decomisos de armas, es muchísimo, y estamos hablando de armas de alto poder, y esto no tiene control suficiente en Estados Unidos; mejor dicho, no hay control en la venta de las armas.
Ya al interior de Estados Unidos ya hay un debate sobre esto, y hay quienes se oponen completamente, ¿no?, al control de las armas. Esto va a continuar.
Yo creo que Rosa Icela podría explicarnos cómo vamos en esta materia, porque es uno de los temas que se están tratando con el gobierno del presidente Biden, que, dicho sea de paso, se ha portado muy bien con nosotros el presidente Biden, él es respetuoso de nuestra soberanía, está muy consciente que debemos de trabajar juntos, y de parte nuestra le tenemos una estimación especial.
Acabamos de tener antier la reunión conjunta en materia de seguridad, y ayer ya me mandó una carta, básicamente de agradecimiento por la reunión. ¿Cuándo fue la reunión?
 Sí, el martes.
 Y ayer miércoles me manda la carta.
 Ya no. A ver, que la mande Laurita, pero nada más para mostrar que sí nos envió esa carta, pero ya lo del contenido pues ya no porque… Nos dio respuesta y que están agradecidos porque estamos trabajando de manera conjunta en distintos temas: armas, migración, fentanilo.
 No, es que yo creo que todavía no había recibido la otra carta, sí, pero ya…
Nada más que vean la fecha, ¿no?, por lo que les estoy diciendo, porque no vayan a pensar que les estoy choreando.
Muy bien. Vámonos.
 Ah, pero permíteme. Vas a contestar, Rosa Icela, lo de las armas.
 A ver, nada más, así nada más. Sí, ahí está, 3 de mayo, ayer, ¿no?, la Santa Cruz. Bueno, ya.
 Pues, mire, de lo primero supimos hoy en la mañana, en la reunión de seguridad, de esa carta a la que hace referencia. No conozco el contenido, lo trataron en el Gabinete de Seguridad. Nosotros sobre eso no opinamos, nosotros actuamos de conformidad con lo que establece el marco legal y no especulamos.
Y también, a diferencia de lo que sucedía antes, no hay ningún grupo protegido. Porque antes, como ha quedado de manifiesto, se protegía a un grupo, a un cártel, y se perseguía a otros; incluso hasta los del cártel protegido actuaban como policías para combatir a los adversarios. Eso no, aquí está bien pintada la raya y lo hemos dicho desde siempre, hay una frontera, autoridad y delincuencia, y es parejo.
Entonces, eso es lo que puedo comentar, no se protege a nadie y se persigue a todos los que cometen ilícitos, no hay impunidad.
Es también importante aclarar sobre nuestra política, porque antes las agencias —por eso también su inconformidad— eran las que mandaban en cuanto a política de seguridad, intervenían completamente, y ellos serán los que decidían, y ya no es así.
Aquí hay dos propósitos:
El primero es garantizar la seguridad de los mexicanos, ese es el primer propósito de la política que estamos llevando a cabo. Nosotros lo que buscamos, y es nuestra responsabilidad, es que no haya homicidios en México, que no haya secuestros en México, que no haya extorsiones en México, que no haya feminicidios en México, que no haya robos en México, y por eso la Guardia Nacional y por eso se logró la reforma constitucional al inicio del gobierno para que la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa nos ayudaran en ese propósito: seguridad pública. Es lo número uno, es la prioridad.
Y lo segundo es cooperar con el gobierno de Estados Unidos, que son nuestros vecinos, que están atravesando por una situación muy difícil por esta pandemia del fentanilo, y atender todo lo relacionado con el narcotráfico, pero lo segundo
Y a veces lo que quisieran es que es que todo el gobierno de México, como lo fue en un tiempo, estuviese al servicio de sus políticas, y eso no. Ayudamos, vamos a seguir ayudando, porque es una crisis humanitaria y queremos cooperar, ayudar, pero nosotros tenemos que reducir el número de homicidios en nuestro país, eso es lo principal y esa fue la idea cuando, de las cinco misiones de las Fuerzas Armadas de la Secretaría de la Defensa, dijimos: vamos a reforzar todo lo que tiene que ver con la seguridad interior. Desde luego, una misión es la defensa de nuestro territorio, la defensa nacional, esta es una.
La segunda es la seguridad interior, esa es la que estamos reforzando con la Guardia Nacional, como nunca se había hecho o no se había hecho legalmente, y con profesionalismo, como se está haciendo ahora. Por eso es importantísimo el que nos ayuda la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, en labores de seguridad pública en nuestro país para que los mexicanos vivamos en paz.
Lo tercero es que se contribuya en el desarrollo social, que las Fuerzas Armadas contribuyan en el desarrollo social del país, como lo hacen. Imagínense el gran apoyo que significó contar con la Secretaría de la Defensa, con la Secretaría de Marina para enfrentar la pandemia del COVID, el distribuir por todo el país más de 200 millones de dosis de vacunas. Esa es otra misión, la tercera.
La cuarta, que es importantísima y como nunca en la historia, se está ampliando como nunca, es que la Secretaría de la Defensa contribuya al desarrollo nacional. Imagínense que la Secretaría de la Defensa, a través de los ingenieros militares, están construyendo sucursales del Banco del Bienestar, aeropuertos, trenes; en el caso de Marina lo mismo, construyendo trenes, puertos, bueno, aeropuertos. Esa es la cuarta misión.
Y la quinta, pues importantísima, el auxilio a la población civil en casos de desastres, las dos instituciones ahí están, son los primeros en llegar.
Entonces, eso es lo que más nos importa. O sea, regresando a tu pregunta, seguridad para los mexicanos, garantizar la paz, la tranquilidad en nuestro país, y vamos avanzando, vamos avanzando, ya dentro de 15 días se da el informe, menos, 10 días, el informe de cómo vamos enfrentando los problemas de inseguridad en el país.
¿Y tu otra pregunta?
 Pero antes, como no había réplica, como eran los únicos, pues sí manipulaban; pero ahora no, ahora hay comunicación, son mensajes de ida y vuelta. Antes editorializaban, pues ya ven. Eso no es información. Vamos a decir que no es manipulación, pero está editorializando, no está informando.
Entonces, en el periodismo hay muchos géneros. Pero qué nos puede importar, si tenemos la posibilidad de responder. Antes no había esa posibilidad, no había derecho de réplica.
Por eso él mismo dice: ‘El prestigiado medio inglés’, pues ni que fuese el Reforma… pasquín inmundo.
Entonces, aquí la máxima que se aplica es la de los liberales del siglo XIX: la prensa se regula con la prensa, o sea, esa es la regla, o sea, libertad.
Que Loret saca un reportaje de que mis hijos están haciendo negocios, cosa que es rotundamente falso, que es parte del periodismo —si se puede llamar así— que él ejerce, porque en realidad es un mercenario que pertenece al hampa del periodismo, no pasa nada, porque no es cierto.
Este es, está demostrado, especialista en montajes. Y si tiene pruebas de corrupción, de todo, pues que vaya a la fiscalía; pero no, es la consigna de que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Pero no hay ningún problema, porque yo le puedo decir: A ver, vamos, Loret de Mola, a hacer una apuesta, vamos a hacer un acuerdo, no es un desafío, nada: vamos a intercambiar bienes, todos los bienes que tiene mi familia, los míos, los de mis hijos, con los que tiene tu familia, vamos a intercambiarlos, a ver. Me voy a rayar.
Imagínense, un departamento en Rubén Darío, que es la zona más exclusiva aquí en el Ciudad de México, ¿cómo lo obtuvo? Pero tiene seis así. Ese de Rubén Darío, ahí los que viven, que debe de haber gente desde luego de bien, ¿no?, porque no todo el que tiene es malvado, pero ahí deben de pagar nada más de mantenimiento al mes, debe de pagar Loret lo que yo recibo de sueldo al mes, es lo que debe de estar pagando de mantenimiento. Para que se den cuenta, quienes nos están viendo, qué tipo de departamento.
Algún día yo le he estado pidiendo que él lo informe, porque así hay más objetividad en sus reportajes. Hay que predicar con el ejemplo.
Pero imagínense la casa de campo de Valle de Bravo, con lago en el bosque. No, me dolería muchísimo entregarle allá la quinta de Palenque, ¿no?, porque eso pues es un asunto de familia, me heredaron mis padres, pero si acepta, vámonos con todo; o sea, todos sus bienes y los de nosotros, la familia.
Porque esa de Valle de Bravo le pondría yo, ¿cómo se podría llamar?, finca ‘El Carajo’, para que yo no resintiera mucho el perder.
No, es que es muy interesante.
Y luego, el departamento allá en Miami.
 No, ya está, ya está.
 Pues sí, deben de existir, pero mis hijos no tienen nada que ver, mis hijos no son corruptos, o sea, nada que ver con Loret de Mola, que se ha dedicado a hacer un periodismo mercenario con fines de lucro.
Pero ¿qué demanda? Nada.
¿Cuál es el problema? Nada.
Ayuda mucho a transparentar la vida pública.
Es un poco lo que tú planteas: ‘A ver, vamos a regular’. No, libertad de expresión, libre manifestación de las ideas. Y sí se exceden, porque los entiendo, están muy desesperados.
Ayer fueron a la casa donde vive José Ramón, o sea, a esperarlo ahí.
 Sí, es un acoso. Pero tampoco, yo ya le dije a mis hijos: Aguanten, no caigan en ninguna provocación.
Es como si yo voy o va gente a la casa —eso no se debe de hacer— de Loret de Mola o de Claudio X. González, o de López-Dóriga. No, esto es debate público político.
 Sí, sí, algunos sí. Pero hagan la cuenta, vean el reportaje; no es nada, es una desesperación, es calumnia.
 ¿Mande?
 Nada, nada, absolutamente. Nada, nada, nada, no hay ningún problema.
Que porque el primo del amigo de la hermana, que es amiga de Andrés. ¿Y?
Nada. Vean, o sea, ustedes mismos hagan el análisis, o sea, del reportaje. Pero, bueno, es muy sencillo: hay cosas que no se pueden ocultar en la vida, como dos o tres, y una que no se puede ocultar pues es el dinero. Entonces, es sencillo: vamos a intercambiar y a aclarar cómo obtuvimos lo que tenemos, y así se resuelve.
Una vez —porque esto no es nuevo, ¿no?, lo hemos padecido por años— una vez un conductor, Beteta, estaba en un reportaje, igual que Ciro, y que López-Dóriga, y que Sarmiento, Leo Zuckermann, el otro que dijo que ya me había muerto…
 Alazraki. Pero hay otro que también… Bueno, es que me mataron muchos más. Riva Palacio, Ramón Alberto, Ramón Alberto Garza, bueno, todos ellos, los conozco desde hace tiempo.
Y, además, diferencias con Loret de Mola desde hace muchísimo tiempo; Pablo Hiriart, como 30 años tenemos diferencias. Todos esos, todos, todos, todos.
Krauze en el 2006 escribió en un periódico de mucho prestigio, muy famoso, muy influyente, el Washington Post, un artículo sobre que yo era ‘el mesías tropical’, pero en 2006, ya casi va a tener 20 años. Y así.
El otro día recordaba un debate con Diego, del 2000, o sea, 23 años, ya llevamos tiempo con esta polémica.
Entonces, en esa ocasión este Beteta decía: ‘Tengo las pruebas -en la radio, en su programa- de que Andrés Manuel se compró una casa en una zona residencial en Morelia’, no sé cómo se llamaba.
 No, ese es otro, ese es otro. Sí, la Toscana, pero eso era acá en Santa Fe, y yo pensaba que la Toscana era allá en Italia; no, era aquí en Santa Fe.
Bueno, pero les voy a dar… Ah, no, ‘un político de oposición que acaba de comprar una casa, bueno, una gran residencia; entonces, les adelanto, es Andrés Manuel López Obrador. Les voy a dar más detalles más adelante, más adelante, más adelante’. No, creo que dejó el nombre al final, algo así, la hizo de emoción.
Y entonces fui a una entrevista, creo que con Carmen Aristegui, y salió el tema, y también le dije al señor Beteta: Si es cierto, me retiro de la política; y si no es cierto, retírese usted de su programa. Y ahí siguió.
Entonces, nada de regular, controlar, nada, nada, nada; libertad.
Y son muy buenos estos temas porque ayudan a que se vaya tomando conciencia, y que no se manipule, que no se engañe.
Les voy a comentar algo. Ayer veo en las redes, porque pues no sólo es la prensa escrita, no sólo es la radio, no sólo es la televisión, son también las benditas redes sociales, que también hay que andar ya muy pendiente, ¿será cierto? Y hay que revisar porque se difunden muchas mentiras.
Entonces, a ver si me encuentras un reportaje, que supuestamente…
El papá del doctor Hugo López-Gatell falleció por un cáncer de próstata, y sale una entrevista que le hace, supuestamente, Javier Alatorre a Hugo López-Gatell. Y entonces la entrevista es que él, como se siente mal por la pérdida de su papá por esta enfermedad, y además porque se va dando cuenta que estudia que todos los medicamentos que recetan para la próstata, en vez de resolver el problema, lo complican, y que fue algo que padeció su padre, él se pone a investigar y descubre un medicamento, fíjense esas cosas, un medicamento con plantas y que se lo querían comprar laboratorios en no sé cuántos millones de pesos o dólares o euros, pero que él dice: ‘no’. Pero todo bastante cercano a la realidad o convincente.
Entonces, uno conoce a Hugo y sí es investigador, estudió en Estado Unidos, es doctor, su grado es ese, y que dice: ‘No, lo voy a patentar para el sector Salud, porque no quiero que se trafique’.
Ah, porque los laboratorios le decían que ese medicamento era tan eficaz que debía costar muchísimo dinero, y él dice: ‘No, esto tiene que estar al alcance de todos’, y ahí aparece el medicamento, que por fin ya.
Entonces, le digo a Hugo, que me lo encuentro: Oye —le digo, porque yo leí eso, le digo— ¿cómo va lo de tu medicamento?, y dice: ¿Cuál? Le digo: ¿No hiciste una entrevista con Alatorre? Ahí está en las redes. ‘No, —dice— es que usan todo eso, son los llamados productos milagro’. Pero fíjense el montaje, y no tiene nada que ver.
Entonces, dice: ‘¿Cómo le hago para denunciar?’ Le digo: No, no te metas en eso, es como si quisiéramos nosotros denunciar a todos los que nos calumnian. Sólo la senadora Xóchitl Gálvez tiene capacidad para presentar tantas denuncias. Le digo: No, no, no. Le digo: Pero yo lo leí.
¿No lo tienes por ahí? Pero búsquenlo, porque a lo mejor lo van a encontrar y van a ver cómo está estructurado. Y esto ayuda mucho para que no nos dejemos manipular. O sea, hay que estar a las vivas porque hay muchos reportajes falsos, en redes también.
 Acerca de la solicitud de apoyo para los que están detenidos o este último caso de persecución, con Rosa Icela, a ver si platican, para ayudar.
Y sobre las armas, puede usted, general, explicar.
 Bueno, hay que aclarar dos cosas:
Primero, que esa ley se detuvo, se aprobó en la Cámara de Diputados y está pendiente de aprobación en el Senado, porque se quiere hacer una revisión mayor.
Hay un consenso, ya algunas empresas mineras que estaban inconformes, sobre todo por el tiempo de duración del otorgamiento de concesiones, originalmente se planteaban 10 años; entonces decían, y con razón, que para un inversionista el estar sometido a una revisión cada 10 años le producía inseguridad para su inversión. Entonces, eso se amplió, ya no el tiempo de antes, pero sí se amplió creo que a 20 años la concesión, y otros temas.
Es importante también, porque se generan muchas polémicas en falso, es esto del Conacyt de que iba a desaparecer, por lo mismo, por la politiquería. Esta nueva ley aplicaría para las nuevas concesiones, o sea, ni siquiera es para lo que…
 Las que ya estaban. Eso también hay que aclarar, es hacia adelante.
Y ya se ponen condiciones que no existían; por ejemplo, lo que tú estás mencionando, tiene que haber consulta a las comunidades.
 Sí, sí. Entonces, eso ya está contemplado en la nueva iniciativa. De todas maneras, se va a hacer una revisión, pero sí aclaro de que, al aprobarse es hacia adelante.
Aclaro que incluye esto que hacía falta, porque fue un abuso, en efecto, lo que hicieron. Nunca vamos a olvidar de que destruyeron, por la extracción de oro, el cerro de San Pedro, en San Luis Potosí, que es el símbolo del San Luis, es el que aparece en el escudo de San Luis Potosí. Pues ya ese cerro ya no existe, y destruyeron todo el poblado; pero, además, se suicidó, y hay sospechas, el presidente municipal en ese entonces. O sea, una serie de situaciones muy turbias.
 Sí, quedó el hijo del finado. Y fue el presidente Fox a una reunión y lo presionó para que se autorizara el continuar con la extracción del oro, hasta que destruyeron por completo el cerro, porque había complicidad.
Ahora el Día del Trabajo lo planteé: la Secretaría del Trabajo, eran los potentados los que imponían a los servidores públicos, eran sus empleados. Entonces, todo eso ya se terminó, entonces, estamos viendo este tema.
Pero, además, hay otra cosa que debe de saberse: como fue tanto lo que otorgaron de concesiones, 120 millones de hectáreas, que no acabarían de explotarlas en siglos, en milenios, porque estamos hablando del 60 por ciento del territorio nacional, fue lo que concesionaron los gobiernos neoliberales, pues ya nosotros lo que dijimos fue: No se entrega ninguna nueva concesión, y no hemos entregado ninguna nueva concesión.
Porque no se usó el subsuelo concesionado para la explotación minera, se usaron las concesiones para especular. Es un poco lo que sucedió con los bloques que se entregaron para la explotación petrolera cuando se privatizaron zonas para la explotación del petróleo en suelo y en aguas someras. Primero engañaron de que era para aguas profundas, que allá teníamos un tesoro, los medios, había campañas —esto siempre lo digo para los jóvenes— y no, lo que querían era el filete, o sea, sabían muy bien. Los funcionarios de Pemex se fueron a trabajar con las empresas a las que les dieron las concesiones, porque los funcionarios de Pemex ya sabían dónde estaba el petróleo, las exploraciones que se habían hecho y ahí fue donde les entregaron.
Bueno, aún a sabiendas de que hay petróleo, hay campos como el Zama, por ejemplo, en aguas someras, en las costas de Tabasco, que tiene capacidad para 150 mil barriles diarios; pues no han invertido y, de los 110 contratos, están en producción tres.
¡Y cómo hicieron escándalo con la reforma energética, de que iba a llegar a raudales la inversión extranjera!
¿Saben qué hicieron?
También especulación, vendieron, los que tenían influencia recibieron los mejores bloques y ellos vendieron. Y ahí sí no hay ideología, pleito, porque empresas estadounidenses le vendieron a empresas rusas.
Está como en el caso del litio, que una empresa inglesa le vendió su parte en Sonora a una empresa china. Ahí no hay patria.
Lo mejor es nuestra política de ser independientes. Y no olvidar nada más la historia, es que todos los imperios son abusivos, ventajosos; México nunca ha sido imperio en el México independiente.
 No, pues estamos pendientes que esto no suceda, y cuando se descubren estas maniobras se impide, se actúa, es una lucha permanente.
Ayer decía algo el periodista peruano en lo que tiene algo de razón: las dictaduras, sean abiertas o simuladas, que tardan mucho en el poder causan mucho daño porque hacen labor de manipulación y pueden impactar, afectar, dañar, a una o dos generaciones.
Es un poco lo de la política porfirista, que hablábamos ayer cuánto daño causó. Bueno, en sentido estricto el régimen posrevolucionario siguió siendo políticamente igual que el del porfiriato. Entonces, también la política neoliberal causó mucho daño, porque fueron 36 años, imagínense, pues todo esto que estamos padeciendo.
Y el dar marcha atrás a todo eso cuesta y lleva tiempo.
Y él decía: ‘Seis años no es suficiente, se requiere más tiempo’. Sí, pero eso también es tramposo, se puede convertir en algo indebido porque en aras de que hace falta tiempo se quedan en el poder y ya no quieren dejar el poder, aunque hayan surgido de un movimiento democrático.
Por eso es importante la no reelección y, ni modo, es un periodo de tiempo que, si se aprovecha bien, se avanza. Y, sobre todo, avanzar en el cambio de mentalidad, porque las ideas no mueren, todo lo que la gente va internalizando en ideas es una toma de consciencia, entonces es una voluntad ya colectiva, dispuesta a hacer valer sus derechos, y eso cuesta trabajo, les costaría mucho trabajo a los conservadores darles para atrás, darle para atrás a eso. Es lo que decía Juárez: ‘Vamos, vamos, vamos, avancemos, avancemos, avancemos, porque, si nos vencen, que les cueste trabajo dar marcha atrás a todo lo que hemos logrado’.
Entonces, en el caso de la corrupción ya avanzamos, pero es una labor de mucho tiempo, porque nunca en la historia de México, nunca, habíamos padecido de tanta corrupción como en el periodo neoliberal, es el periodo de más saqueo en toda la historia de México.
El porfiriato, no, estamos hablando de las concesiones mineras, estamos hablando que entregaron 120 millones de hectáreas. ¿Saben cuántas hectáreas entregó Porfirio Díaz con las compañías deslindadoras? Treinta millones, pero acá fueron 120 millones de hectáreas.
Porfirio Díaz construyó 22 mil kilómetros de vías férreas, en el periodo neoliberal esos 22 kilómetros, más lo que se hizo después de la Revolución. Todo se entregó, todo se privatizó, acabaron con los trenes de pasajeros, que es la historia de México.
En el caso de la extracción de minerales, lo que sacaron en el periodo neoliberal de oro y plata es como mil veces más de lo que se llevaron los españoles en tres siglos. Entonces, sí caló hondo.
Y por eso no entienden lo que está pasando, de que no se puede permitir la corrupción. Entonces, hay que seguir.
Aquí está Rosa Icela. Aparte de sus labores, me está ayudando, porque me ayudó a enderezar el entuerto de los reclusorios privatizados; gracias a ella nos ahorramos 10 mil millones de pesos, porque ella les puede platicar de cómo estaban los contratos, cinco mil pesos por recluso diario había que pagar, era como un hotel de lujo; ah, sin que estuviesen ocupados.
 Así es.
Ah, bueno, pero, además, al término del contrato los reclusorios les quedaban a las empresas, no al gobierno, no a lo público.
¿Quiénes eran?
Bueno, hagan ya ustedes la investigación.
 Bueno, ya.
Ahora me está ayudando, igual, en el Issste. No, no, no, lo que dices, privatizaron todo, las muestras de sangre, análisis. A ver, platícales y qué estamos haciendo.
 Es lo que tú planteas, y aplica para el Seguro Social y aplica en general, y estamos muy pendientes para atender esto.
Miren, aprovechando, porque es tanta la información y ya se está haciendo tarde: la maestra Elba Esther —pero también, por favor, chequen que sea cierto, porque a lo mejor no es cierto— me contestó, porque hace como unos días hablamos de este tema de la corrupción en el Issste.
 Cuando Felipe Calderón, exactamente. A ver si está.
Y ella se deslinda de Yunes, porque yo dije que la maestra —como dicen los abogados, que diga si es cierto, como lo es— ella ayudó en el fraude electoral del 2006 para imponer a Felipe Calderón, es de dominio público, bueno, hay muchísimas pruebas, ella misma lo ha dicho. Y además no es con ánimo de faltarle al respeto, ya ella ha padecido bastante, bueno, pero sí es importante aclarar.
Entonces, cuando imponen a Calderón, en pago le dan a la maestra, Calderón le entrega en pago el Issste. Y ella llevaba muy buena relación con Yunes Linares. Y va Yunes al Issste, y su yerno de la maestra va de subsecretario de Educación Básica, a la SEP; o sea, los compensan, porque ella ayudó en el fraude electoral.
Luego, se peleó Yunes con la maestra o la maestra con Yunes, se pelearon, y a partir de ahí, sí, es lo que ella sostiene; pero la entrada de Yunes tuvo que ver con un pago por el servicio que prestó la maestra en el fraude del 2006.
Ella, por ejemplo, le habló a los gobernadores del norte. Está grabada su llamada con el que era gobernador de Tamaulipas, que por cierto está en la cárcel, diciéndole ella ya el día de la elección, el domingo al medio día: ‘Es hora de actuar a favor de Calderón, véndanle el favor a Calderón’.
Lo que no sabía la maestra entonces es que Fox había enviado a Tamaulipas con el mismo propósito a Cerisola, secretario de Comunicaciones, y hay otra llamada de Cerisola al gobernador de Tamaulipas al día siguiente diciéndole: ‘Muchas gracias, te sobregirastes’, y ja ja ja. O sea, fraude por todos lados.
Bueno, eso es para los jóvenes.
Y ahora… Ah, no sé si esté el texto. Ella dice que…
 Ah, lo bajó. Ah, bueno.
Es que lo que ella dice es que, pues no es cierto que ella apoyara a Yunes, que ella denunció a Yunes, denunció a Yunes con Calderón por corrupción, y que Calderón le dijo que no se metiera y entonces que ella le contestó que iban a tomar todas las oficinas del Issste, los maestros. Y creo que Calderón le dijo: ‘Pues te voy a mandar al Ejército’.
¿Ya está?
 ¿Cuál carta?
 Ah, pero es eso, básicamente.
Entonces, ‘te voy a mandar al Ejército’, es lo que dice la maestra ayer, antier. Pero que no tiene nada qué ver con Yunes.
Pues es ya aclarado. Todo esto es muy importante, y ojalá y ella contribuya, ¿no?, informando cómo fue realmente su participación en el fraude en el 2006. O sea, porque sí se sabe, pero sería muy bueno para que no se repita esas cosas y que podamos establecer en México una auténtica democracia.
Dos cosas ya para concluir:
Una, ya se aprobó la Ley Minera, sí, yo pensaba que todavía estaba el debate, pero sí hubo el debate y sí hubo un acuerdo entre las partes. Y sí es importante aclarar que se trata de una ley para aplicarse en el futuro cuando se entreguen concesiones, si es que van a entregar concesiones; en el caso de nosotros no vamos a entregar concesiones.
Y ya termino también pues recordando que hoy cumple 85 años de haber nacido el maestro Carlos Monsiváis, entonces lo recordamos con mucho cariño. Es uno de los mejores intelectuales que ha habido en la historia de nuestro país, desprendido completamente de lo material, ese no tenía como propósito hacer dinero.
Vivía en la calle de San Simón, en la Portales, ahí vivió siempre, en una casa modesta, llena —a ver, pon los gatos— y de papeles y de libros. Así.
¿No tienes más? Miren los papeles y los gatos, más papeles, más, miren. Genial, mucho, mucho, mucho muy inteligente, y además siempre vinculado a los movimientos sociales, siempre. Y le causaba mucha satisfacción el decir que casi todos los discursos que se pronunciaron y desplegados por la oposición durante años los hizo él, los discursos de los dirigentes, a mí me hizo uno.
 El del Éxodo por la Democracia. Lo compuse.
Pero es muy buena la anécdota, porque caminamos de Tabasco al Zócalo 50 días porque no nos querían respetar nuestro triunfo en Cárdenas, Tabasco, la primera vez que ganábamos y querían imponer el fraude, y para evadir el acoso en nuestra lucha de la no violencia, de la resistencia civil pacífica, decidimos caminar y le llamamos Éxodo por la Democracia, desde Tabasco hasta la Ciudad de México, y es algo extraordinario, único. En el 91, 1991, querían… Era Gutiérrez Barrios, imagínense, el secretario de Gobernación; Salinas, presidente.
De ese discurso, sí, que la modernidad se debe de forjar desde abajo y entre todos, este es de él y está en mi discurso de ese día.
Pero ese día dormimos, creo que en Neza, ya para entrar un sábado caminando al Zócalo. Y fui a verlo y le dije: Oye, ayúdame, no tengo tiempo, escríbeme algo para el discurso de mañana en el Zócalo. Estábamos platicando y él estaba escribiendo, y seguíamos platicando y a los, no sé, cinco, 10 minutos, dice: ‘Ahí está’, platicando y escuchando música, y ‘ahí está el manuscrito’.
Bueno, pero hay otra cosa con él. Bueno, tengo tantas, que es extraordinario. Cuando el desafuero, el discurso del desafuero, lo mismo, me lleva el discurso. Le digo: No, ya lo tengo, este sí ya lo hice. Me había retirado creo uno o dos días Palenque y ahí lo escribí.
Y entonces se medioenojó, porque pues llevaba de 10-10, de 100-100, de mil, mil.
Y le digo: No este no, este va a ser así, ya lo tengo. ‘No, pero que esto, que lo otro, que no, que…’ alegando. Y no.
Y otra cosa de las pocas diferencias que tuvimos es que, cuando el plantón aquí en el Zócalo, a él otros amigos muy acomodaticios y conservadores que ahí andan todavía, igual, que eran sus amigos y los estimaba mucho, lo convencieron de que estaba mal lo que hacíamos con lo del plantón y escribió o dio una declaración en contra.
Entonces, yo no le contesté, le contestó un cineasta, Sergio, el que está haciendo la película de la expropiación petrolera.
 Olhovich. Le contestó en La Jornada, ahí está muy fuerte, le contestó.
Entonces, quedó eso ahí, pasó el tiempo y me ofreció disculpas. Ese era Carlos, extraordinario.
Y él… una frase, otra, de él, que se la plagié, se la fusilé, ya lo he dicho, ¿no?, sí lo he citado, pero él sostenía que ‘la única doctrina de la derecha es la hipocresía. Ese es él.
 No, feliz, estaría muy contento.
Muchos que ya se nos adelantaron fueron protagonistas principales de este cambio, muchos, muchos., El día 1º de mayo me encontré a un dirigente de la cooperativa Pascual, imagínense de cuánto lucharon los cooperativistas de la Pascual, y me dice: ‘¿Me deja darle un abrazo, por mi padre, que ya no está, y que estaba con usted, que estuvieron juntos?’ Sí. O sea, mucha gente, es una lucha de mucha gente.
A mí me ha tocado jugar un papel, yo no he sido el único, somos millones de mujeres, de hombres, pues, que han luchado siempre por la transformación de México. Por eso también me puedo ir tranquilo, porque hay relevo generacional, muchísima gente; además, me da mucho gusto lo de los jóvenes, cada vez más jóvenes.
Eso que estamos en el sexto lugar, vamos aquí a tirar aceite, a presumir en… No sé cómo le llaman.
 Streamer.
 Transmisiones en vivo. Sexto lugar en el mundo en hispanoamericanos o hispanos, y eso es para puro joven, ¿qué hacemos nosotros ahí?, eso. ¿Por qué? Porque hay mucho joven en el movimiento.
Me da muchísimo gusto porque durante el periodo neoliberal los jóvenes no querían saber nada de política, nada, nada, nada, y fueron muy afectados, fue una generación damnificada por el neoliberalismo, y ahora estoy viendo un resurgimiento, los jóvenes ya más interesados en participar.
 Sí, es la continuidad en la transformación. O sea, esto va hacia adelante, ya es muy difícil que se detenga. Lo que hay que cuidar es mantener principios, mantener ideales, hacer a un lado la politiquería, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, el no permitir la corrupción, el seguir defendiendo ideales, causas justas, seguir pensando en el bienestar del pueblo, seguir pensando en el interés general, en la nación, no sólo en el estado; en la nación.
 Sí, todos, todos, todos.
Y nunca más clasismo, nunca más el racismo, nunca más la discriminación. Además, no tiene fundamento, no hay razas.
Es mentira que vinieron de Europa a civilizarnos, es mentira; ya nosotros aquí habíamos presenciado, ya habían existido grandes culturas, grandes civilizaciones. Entonces, son todas esas cosas que tienen que ir cambiando.
Y no permitir que se humille a nadie, que se continúe con la revolución de las conciencias, que eso es lo más importante. Cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, y eso es lo que hay que procurar, que siga habiendo una transformación.
Ahora sí, vámonos al desayuno.
Ah, vamos a Puebla, a Puebla, entonces mañana la reunión de seguridad, la conferencia y, desde luego, la conmemoración del 5 de Mayo en Puebla, el desfile, en Puebla.
 No, porque vamos a estar sábado y domingo. Va a ser aquí el viernes la mañanera y luego nos vamos hacia Monterrey, vamos a ver las refinerías, vamos a Tula, Salamanca, Cadereyta y, luego vamos ya a la frontera: Matamoros, Reynosa y Nuevo Laredo.
 En estos días ya. Hoy ya publiqué, digo, ya firmé para que se publiquen algunas y van a estarse ya publicando todas.
 Sí, la verdad que no tengo… Supe, tú me lo planteaste ayer y pregunté, y sí está la información, pero no he tenido tiempo de verlo bien.
 Ah, muy lamentable, mucho muy lamentable esto, esta descomposición que se está dando en Guanajuato con la violencia, y es muy triste que a una madre que está buscando a su hijo se le asesine, o sea, duele muchísimo eso.
Estamos trabajando, trabajando. Es la herencia que dejaron estos gobernantes corruptos e irresponsables, toda esa política que fue totalmente inhumana, el querer resolver un problema social con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, sin atender las causas, dándole a la espalda al pueblo, dándole la espalda a los jóvenes, permitiendo la desintegración de las familias, las pérdidas de valores, la pérdida de valores, de costumbres, de tradiciones, todo esto que afloró ahí en Guanajuato, y también en otras partes, pero lo más latente es esta descomposición en Guanajuato.
Por eso hay que revisar ahí cómo están actuando las autoridades. No es posible que, con tanta violencia, con tantos homicidios, siga el mismo fiscal. ¿Por qué?
Ellos son muy partidarios supuestamente a la iniciativa privada, al sector privado. Bueno, en una empresa, si un gerente no da resultados, a los seis meses.
¿Cuánto tiempo, Carlos, tú le das la oportunidad a un mal directivo en una de tus empresas? ¿Cuánto tiempo lo aguantas?
 ¿Cómo?
 Máximo. Cómo no te vas a dar cuenta. Y este lleva… ¿Cuánto?
 Doce. ¿Qué hay ahí? Ahí se los dejo de tarea.
 Hay un detenido, un detenido, eso es lo que nos informaron.
 No sabemos, o sea, puede ser que mañana tengamos información o cuando tengamos más elementos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues nos da mucho gusto estar aquí en Puebla en este día memorable, 5 de mayo. Vamos a participar en la celebración de la batalla del 5 de mayo de 1862, la batalla en la que el Ejército Mexicano, con la participación del pueblo, de campesinos, de indígenas, de este estado de Puebla derrotaron al ejército francés, que en ese entonces era el ejército más poderoso del mundo.
Y pensaban que iba a ser fácil, así lo expresó el enviado militar de Napoleón III, que no les iba a costar prácticamente nada tomar Puebla e invadir México, y aquí el general Zaragoza y los que participaron en esa batalla triunfaron.
Y esto ayudó mucho porque fue el primer encuentro militar de importancia, fue un triunfo que fortaleció el ánimo nacionalista y además permitió al presidente Juárez preparar la resistencia, porque luego de esa derrota Napoleón III envió más refuerzos militares, llegaron 28 mil soldados franceses.
Pero con el triunfo en Puebla, decía yo, el presidente Juárez contó con tiempo, 12 meses para preparar la resistencia e iniciar su peregrinar hacia el norte en defensa de la República.
Entonces, es un día muy, muy especial para los poblanos, para los mexicanos, este día 5 de mayo.
Y vamos también a informar sobre la situación de seguridad en Puebla, todo esto con la participación del ciudadano gobernador de Puebla, Sergio Salomón Céspedes, que ha estado trabajando con nosotros de manera coordinada. Sergio Salomón es un buen servidor público, un buen gobernador, y estamos trabajando juntos para beneficio del pueblo de este estado tan importante de nuestra República.
El programa va a consistir en palabras precisamente y en un informe del gobernador de Puebla.
Luego, el general secretario, el general Sandoval, va a informar sobre la situación de seguridad.
Y vamos también el día de hoy a informar sobre la política migratoria. El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, va a informar sobre lo que se ha avanzado en política migratoria, el trato que se está llevando a cabo, trato humanitario para los migrantes, con opciones, con alternativas, que nunca se habían logrado.
Nunca el gobierno de Estados Unidos había permitido que, mediante gestiones, trámites legales, cualquier persona cumpliendo ciertos requisitos pudiese ingresar a Estados Unidos. Antes sólo había la ilegalidad y el riesgo y el sufrimiento para el migrante; ahora ya hay canales, ya hay un procedimiento para poder llegar a Estados Unidos, si así se desea.
Y eso es lo que va a explicar ahora Marcelo Ebrard porque queremos que se conozca que existe ese mecanismo legal. Esto no lo informan los traficantes de personas, los ‘polleros’, y engañan porque cobran a quienes buscan llegar a Estados Unidos. Entonces, todos estos mecanismos que existen, que implican la posibilidad de ir a Estados Unidos a trabajar sin correr el riesgo, sin el sufrimiento, sin ser víctimas de abusos, pues estos mecanismos, repito, se desconocen y lo que queremos es difundirlos, dar a conocerlos, no sólo en México. Como esta conferencia mañanera se escucha, se ve en otros países, en Centroamérica, en países del Caribe, hasta en Sudamérica, pues que se conozca que existen estos procedimientos. Vamos a estar informando, informando, informando para que no se haga toda esta travesía, este viacrucis con tantos riesgos para las personas que desean llegar a Estados Unidos.
Entonces, eso es lo que vamos a tratar el día de hoy.
Y, Sergio, adelante.
 Vamos a dividir Puebla y el resto del país. Adelante y luego una compañera de Puebla, compañero. Tú puedes ser.
 Bueno, yo creo que lo mejor es informar sobre lo que se está haciendo, que se conozca cómo estamos trabajando con el gobierno de Estados Unidos para atender tanto el tema migratorio como lo del tráfico de drogas y en especial lo del fentanilo.
Vamos a estar constantemente informando, ayer se hizo para demostrar que habían mentido en un reportaje. Porque siempre ‘charolean’ que se tratan de medios muy prestigiados, muy famosos del extranjero, de Inglaterra, de Francia, de Estados Unidos, y como si no mintieran, como si fuesen medios objetivos, profesionales, que no estuviesen también sometidos a los intereses creados, ya sea de esos países o de poderes trasnacionales, hegemónicos.
Entonces, vamos a estar aclarando constantemente para informar a los mexicanos y a estadounidenses, porque cada vez se sabe más sobre nuestro país y son muchos, podríamos hablar de millones los que en el extranjero ven estas mañaneras y están pendientes, sobre todo nuestros paisanos en Estados Unidos. Entonces, vamos a seguir así informando.
¿Qué es lo que se está haciendo en coordinación con el gobierno de Estados Unidos en el tema migratorio?
Son dos cosas fundamentalmente:
Primero, que se invierta más en países pobres, donde la gente no tiene opción, no tiene alternativas y se ve obligada a emigrar. Eso lo estamos sosteniendo desde hace años, el que se invierta en Centroamérica, en países del Caribe, en países de América Latina. Nos ha costado mucho el que el gobierno de Estados Unidos lleve a cabo estas acciones.
 Como hemos estado cuestionando que se habían comprometido, el gobierno anterior del presidente Donald Trump, a cuatro mil millones de dólares y no se invirtió esa cantidad. Y con el presidente Biden una cantidad similar, pero ayer recibí el reporte de que tienen una inversión, como hemos estado planteándolo, de 400 millones de dólares en Centroamérica.
Nosotros estamos invirtiendo en Centroamérica y en el Caribe en programas para el bienestar de la gente: se está aplicando el programa Sembrando Vida, se está aplicando el programa Jóvenes Construyendo el futuro y estamos invirtiendo alrededor de 150 millones de dólares en apoyo a nuestros hermanos centroamericanos y del Caribe. Porque no podemos predicar, hablar sin poner el ejemplo, por eso se está avanzando.
Yo quiero dejar de manifiesto que el presidente Biden está totalmente de acuerdo con nosotros en esta política. El lunes va a estar nuestra representante para la cooperación internacional, Laura Carrillo, va a estar en Guatemala con el embajador de Estados Unidos en México, y de ahí van a visitar Washington. Tienen reuniones con ese propósito, que haya recursos suficientes.
Está demostrado que donde aplicamos los programas de Bienestar se atempera, se reduce la migración. Porque la gente no va a Estados Unidos por gusto, va por necesidad. Entonces, eso lo estamos atendiendo.
Y estamos convenciendo, y ya hemos avanzado mucho, porque hay una buena disposición y son muy sensibles los asesores que apoyan al presidente Biden. Él tiene mucha voluntad de trabajar este tema y sus asesores también han estado ayudando.
Porque les decimos: hay cuatro maneras de ayudar, y ellos han estado optando por tres y nosotros insistimos en la cuarta, siempre cuatro, siempre la cuarta:
La primera es que ellos dicen: ‘Tenemos desconfianza de los gobiernos, porque podemos enviar los recursos y no llegan’. Nosotros decimos: Hay que confiar en los gobiernos, no todos los gobiernos son corruptos en los países de Centroamérica, del Caribe, pero hay esa desconfianza.
Segundo, que es lo que más hacen o en lo que más confían, les dan dinero a las organizaciones no gubernamentales, de la llamada sociedad civil. Nosotros les decimos: Eso no llega a los beneficiarios, porque hay muchísimas organizaciones no gubernamentales, entre comillas, o de la sociedad civil que ya tienen esa actividad como un modo de vida para asesores, profesionales, burócratas; entonces, les dan a estas asociaciones el dinero y lo que hacen es que distribuyen ese recurso pagando sueldos a expertos, rentando oficinas, comprando vehículos último modelo y ahí se quedó en el aparato burocrático el dinero y no le llega a la gente. Pero ellos traen mucho eso.
Bueno, es un asunto mundial, así también operan —esto desde el periodo neoliberal se empezó a extender— así también se opera en la ONU, donde supuestamente lo más eficaz y lo más confiable son las organizaciones no gubernamentales, y hay cientos, miles, que se crearon, que sustituyen las funciones de los gobiernos, que se constituyen de manera legal, legítima mediante procesos democráticos, entonces son como gobiernos paralelos.
Claro, hay organizaciones de ese tipo que tienen un doble propósito: en apariencia es para ayudar a la gente, para lo ecológico, para derechos humanos; pero también tienen otra función, que es la de informar a quienes les dan los dineros, hacen labor no de inteligencia; de espionaje.
Entonces, eso nosotros decimos: No funciona, ya lo hemos observado en Centroamérica. Hemos visto, por ejemplo, van a ciudades de Centroamérica y se hospedan en los hoteles, los integrantes de estas asociaciones, de más lujo, y carros último modelo y prepotencia, y están rodeados de atenciones y de privilegios. Entonces, eso es lo segundo.
Lo tercero, dicen: ‘Vamos a promover inversión, que empresas estadounidenses o empresas canadienses inviertan en Centroamérica, inviertan en el Caribe, y así se van a generar empleos, y de esa forma pues ya la gente no va a emigrar’. Pues sí, nada más que eso lleva tiempo y nosotros les decimos: Ya para cuando esas empresas empiecen a contratar mano de obra, a generar empleos, pues ya vamos a estar muertos, como decía Keynes.
Entonces eso, claro que es lo ideal. Si hay inversión y se establecen empresas, pues hay trabajo y ya no hay necesidad de salir de las comunidades, de los pueblos, de los países, a buscar trabajo a Estados Unidos, entonces les decimos: Sí, está bien, pero eso lleva mucho tiempo.
Entonces, el planteamiento cuatro es: A ver, ya tenemos un modelo que se aplica en Centroamérica, un ensayo en donde de manera directa se le apoya a los productores para que siembren, para que cultiven su tierra y de esa manera no se vean obligados a emigrar; o se les apoya a los jóvenes en capacitación, un año se les da, como sucede en México, se les contrata como aprendices y se les paga un salario mientras se están formando en empresas, en comercios, en el campo y de esa forma ellos tienen opciones, tienen alternativas.
Bueno, en eso vamos avanzando porque, repito, hay muy buena disposición y hay sensibilidad con el gobierno del presidente Biden, y yo espero que esos 400 millones se puedan convertir en cuatro mil. Y ya tenemos evaluaciones, de que funciona, y eso atempera, disminuye el flujo migratorio, vamos a seguir en eso.
Lo segundo, que es muy importante, es lo que aquí Marcelo expuso: por primera vez en mucho tiempo el gobierno de Estados Unidos, y en especial el gobierno del presidente Biden, abre esta posibilidad que él quiera trabajar en Estados Unidos pueda hacer un trámite legal y no arriesgarse confiando en un traficante de personas, en un ‘pollero’, en un ‘coyote’, que por cinco mil dólares, siete mil dólares se compromete a dejarlos en la frontera del lado estadounidense. Pues eso es incierto, y sobre todo muy riesgoso, y antes pues a lo mejor era la única posibilidad que existía para llegar a Estados Unidos, al llamado ‘sueño americano’.
Hace unos días me contaron que en San Francisco un paisano que tiene su taquería estaba platicando con otro paisano y le dice: ‘Oye, vámonos ya de regreso a México. Qué sueño americano ni que nada, ahora es el sueño mexicano, ahora es el sueño mexicano —ya ven cómo me dicen, que no lo voy a repetir aquí— ya están dando pensiones para los adultos mayores y hay trabajo, ¡vámonos!’, en una plática así.
Entonces, nosotros agradecemos mucho al presidente Biden, que haya abierto estos caminos legales.
¿Qué les digo a nuestros hermanos centroamericanos, del Caribe, de otros países de América del Sur, de Latinoamérica?
Que vayan a las embajadas de Estados Unidos, porque hablamos con los responsables de estos programas en la Casa Blanca, habló el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, para que en las embajadas en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, en Colombia, en todos los países donde hay una representación de Estados Unidos, sea una embajada, sea un consulado, ahí los diplomáticos estadounidenses de esas embajadas, de esos consulados, den toda la información. Porque existe esta aplicación a la que hizo mención también Marcelo, pero pueden ir a estos centros, a estas embajadas, y ahí van a tener información.
Además, ya se acordó de que en Guatemala va a haber un centro especial con este propósito, y otro en Colombia. ¿Así es?
 Guatemala y Colombia, con el mismo propósito.
Y decirles que, buen, nosotros los vamos a cuidar, si ya están en territorio mexicano, porque son nuestros hermanos, los comprendemos, porque necesitan vivir y el principal de los derechos humanos es el derecho a la vida, pero también informarles de que estos trámites legales no proceden si los hacen en México; es decir, si ya decidieron llegar a Estados Unidos por México ya no procede el trámite para poder llegar de manera legal. Eso también aclararlo.
Y decirles que nosotros vamos a cuidarlos, pero sí hay riesgos, muchos riesgos, no sólo esto que nos dolió tanto de Ciudad Juárez, muchos riesgos en la transportación que estamos cuidando, porque en tráileres, en cajas de tráileres trasladan a 300, 400, sin ventilación.
Y, lo otro, también, secuestros de la delincuencia organizada, que estamos ahí atendiendo. Ahora tenemos otra vez problemas en Matehuala, en San Luis Potosí, y que son secuestros a migrantes.
Entonces, si existe esta opción, esta posibilidad, hay que utilizarla. Y nosotros vamos a estar pendientes para que no se burocratice el mecanismo, que no se haga la solicitud y se lleven muchísimo tiempo para autorizar que puedan estar en Estados Unidos; nosotros vamos a estar pendiente de que se agilicen los trámites, que nos ayuden de esa manera, pues internalizando toda esta información, y también socializándola, difundiéndola con paisanos, que se conozca que existen estos mecanismos, y vamos a estar pendientes.
Eso es por lo que tiene que ver con la cuestión migratoria.
Lo segundo, que es interesante, es lo del fentanilo, como lo de ayer. Les informo, estuvieron legisladores de Estados Unidos con nosotros en un plan de cooperación, serios, responsables, no politiqueros, no de esos que andan sólo buscando votos a como sea, mintiendo y manipulando.
Bueno, vinieron de los dos partidos, del Partido Republicano y del Partido Demócrata, nos reunimos, y me pidieron que interviniéramos con el gobierno de China para que se controlara lo de la llegada de fentanilo de Asia, suponiendo de que el fentanilo se enviaba de Asia y en especial de China.
Entonces, le escribí una carta al presidente de China, que siempre ha tenido con nosotros un trato respetuoso. Me acuerdo, y no nos vamos a olvidar, del apoyo que recibimos del gobierno de China cuando la pandemia, que no teníamos equipos y ellos nos mandaron equipos de protección a médicos, enfermeras; nos mandaron ventiladores, vacunas. Vamos a vivir agradecidos, vamos a estar siempre agradecidos con ellos.
Bueno, como hay esa relación de amistad, México tiene relaciones de amistad con todos los gobiernos, con todos los pueblos del mundo, bueno, le envié una carta para que nos ayudaran informándonos de cargamentos de fentanilo que salen de puertos de China hacia México y explicándole que es una situación humanitaria. Independientemente de las diferencias que puedan tener entre el gobierno de China y el gobierno de Estados Unidos o cualquier gobierno, pues se trata de la vida de muchas personas; por fentanilo pierden la vida cada año 100 mil personas en Estados Unidos, y la mayoría jóvenes. Entonces, todos tenemos que ayudar, es una cuestión humanitaria.
Entonces, contestaron que ellos no importaban o, mejor dicho, que no exportaban fentanilo, que no tenían registros, y que, si nosotros podíamos ayudarles —también en muy buenos términos— a probar que llegaba fentanilo de China.
Ya tenemos las pruebas. Un cargamento llegó de un puerto de China, en un contenedor al puerto de Lázaro Cárdenas, Michoacán. Entonces, se hizo todo el análisis ya de laboratorio, y muy respetuosamente vamos a enviar esta información, con la misma solicitud de que nos ayuden a informarnos cuando salgan estos químicos y, si es posible, que ellos impidan que estos químicos salgan de sus puertos, que sólo se permita que salgan pues sustancias o fentanilo utilizado para fines médicos, que no es el caso que se detectó.
 De una vez vamos a dar a conocer lo general, ya lo específico más adelante. ¿De acuerdo? Entonces, en lo general le voy a pedir al almirante Ojeda que nos informe.
 Dijimos general, ¿no? Bueno, ya después, porque si no…
Y vamos a enviar una carta al presidente de China con esta información, de manera muy respetuosa, mucho, mucho muy respetuosa, reiterando la solicitud que nos ayuden con la información, porque esto nos permitiría tener más control y evitar que los politiqueros de los partidos que buscan en Estados Unidos ser candidatos y diputados o senadores o tener cargos, ¿no?, no tengan elementos, que se vayan a otro lado, pero que no estén utilizando este asunto.
Y además que no engañen, que no engañen, porque son muy mentirosos, tanto algunos políticos de algunos Estados Unidos como los medios de información en Estados Unidos, mentirosos, porque han hecho creer a mucha gente, a millones de estadounidenses que los migrantes llevan fentanilo a Estados Unidos, que los migrantes llevan la droga a Estados Unidos, cuando el migrante va a buscarse la vida, va a trabajar.
¿Qué, no Estados Unidos se fundó con migrantes? ¿Quiénes en Estados Unidos no son migrantes? ¿Y qué, cuando llegaron llevaban droga? ¿No iban a trabajar? ¿No iban a contribuir a que se convirtiera Estados Unidos en una gran nación?
Pero como hay tanta manipulación, una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, si no se enfrenta, si no se combate esa mentira. Pero lo que estamos viendo en las encuestas es que muchos, millones, piensan que los migrantes son los que llevan la droga a Estados Unidos. Entonces, vamos a estar aquí informando sobre este tema.
Y, repito, hay muy buena relación con el gobierno del presidente Biden.
 Pues cuando tengamos todos los elementos. La carta y un anexo con el expediente, con las pruebas.
 No, no, no, al presidente de China.
 A ver, dígalo usted.
 Sí, nada más que también adelantamos: el contenedor no se abrió en Corea; o sea, pasó el barco, pero el contenedor no se abrió; o sea, desde que salió el contenedor de China venía ya con este producto.
 Lo está haciendo.
Bueno, quedamos en el compañero. Ah, compañera. Tú, tú, sí. Es que también él es de Puebla.
 Estás muy informado. Sí, me lo planteó el gobernador. A lo mejor tú puedes responder.
Nosotros estamos ayudando al gobernador, porque ayudar al gobernador de Puebla pues es ayudar al pueblo, a los poblanos; entonces, di instrucciones que lo atendiera sobre este tema, y ahora les va a informar cómo vamos.
 ¿Cuánto te han devuelto?
 No. Sí tengo como seis millones de favoritos, esa es la población de Puebla aproximadamente. ¿Cuánto es la población?
 Sí, todos son mis favoritos, seis millones.
 No, no me meto en eso, no. Le tengo mucha confianza a la gente, a los poblanos. El pueblo es sabio.
No les gusta a los conservadores cuando lo digo. Un intelectual de los conservadores dijo que no era cierto que el pueblo fuese sabio, que el pueblo era de lo peor. No exagero, ¿eh? Y es de esos afamados intelectuales. Yo no comparto ese punto de vista, yo le tengo mucha confianza al pueblo. Además, ¿cómo no le voy a tener confianza al pueblo, si el pueblo es el que me ha sacado adelante siempre? El pueblo es el que me ha sacado a flote, porque el pueblo es mucha piensa.
Entonces, le tengo confianza a la gente y en procesos de elección pues es el pueblo el que va a decidir, en todos los casos. Ya no hay ‘dedazo’, no hay ‘tapado,’ no se permite utilizar el presupuesto público, que es dinero del pueblo, para apoyar a ningún candidato, a ningún partido, todo lo que existía, desde cuando menos la época de Porfirio Díaz, porque ahí nació el ‘tapado’, él creó lo del ‘tapado’.
Cuando no podía reelegirse la primera vez que llega a la Presidencia, porque había llegado con la bandera de la no reelección, entonces en el primer periodo pues ni modo que modificara la Constitución y se reeligiera, entonces ¿qué hizo?, impulsó a su compadre, a Manuel González.
Que, por cierto, estuvo aquí luchando y aquí perdió el brazo, no en la batalla de Puebla, sino un año después, cuando el sitio de Puebla. Que, si no me equivoco, fueron 62 días de resistencia y estuvo Porfirio Díaz y estuvo Manuel González, y ahí perdió el brazo, por eso le decían ‘el Manco’.
Entonces, lo impulsa, pero había otros, como 10 aspirantes y Porfirio Díaz guardó silencio, y ya cuando se iba acercando la fecha pues ya dio la línea a todos sus hombres fuertes que tenía en los estados, jefes militares, gobernadores, que debía ser el candidato Manuel González, y empezaron a llegar los telegramas, por eso es el primer tapado de San Luis Potosí: ‘Aquí todos estábamos con Manuel González’; y otro telegrama a Campeche: ‘Aquí en Campeche vemos con simpatía a Manuel González’; y otro telegrama, a lo mejor de Nuevo León o de Chihuahua: ‘Aquí todos con el Manco’.
Entonces, eso era, ahí se creó lo del ‘tapado’, que hasta hace poco, acuérdense —bueno, los de más edad, pero esto es bueno para los jóvenes— el presidente en turno era el que decidía quién lo iba a sustituir. Miguel de la Madrid, para no irnos tan atrás, decidió que iba a ser Salinas, antes López Portillo decidió que iba a ser Miguel de la Madrid, antes Echeverría decidió que iba a ser López Portillo, antes Díaz Ordaz decidió que iba a ser Echeverría, antes Ruiz Cortines, no, Adolfo López Mateos decidió que iba a ser Díaz Ordaz, antes Adolfo Ruiz Cortines decidió que iba a ser Adolfo López Mateos. Así era.
Bueno, ¿y cómo le hacían?, decía en ese entonces el finado Fidel Velázquez: ‘Nadie se mueve, el que se mueve no sale en la foto’, entonces todos callados, pura simulación, y ya cuando llegaba el momento iba don Fidel a la oficina del secretario, como lo hizo seguramente visitando al licenciado López Portillo: ‘La CTM apoya al licenciado López Portillo’, ese era ‘destape’.
Y luego la CNC ese mismo día llegaban a verlo, y luego la CNOP ese mismo día, y ya estaba.
Pero, además, fíjense cuánta democracia había que en ese tiempo, cuando destapan a López Portillo, no hubo candidato opositor formal, fue candidato único, porque también habían partidos paleros —esos no lo voy a mencionar— que se fueron creando para simular de que había democracia; pero en ese sexenio ni siquiera eso, creo que sí hubo independiente.
 Valentín Campa. Sí.
¿Cuántos votos sacó? ¿Qué porcentaje de votos obtuvo el finado López Portillo?
Pues como el 90 por ciento de los votos.
¿Y ustedes creen que votaron así, millones?
No, en las mesas rayaban las boletas. Todavía nos lo hicieron a nosotros aquí en Puebla y en otros estados cuando impusieron a Felipe Calderón, que llegaron a un acuerdo con el gobernador de entonces, Marín, los del PAN.
Porque primero —ayer hablaba yo de que el finado Monsiváis decía que ‘la única doctrina de la derecha era la hipocresía’— primero decían: ‘¡Fuera Marín! ¡Fuera Marín! ¡Fuera Marín!’ Si se acuerdan, ¿no? Y luego se pusieron de acuerdo y les ayudó Marín en el fraude, y ya no fue ‘Fuera Marín.
Entonces, aquí también tacharon boletas y rellenaron urnas y falsificaron actas cuando el fraude del 2006, cuando nos robaron la Presidencia.
Entonces, ya eso ya no, la compra del voto, el que… ¿Se acuerdan cómo repartían aquí en Puebla tinacos? no voy a decir de qué color; letrinas, no voy a decir también de qué color. Entonces, todo eso pues ya no. Y despensas pero al por mayor, materiales de construcción, pollo, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos. Decían allá en Campeche: ‘No queremos candidato ni de pollos ni de patos’. Y frijol con gorgojo. ¿Se acuerdan de todo eso?
Entonces, ya nada, nada, nada, que el pueblo decida libremente, libremente, que haya una autentica, una verdadera democracia.
La compañera, la compañera.
 Pues aclara, de una vez.
 Ahora sí te escuchamos.
 Bueno, pues tenemos que recordar siempre que participaron comunidades indígenas, campesinas, yo en mi discurso de hoy lo subrayo, lo menciono, y así tenemos que estarlo recordando. Porque sí participó el ejército regular, profesional, pero fue el pueblo, eso es un timbre de orgullo para este estado, porque participaron comunidades indígenas, campesinos en la Batalla de Puebla y siempre ha sido así.
Además, en el Ejército hay campesinos, hay obreros, por eso hablo de que el soldado es pueblo uniformado y sí hay que seguir reconociéndolos.
En Puebla históricamente, en todas las luchas se hablaba de los serranos, siempre, y dirigentes muy importantes en el movimiento de Reforma, y no se olvida eso, eso está presente en los municipios, en los pueblos de este estado, en la lucha de las comunidades, de los pueblos, eso existe.
Había hasta una rivalidad entre serranos y los del valle. Tenían un nombre, nada más que… No olvido. Los que vivían en la planicie del estado. Los serranos sí eran muy identificados, definidos, los de Zacapoaxtla, de todas las comunidades y municipios de las sierras, ¿no?
Pero, bueno, siempre vamos a estarlos recordando.
 Sí podría ser eso, sí con la Secretaría de Educación Pública, con Cultura, Memoria Histórica. Le vamos a pedir aquí a Jesús que nos ayude y que platique contigo para ver qué se puede hacer.
Y lo otro, sí estamos trabajando de manera coordinada. Sergio ya se entrevistó con Jorge Mendoza, de Banobras, para ver lo del financiamiento de estas obras de infraestructura, todo esto que él planteó. Y también nosotros vamos a ayudar, también ya se entrevistó con el subsecretario de Egresos, Juan Pablo de Botton, y se está viendo cómo ayudamos para que sus planeas se llevan a la práctica, se conviertan en realidad.
Y tenemos el compromiso de resolver el problema de salud en Puebla, el Seguro Social tiene que seguir trabajando para entregar los hospitales y que no haya falta de médicos, de especialistas, de medicinas, que estén en buen estado las instalaciones médicas. En fin, estamos trabajando de manera coordinada.
A ver. Ya nos vamos a ir, ¿eh? Si nos vemos todos los días.
 Bueno, con la información que se está dando, nosotros pensamos que no va a aumentar el flujo migratorio, porque se está abriendo una opción, una alternativa.
Apenas anunció el presidente Biden que se finalizaba o se iba a finalizar lo de la emergencia sanitaria y empezaron ‘coyotes’, que también se disfrazan de defensores de migrantes, empezaron a hablar de que se organizaban caravanas. Pero, al darse la información de lo que se está haciendo, mucha gente no va a dejarse engañar, y eso es lo que estamos llevando a cabo.
Y nuestro compromiso de siempre, dar un trato humanitario a los migrantes. Pero informarles que existen estas vías, que no tienen que salir de sus países, que pueden hacer el trámite en Guatemala, que pueden hacer el trámite en El Salvador, que pueden hacer el trámite en Honduras, que pueden hacer el trámite en Colombia, en Panamá, en Ecuador; que hay visas para Haití, para Cuba, Venezuela, falta uno.
 Nicaragua. Honduras, Guatemala, El Salvador, Haití, Cuba, Venezuela y Nicaragua.
Entonces, esto va a ayudar mucho a que no aumente el flujo migratorio a partir de la desinformación y que se corran riesgos.
 Estamos pendientes nada más, pero tenemos el mismo plan que se ha aplicado en otras ocasiones, de albergues, servicio médico, el cuidar lo del transporte.
Decirle también a la gente, a los transportistas, porque hay quienes sacan raja también rentando tráileres, que no va a ser nada más responsabilidad de los chóferes los accidentes, porque hasta ahí llega.
O los autobuses, que llegan los dueños y dicen, cuando se detienen a los autobuses: ‘Es que me robaron el autobús. Yo no sé nada, no tuve nada qué ver’. Ya ese cuento no va a funcionar, no funciona. O sea, vale más que lo sepan, porque nos están ayudando las fiscalías estatales.
 No, eso no lo manejamos, porque además, los números que se dan siempre son mayores y no sucede nunca el que se rebasen las metas, los números.
No sé si quieras tú, Marcelo, hablar sobre esto.
 Sí, estábamos esperando esa declaración y el martes, que vamos a informar sobre salud, se va a emitir un comunicado al respecto, el martes.
 No, no, ese día vamos a que los médicos expongan. Antes nos vamos a reunir, el lunes tenemos reunión a las 6:00 de la tarde con los integrantes del sector Salud y ya van a tomar una decisión y van a informar el martes sobre este asunto.
Vámonos a desayunar ya, ¿no? Tú quedas pendiente, quedas pendiente.
 ¿De la qué?
 No, eso no es cierto. Pero hay que ver de qué se trata, de cuándo se dio ese contrato, ese convenio, cuándo se concluye, cuándo termina, si es bueno o malo el servicio, todo lo que se tiene que ver en estos casos.
 A ver, Sergio, porque eso es… ¿Es de nosotros, es federal?
 Es recíproco.
Y vámonos a desayunar. Vamos al acto, vámonos.
 No, no, no, de eso no hablamos.
Me da muchísimo gusto verles. La prensa, los medios en Puebla siempre han estado a la vanguardia, me consta, porque por aquí pasé caminando cuando el Éxodo por la Democracia, 1991, o sea, que tiene, ¿qué? Veinte…
 Ah, ya, ya llovió.
Bueno, y los medios en ese entonces y siempre aquí en Puebla informan con objetividad, con profesionalismo.
 La mayoría.
 Siempre voy a estar aquí EN Puebla. Conozco, tengo la dicha enorme de conocer los 217 municipios de Puebla.
 Imagínense, Cholula, con tanta historia, con tan cultura, sí. Y así todos los pueblos, todas las regiones…
 Eso lo van a decidir ustedes.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo. Bueno, hoy vamos a informar bastante. Es buena noticia porque nos toca a nosotros más tiempo, pero mañana se reponen. De todas maneras, nos va a dar tiempo, para todo hay tiempo.
Vamos a informar sobre seguridad, como lo hacemos cada 15 días los martes.
Vamos a aprovechar también para informar, como lo hacemos, sobre los programas de Bienestar. No están opuestos los temas; al contrario, están muy relacionados lo que logramos en materia de seguridad tiene como sustento, como base, todo lo que se está haciendo para el bienestar del pueblo. Acuérdense que siempre sostenemos que la paz es fruto de la justicia, entonces no avanzaríamos, y eso es un distintivo de nuestra estrategia en materia de seguridad, no avanzaríamos si no atendemos las causas de la violencia.
Si tenemos una sociedad mejor, con bienestar, con valores, con felicidad, va a haber seguridad; si hay desatención al pueblo, a los jóvenes, va a incrementarse la inseguridad. Entonces, sí hay una relación estrecha entre los programas de Bienestar y la seguridad pública, por eso decidimos juntar este día las dos exposiciones. Entonces, vamos a comenzar con seguridad y luego los Programas de Bienestar.
 Sí.
 A ver, vamos a primera fila, también, y segunda porque… Puro caballero. Vamos atrás, también. Ustedes dos, ustedes dos.
Pero antes, miren, yo creo que es importante porque no todos saben el maltrato a animales, y este caso en especial No todos tienen la posibilidad de enterarse por las redes sociales, hay quienes no tienen esa posibilidad, pero sí ven las mañaneras o escuchan lo que se expresa en las mañaneras.
Entonces, a mí me gustaría que se pusiera la imagen. Es muy fuerte.
 Ah, entonces no, no la ponemos. Está bien. Pero sí sería importante que se haga consciencia de que estas cosas no deben de suceder, no deben de admitirse, y tiene que ver mucho con la formación que se da desde la edad temprana de la vida.
Tenemos que ir haciendo consciencia del amor al prójimo y del amor a los animales, la importancia de la fraternidad, lo que aconsejaba en la Cartilla moral Alfonso Reyes, cómo tenemos que procurar el amor en lo más cercano, decía, en el círculo más cercano a nosotros el amor a la familia; luego, en otro círculo el amor al prójimo; luego, él hablaba de otro círculo, el amor de la patria, y luego el amor a la naturaleza y esto tiene que ver con los animales desde luego.
Esa Cartilla moral la escribió Alfonso Reyes hace muchas décadas, varias décadas, y sigue vigente. Por eso es muy importante todo lo que hagamos por fortalecer valores, culturales, morales, espirituales, insistir, insistir que sólo siendo buenos podemos ser felices, que no sólo de pan vive el hombre, que hay que buscar el bienestar material, pero también el bienestar del alma.
Por eso tenemos que pensar en el humanismo, no sólo medir crecimiento económico, producto interno bruto, generación de empleo, inclusive no sólo bienestar, sino también la felicidad que se produce por estar bien con nosotros mismos, estar bien con el prójimo, estar bien con nuestra conciencia.
Entonces, es muy importante que sigamos fortaleciendo valores, y haciendo a un lado el odio, el que haya respeto entre los seres humanos y respeto a los animales y no maltrato. Entonces, nada más porque ustedes me dicen que no se debe de hacer, pero…
 No, no, no, mejor no, mejor no, pero ya que cada quien decida. Es que a veces es importante, por muy crueles que sean las imágenes, es muy importante que se den a conocer para que, sobre todo en jóvenes, y en todos los seres humanos, todas las edades, que no se acepten estas actitudes, porque debemos de cuidar a los animales, proteger a los animales.
 Están en los nuevos contenidos estas cuestiones que son fundamentales, es parte de la concientización que se tiene que ir desarrollando, porque antes no se tenía mucha consciencia sobre la protección de los animales; se tiene que seguir avanzando en esto.
 Vamos a ver cómo está la ley. Hay un artículo en el caso del Estado de México —si lo puedes leer— y sí vamos a ver, sobre este caso, si hay una ley o el artículo es lo suficientemente eficaz para el castigo o hace falta reformar la legislación, y lo están planteando que se convierta en una ley federal.
 Vamos a seguir sobre el tema.
Vámonos.
 Sí, sí, sí.
 A las 6:00 de la tarde. Adelante.
 Sí, pues yo tengo información que no es representante del gobierno, a no ser que en Relaciones le hayan dado alguna acreditación.
 Ah, usó la credencial de la mañanera. Pues no, esa no es representación de…
 No, no.
 Pues es… Sí, pero no del gobierno. O sea, porque, en efecto… A ver, ¿por qué no pones? Que te mande la imagen. Porque ya sería el colmo, ¿verdad?, que la señora nos represente, y en Ucrania, o sea, donde hay una confrontación, una guerra, en donde nosotros hemos procurado actuar con prudencia, buscando la paz.
Hicimos un planteamiento para que se busque la paz en la guerra de Rusia y Ucrania, porque pierden la vida muchas personas y es muy irracional la guerra, y no hay que estarla fomentando, alimentando con armamentos y con apoyos, ni para unos ni para otros, lo que hay buscar es conseguir la paz lo más pronto posible. Fuimos de los primeros en proponer una intermediación para la paz, se presentó en la ONU, propusimos que actuara como intermediario el secretario general de la ONU, que participara el primer ministro Modi, de la India, y que participara el papa Francisco, los tres. Y no, me comentó el embajador nuestro, el doctor Juan Ramón de la Fuente que no hubo interés.
Porque cuando presentamos esto estaban pensando, seguramente las partes, que iba a tener un desenlace pronto la confrontación, la guerra, y que iba a salir victorioso uno de los bandos, y miren lo que se ha prolongado esa guerra, más sufrimiento.
Entonces, nosotros vamos a seguir manteniendo esa postura de neutralidad y de buscar la paz, que es lo más importante.
Pero no sé si tengas ahí lo que se publicó. Por eso… Mañana es el miércoles, ¿no?, del ‘Quién es quién en las mentiras, pero aprovechamos.
 Bueno, no es correcto, pero nada más es deslindarnos, no representa al gobierno.
Porque sí, en el Reforma aparece ‘Gobierno de México’, así es, ‘Gobierno de México’, y no. Y miren la nacionalidad, no, pero…
 Sí, y miren.
Pero hay otra cosa que está peor todavía. ¿No hay una foto ahí? Pon la foto. ¡Cómo tomarse una foto con un militar en guerra, con tantos fallecidos por la guerra! Pero es la doble moral, aquí hablan que no se debe militarizar el país.
Pero así es el conservadurismo, ¿eh? No olviden que la única doctrina de los conservadores de la derecha es la hipocresía, eso decía el maestro Monsi, Carlos Monsiváis. Y es un tratado la frase, un tratado de política.
Entonces, pues ya está contestada tu pregunta.
 No, no, no. ¡Uh! Se van a rasgar las vestiduras. No, no, no. Nada más es informar, ejercer el derecho de réplica, pero no testerearlos porque, si no, se convierten en mártires, porque supuestamente son paladinas o paladines de la libertad. Entonces, no meterse, nada más es ir aclarando.
Es muy importante que se vayan quitando máscaras, que se vaya transparentando todo, que cada quien vaya mostrando lo que es, porque hemos hablado del daño que causaron periodistas, intelectuales durante el periodo neoliberal, callando o aplaudiendo medidas contrarias al interés de la nación, callando o aplaudiendo privatizaciones, por ejemplo, el saqueo de los bienes nacionales. Sí, sí, sí, ellos son corresponsables de la decadencia de México y del robo más grande en la historia del país, existe una corresponsabilidad, una complicidad.
Pero también existe una responsabilidad, una complicidad de quienes aparentaban ser independientes del régimen y en realidad no lo eran, los que simulaban ser objetivos, independientes, no vinculados a partidos, a grupos políticos, económicos y, al final de cuentas pues están mostrando el cobre.
Entonces, también es bueno que esto pase, porque hacían mucho daño. Yo siempre me acuerdo y comento y repito lo que decía el doctor Nava cuando estaba en la lucha por la democracia en San Luis, decía: ‘Aquí tenemos dos periódicos que nos atacan constantemente: uno muy directo, nos cuestiona constantemente, de manera abierta; y otro, que supuestamente es independiente, es plural también nos ataca. El que más daño nos hace es el seudoindependiente, el seudoplural’.
Es como los progres buena ondita. ¿Se acuerdan cuántos había, en la intelectualidad, en la academia, en la actuación? Progres, ¿no?, buena ondita. Pero en tiempos de definición, ahora que con mucha claridad hay que tomar partido y definirse de qué lado está uno, pues ya los que eran supuestamente independientes pues ya se situaron en el flanco derecho.
Se acabó la simulación, ya prácticamente no hay simulación y eso es muy bueno, eso es un avance en la vida pública-política de México. O sea, porque no hay término medio en una circunstancia como la que vivimos entre defender a una minoría rapaz, clasista, racista que desprecia al pueblo, o estar del lado de un proceso de transformación que destierre a la corrupción, el clasismo, el racismo y que luche por la justicia y por la igualdad y por el humanismo.
Entonces sí es interesante lo que se está viviendo ahora, no debemos quejarnos. Esto, por ejemplo, ya es un fuera máscaras.
Porque incluso un periodista objetivo, plural, profesional, si hay una guerra o si hay una confrontación, no puede ir sólo a recoger la opinión de una de las partes. ¿Por qué? ¿Por qué no escuchar a los dos y exponer razones, si las hay, argumentos de unos y de otros?
Pero, en fin, ya ese es un asunto muy importante.
 No, no, no.
 Sí, al reglamento, pero si nos ponemos muy estrictos no va a convenir.
 No, no, no, ustedes… Es que es un asunto del criterio de cada quien, es un asunto de honestidad, pues. Cada uno de ustedes tiene que resolver y tenemos que aprender todos a autolimitarnos y ya.
Adelante.
 No, es que en una lucha lo más importantes es la no violencia, no caer en provocaciones. Solo usan la fuerza los que no tienen la razón. Esos actos tienen que ver con la desesperación, con el no defender causas justas, sino querer imponerse por la fuerza. Entonces hay que seguir luchando y siempre por la vía pacífica.
No caer en provocaciones y pensar en lo que decía Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’.
Cuando se lucha por una causa justa hay que resistir, por eso es importante no olvidar lo que es la resistencia civil pacífica, siempre se ha aplicado.
Una vez, luego del fraude electoral 1994 en Tabasco, llegaron golpeadores a la Plaza de Armas de Tabasco, que había una manifestación, un plantón. Y me acuerdo de un pacifista auténtico, Landerreche, Rafael Landerreche, ya falleció, estaba con nosotros, un partidario de la lucha no violenta, y muchos otros. Y lo que hicieron cuando llegaron los porros a golpear, fue que se sentaron y otros se hincaron y los golpearon.
Pero eso es una manera de ser consecuentes, no se debe de aceptar la ley del talión, nada de ojo por ojo, diente por diente, ya lo he dicho varias veces. Y lo decía León Tolstoi: ‘Si a esas vamos, nos vamos a quedar tuertos o chimuelos’. No, no hay que responder a la violencia con violencia.
Y decirles que ánimo, que no están solos, hay mucha gente que quiere que se reforme el Poder Judicial, que ellos no caigan en provocaciones y que mantengan su resistencia pacífica. Que se manifiesten sin violencia, y diría sin violencia verbal, y se puede hacer, no sólo no caer en violencia física, sino en violencia verbal. Por ejemplo, no quemar figuras de ningún ministro, nada de eso, pero sí, por ejemplo, si tenían las cruces de niñas, niños del ABC y estaban autorizados para eso los familiares, eso sí, eso sí. Y pues a todos, que se serenen.
En la democracia es el pueblo el que decide, es el pueblo el que manda. Ahora van a haber elecciones este domingo. ¿Quién va a decidir? El pueblo, los ciudadanos. Entonces, ese es el sistema político y también la forma de vida, más buena, más eficaz, la democracia. Entonces, hay que esperar el resultado de las elecciones.
Y lo mismo, se está en un proceso de transformación, hay dos proyectos de nación distintos, contrapuestos. Al final, ¿quién va a decidir?, la gente, el pueblo, la mayoría, y no va a ser el dinero, como era antes, poderoso caballero don dinero.
O los medios de información manipulando, ya no, por más que ataquen. Lo que hacen es exhibirse y perder credibilidad porque ya la gente lo que hace es apagar el noticiero, no verlos, no escucharlos.
También no enojarse. Si no se tuviese el apoyo del pueblo, si la gente no respondiera, no habría tampoco que reclamarle nada al pueblo, sino plantearnos: ¿Qué estamos haciendo mal? ¿Por qué no conectamos? ¿Por qué no nos comunicamos? ¿Por qué no convencemos? ¿Por qué no persuadimos? ¿Qué está pasando?
No echarle la culpa a la gente, no, es que también los dirigentes a veces no hacemos bien las cosas. Por ejemplo, los dirigentes del bloque conservador se equivocan muchísimo. Por más que los aconsejo, no entienden. Ahora sí que lo que natura no da, Salamanca no otorga.
Pero afortunadamente en el proceso de transformación la gente en México está en la vanguardia, tan es así que, a pesar de los ataques que no se veían a un presidente en contra de un presidente desde la época de Madero, estamos arriba, o sea, contamos con el apoyo de la gente.
Vimos la encuesta de El Universal, pero si pones la encuesta del Reforma de hace poco, lo mismo, y… O no lo pongas, porque no vaya a ser que nos acusen de otras cosas, pero no.
Estamos bien y no sólo es la aceptación hacia la autoridad, sino yo recojo y todos, todos, todos… ¿Se acuerdan cuando hablaban del mal humor de la gente, que traía mal humor? Pues no hay mal humor ahora, la gente está contenta, la mayoría del pueblo, feliz, requetebién, la mayoría, ¿no? Sí hay algunos que están molestos, pero ahí van a ir poco a poco cambiando, poco a poco entendiendo.
Además, no vernos como enemigos a destruir, eso está mal, si acaso vernos como adversarios a vencer, no enemigos a destruir. Y así vamos.
La compañera.
 Muy bien. Es libre la transmisión.
 Ah, pues ya vamos a registrar nosotros, ¿no?, y vamos a reclamar derechos de autor.
 Los papás.
 Pues eso, por ejemplo, estuvo muy mal, que hayan quitado las cruces, sí, eso estuvo muy mal. Y pues yo creo que esos actos no les ayudan a los opositores.
 Sí, pero no creo yo que ella haya estado en esas acciones, no, no, no. Yo creo que ellos fueron, participaron en la marcha pensando que era una marcha opositora a nosotros, en defensa de la Suprema Corte, pero no creo, estoy seguro, pues, que no venía con la idea de ir a agredir, ¿no?, a quienes estaban manifestándose.
Lo mismo el señor Gurría, vienen a la protesta, pues, sí, pero no a la agresión. Eso fue otra cosa, esos son otras gentes, y ahí va a ir saliendo porque todo se sabe, todo termina por saberse, sí,
Pero no es que Margarita Zavala o Gurría, ¿no?, hayan encabezado el movimiento este de agresión a quienes estaban manifestándose, no, no, eso fue otro grupo. Siempre en un movimiento, siempre, ¿eh?, hay provocadores, gente infiltrada que lleva otro propósito.
En el movimiento feminista, cuando se manifiestan vienen mujeres a defender sus derechos, con convicciones, y es una causa justa, pero hay quienes llegan a romper vidrios, a destrozar todo lo que encuentran; piedras, martillos, marros, sopletes. Y por eso también han dejado las movilizaciones de tener la fuerza que naturalmente tienen estas causas, porque entran provocadores con otros fines.
Nosotros tenemos que poner vallas porque lo que quisieran o desearan es meterse aquí, quemar, para que sea nota internacional. Muy del autoritarismo, muy de la extrema derecha, casi fascista, y a veces los extremos se tocan, la extrema izquierda y la extrema derecha. Entonces, hay que andar con cuidado.
Adelante.
 Sobre esto que estás planteando yo estoy de acuerdo. Ojalá y se lograra la paz, eso es lo que deseamos todos, que no haya violencia, que no haya homicidios, que no haya agresiones, porque se afecta a todos.
Hay agresiones entre bandas, hay agresiones que se presentan en contra de Fuerzas Armadas o de policías estatales, hay enfrentamientos entre organizaciones criminales y Fuerzas Armadas, y policías también, y hay pérdida también de vidas humanas de gente inocente.
Entonces, la violencia es irracional y vamos a seguir buscando la paz, conseguir la paz y en eso estamos, Y si hay una iniciativa de ese tipo, claro que la apoyamos.
 Que no actúen con violencia, claro que sí. Si ese es el planteamiento, un exhorto a que no actúen de manera violenta.
Claro, se burlan de mí cuando planteo que sus mamás, sus papás, sus abuelos, los cuestionan y ya no los ven bien, cuando toman el camino de la delincuencia. Porque hay mucha gente, mucha gente que ayuda, los mismos familiares, porque es muy triste el que pierdan la vida quienes en una familia deciden uno de los miembros dedicarse a la actividad delictiva, o luego es detenido, va a la cárcel y ahí van las madres, ¿no?, por el amor a los hijos a pedir su libertad, constantemente esto.
Entonces, la violencia no es camino, no es opción, no es alternativa en ningún caso. Entonces, sí, cómo no vamos a querer que se termine la violencia.
Ayer, por ejemplo 10 miembros de la delincuencia pierden la vida en Nuevo León en un enfrentamiento, persecución, volcaduras, 10; y ayer mismo en San Luis Potosí dos elementos del Ejército pierden la vida en una emboscada y otros que están heridos. Todo eso duele mucho.
Imagínense los que estamos aquí de seguridad, primero todo el día estar recibiendo informes, y luego levantándose apenas tomando el café y ya empieza uno a recibir el parte, los reportes. Entonces, sí, sí a la paz, y se está logrando.
Por eso hoy optamos por dar a conocer todos los programas de Bienestar y otros más, para que nadie se vea empujado, obligado a tomar el camino de la delincuencia, que se sepa que hay opciones, hay alternativas, hay oportunidades para salir adelante sin tomar el camino de las conductas antisociales.
En ningún caso se justifica, pero menos si hay opciones, si hay alternativas. Pues por eso vamos a seguir con los programas de Bienestar. El programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, quien no esté estudiando, quien no tiene empleo, se le contrata y se le da trabajo de aprendiz en una empresa, en un taller, en una actividad artesanal, en una actividad productiva, y se les paga un salario mínimo.
¿Así es? ¿Cuánto es?
 A ver, ¿por qué no lo explicas bien? Es que eso es muy importante. Porque antes también el salario mínimo pues era mínimo, sí, pero ahora ha ido mejorando, ya no es poco, ya es un ingreso considerable. Entonces, todo el que no tenga posibilidad del estudio, o ya haya abandonado la escuela, o no encuentre trabajo, hay esta posibilidad para que nos los enganchen a los jóvenes las bandas. A ver, explica.
 Yo sí.
 Todo lo que signifique hacer a un lado o no usar la violencia, lo apruebo, lo apruebo. Y eso no tiene que ser por demanda, ¿sí?, sólo de la autoridad, sino es por decisión de los mismos integrantes de estas bandas. Ellos deben de asumir una responsabilidad y comportarse como buenos ciudadanos, o sea, no perderse o pensar que ya no tienen otra opción, otro camino, no. Siempre hay salidas, siempre hay salidas para los que no quieren usar la violencia.
 Sí, pero siempre hay que hacer el llamado, siempre hay que hacer el llamado. Mal haríamos ignorándolos, diciendo: No nos importa lo que hagan, los vamos a combatir. Es como enfrentar la violencia con la violencia, lo que hemos dicho, el mal con el mal. No, a ver, recapaciten.
Que nos ayuden los familiares, sobre todo con los jóvenes, sobre todo con los jóvenes, y así hemos avanzado mucho. No hemos hecho últimamente un análisis sobre las detenciones en general y el porcentaje de jóvenes que se detienen, pero estoy seguro —es hipotético, porque lo tenemos que revisar— de que ya cada vez son menos los jóvenes que se detienen en actividades delictivas. Lo digo porque como todos los días estamos recibiendo estos informes estamos viendo que cada vez son menos jóvenes. Por ejemplo, lo que vimos hoy de ‘Cero impunidad’, en general pocos jóvenes.
 Sí, pero ya menos jóvenes. Y yo creo que todo lo que se hace con las becas y Jóvenes Construyendo el Futuro, todo eso va a ayudando, va ayudando, va ayudando, porque esa es la lucha, el que no se lleven a los jóvenes los delincuentes o las bandas, de que no los enganchen, el que les demos motivos a los jóvenes para trabajar, obtener ingresos y ser felices sin tener que caer en las drogas o en la delincuencia. Esa es nuestra lucha.
 Vamos a seguirlas protegiendo.
 Sí, vamos a seguirlas protegiendo como se está haciendo.
¿Tú tienes información de todo eso?
 Bueno, repito, así, muy claro: nosotros no espiamos a ninguna persona, ningún ciudadano, no espiamos a periodistas y mucho menos a servidores públicos, a nadie. No somos iguales, no hacemos espionaje, se hace investigación para asuntos relacionados con el combate a la delincuencia y esto de conformidad con la ley, por seguridad nacional, es lo que hacemos, lo demás es una invención y es con el propósito de perjudicarnos.
¿Quiénes son los que espían todavía?
Los que espiaban antes y siguen espiando, y ahora son nuestros adversarios, y no dudo que algunas agencias del extranjero, agencias del extranjero. Ustedes son mirones y mironas profesionales. Pero nosotros no espiamos, o sea, eso que quede claro.
¿Y quiénes espían?
Pues los que compraron aparatos. Hay de esos aparatos por todos lados, que espían.
¿Por qué creen ustedes que el señor que está acusado de tortura, Zerón, se fue a Israel? ¿Por qué allá lo están protegiendo? Voy a enviar una segunda carta al primer ministro de Israel sobre este tema. No es posible que Israel proteja a quien está acusado en México de tortura. Ningún país debe proteger a torturadores, mucho menos un país que padeció, que sufrió su pueblo de torturas, eso es una incongruencia. Y yo estoy seguro que va a haber respuesta.
Porque ya hasta el New York Times protege a Zerón, que es lo que siempre hemos dicho: no porque son periódicos famosos del mundo se constituyen en la Biblia o en al libro de la verdad.
Desgraciadamente ya la prensa de Estados Unidos dejó de ser la de antes, ya no es una escuela para la defensa de las libertades, ya está completamente entregada a corporativos, a grupos de intereses económicos, a hegemonías.
Entonces, no sé si quiera decir algo el general, pero yo creo que… Yo soy el comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
 ¿Eh? No te escucho.
 Ah, claro que sí.
 Sí, pero son las guacamayas que hackean y son nuestros adversarios, o sea, que hasta reciben dinero del extranjero, esos son los que están espiando y los que quieren confundir culpándonos a nosotros. Es como el mundo al revés, o sea, quieren manipular.
Entonces, que quede claro, nosotros no espiamos a nadie, se hace inteligencia y tiene que ver con las órdenes que se solicitan a la fiscalía cuando hay asuntos relacionados con la delincuencia o con delitos, por ejemplo, secuestros que ameritan inteligencia, escuchas, para ser más precisos, es cuando se usa la inteligencia.
Pero esto que grupos, ¿no?, colectivos que están preocupados, no, es la derecha, es el conservadurismo.
 Sí, sí, sí, pero es que también ellos están en eso, muchos de ellos, o lo hacen de manera inconsciente.
Ahora que hubo el asesinato lamentable de dos sacerdotes en Chihuahua, pues el Prodh y otras organizaciones cuestionándonos, y en el caso de Ayotzinapa, igual, como que quisieran que fracasáramos y que al final se demostrara que nosotros protegemos a violadores de derechos humanos. No, repito, no somos iguales, en este gobierno no se espía, no se tortura, no hay desapariciones, no hay desapariciones llevadas a cabo por el estado, no hay masacres. Cuando esas organizaciones, callaban, muchas; o actuaban, pero de muy bajo perfil, de muy bajo perfil.
Y los medios, lo mismo. ¿Qué hicieron los medios convencionales? ¿Qué hizo el Reforma con la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa?, ¿Qué hicieron cuando Tlatlaya? ¿Qué hicieron con el lamentable incendio de la Guardería ABC? Nada, una nota y ya, pero no convirtieron estos casos en temas centrales de un periodismo combativo, de un periodismo al servicio del pueblo, de un periodismo que busca la justicia, no, no, no. Ahí hay otras cosas, además; o sea, encubrieron.
Entonces, no somos iguales. Entonces, las organizaciones de derechos humanos deben de tener en cuenta, deben de considerar que el Estado no es en la actualidad el principal violador de los derechos humanos como era antes, así de claro, para que no haya confusiones.
 ¿Mande?
 Hay que ver quién lo hizo, pero no fue el gobierno federal, no fue el Ejército, no fue el sistema de inteligencia. Seguramente, si lo intervinieron, fueron los mismos de siempre, estos conservadores, autoritarios, queriendo confundir.
Pero es muy importante aclararlo, mucho muy importante, porque lo que quisieran algunos de estos progres buena onda es que pudieran tener elementos, pruebas para decir ‘¿Ya ven? Son iguales, son lo mismo’.
No, los que son iguales son ellos, estos que supuestamente son independientes, son muy alcahuetes de los potentados, hasta ahí no se meten.
Entonces, había mucha simulación. Yo recuerdo que cuando iba —ya se los comenté en una ocasión— a estar aquí el papa, creo que Benedicto, en Guanajuato, y yo era candidato. Una visita del papa en víspera de las elecciones del 2012, en el gobierno de Calderón, y a Guanajuato, imaginé: Ahí viene el golpe. Porque ya casi estábamos en campaña.
Entonces, quise atemperar el posible golpe y llamé a todos los integrantes de la Iglesia progresista y les dije: A ustedes les consta que nosotros estamos luchando por los pobres, que somos en sentido estricto verdaderos cristianos y que estamos a favor de la justicia. Hagamos una carta —ahora que viene el papa— conjunta expresando lo que sucede en el país, las injusticias y de cómo hay millones de católicos que se oponen a la corrupción, al autoritarismo, a las injusticias.
Pero ¿saben qué? No quisieron firmar, no quisieron firmar, y dije: Pues, ni modo, vamos a ver qué dice el papa.
¿Y qué creen?
Que el papa Benedicto, y no solo el papa, ¿eh?, el arzobispo de Guanajuato hizo una homilía, porque nos invitaron y como éramos candidatos todos teníamos que ir. Y yo recordé lo que decía Ignacio Ramírez el Nigromante: ‘Yo me hinco donde se hinque el pueblo’, y él era liberal.
Bueno, y fuimos y la homilía del obispo de Guanajuato a favor de los pobres y el papa a favor de los pobres. Entonces, yo dije: Ya, a celebrar.
Pero los de la Iglesia progresista no quisieron. No estoy hablando de la iglesia que en general, todas las iglesias han sido muy respetuosas de nosotros y nosotros muy respetuosos de todas las iglesias, de los creyentes y de los no creyentes, porque el Estado laico significa respetar todas las religiones y respetar a los librepensadores, eso es Estado laico. No hay una religión predominante cuando hay Estado laico, es respeto a todas las iglesias, a todas las religiones, a todas las corrientes de pensamiento.
Y ahora pues con más razón con el papa Francisco. Ese rebasó no solo a la iglesia de México, sino de todos los países, la rebasó por la izquierda. Ese es el papa que yo conozco o que llegué a conocer o que he estudiado de los papas que han existido, el más consecuente, es un dirigente mundial, no sólo religioso, es un dirigente político importante. Y es importante por su definición en favor de la justicia y es importante también porque ha sabido pintar la raya y no someterse a los poderes hegemónicos, a los poderes económicos que dominan en el mundo. Entonces, eso es lo que puedo comentar.
Vámonos a desayunar. Nada más, ayer quedamos que íbamos a dar a conocer lo de la abogada de la Corte, otra que contrataron, que —así es, ¿no?, ¿tienes la información?— que trabajaba con García Luna, que también la contrataron en la Corte. ¿Lo checaste, lo revisaste, Jesús?
 ¿Con quién?
 Sí.
 A las 6:00.
 Sí, sí, sí viene mañana, mañana viene aquí. Mañana es sobre agua, sí.
 La voy a mandar hoy o mañana. Ya tengo el borrador, pero hace falta afinarlo.
 Pues los…
Esta señora, María Fernanda Casanueva, fue oficial mayor en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público del 12 al 16 y en la Secretaría de Relaciones Exteriores 17 y 18, ambos periodos con Luis Videgaray.
Fue directora general del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública de 2009 a 2011, periodo en el que Genaro García Luna era secretario de Seguridad Pública.
¿Y ahora de qué la contrataron?
 ¿Dónde está? Ya para abreviar,
 Ah, sí. ‘En febrero de 2023 —hace poco, ¿no?— la ministra presidenta de la Suprema Corte, Norma Lucía Piña Hernández, la contrató como secretaria ejecutiva de Administración para manejar el presupuesto de 70 mil millones de pesos del Consejo de la Judicatura Federal con la intención de controlar…’ Bueno, eso ya es editorializar.
Y, tampoco es manejar todo el presupuesto, porque… secretaria ejecutiva de Administración, ¿es la que maneja el presupuesto?, ¿no habrá alguien de Finanzas?
 ¿Así está? ¿Tienes el organigrama? Porque a lo mejor no está, no es la jefa.
 No, no, ella no está como la otra licenciada, que sí está… No, nada más que trabajó con García Luna.
 No, no. A lo mejor no es legal, pero no es moral.
 No. O sea, yo ya lo he dicho, yo lo plantee aquí, imagínense si no se dieron cuenta de lo que había ahí. Puede ser legal. ¿Pues a qué se dedicaron los legisladores y la Corte en todo el periodo neoliberal? A legalizar el saqueo, ese fue su trabajo, a convertir el robo en legal, el saqueo en algo legal.
Pues ya dejamos para mañana la… Para ver si es importante, porque… Como en el organigrama.
Muy bien.
 Buenos días. Ánimo. Se hizo tarde, muchos temas, muchos asuntos que tratar.
Bueno, vamos a comenzar con el ‘Quién es quién en las mentiras’.
Luego, el doctor Hugo López-Gatell va a intervenir, porque hoy se conmemora Un día sin Tabaco y va a hablar sobre eso.
Luego, vamos a presentarles programas hidráulicos. Son varios en todo el país. No nos va a alcanzar, vamos a presentar cinco o seis, vamos a seguir el miércoles próximo con otros, y así, para que se conozca todo lo que se está haciendo en el país. Hay muy poca información sobre acueductos, sobre presas, sobre sistemas de riego, prácticamente no hay información y es mucho lo que se está haciendo.
Tenemos como meta dejar en este gobierno, al término de nuestro mandato, 100 mil hectáreas de riego, ese es nuestro propósito, y estamos trabajando día y noche en todas estas obras. De modo que vamos a informarles en qué consisten estas obras hidráulicas y vamos a necesitar dos semanas más porque van a quedar pendientes, y que tengamos tiempo para preguntas y respuestas.
Entonces, al grano. Elizabeth.
 Bueno, pues ya terminamos. Nada más en todas estas obras estamos hablando de seis de 15, o sea, que para el próximo miércoles continuamos y en 15 días también para concluir.
Faltan, por ejemplo, el acueducto que va a llevar agua de El Cuchillo II a Monterrey, falta el proyecto Agua Saludable para La Laguna y muchas otras obras. También, vamos a hablar de eso, lo de San Luis Potosí, tenemos otras informaciones, otros proyectos.
Quiero también agradecer mucho a la gente de los pueblos en donde se están realizando estas obras, porque sin ellos no podríamos avanzar. Campesinos, ejidatarios, pequeños propietarios, autoridades locales, presidentes municipales y desde luego gobernadores, gobernadoras que ayudan mucho, es un trabajo coordinado.
En este caso, en estas obras, el gobierno de Sonora, Alfonso Durazo, para todo el Plan de Justicia Yaqui, siempre ha estado ayudando, lo estamos haciendo de manera conjunta.
También, en el caso de Sinaloa, contamos con el apoyo del gobernador, Rubén Rocha, ‘el ha estado trabajando de manera coordinada.
En el caso de Nayarit lo mismo, el doctor Navarro, gobernador de Nayarit.
Enrique Alfaro, en el caso de ‘Zapotillo’, y este acueducto que va a llevar agua a la zona metropolitana de Guadalajara.
Y, desde luego, Layda Sansores, gobernadora de Campeche que nos está ayudando en este acueducto de Escárcega a Xpujil, que es algo histórico, porque la escasez de agua en esa región de Campeche se ha padecido mucho y ya con esta obra va a resolverse ese problema de mucha gente.
Entonces, agradecerles a todos y vamos a seguir informando.
Y ahora sí vamos a preguntas. Primera, ustedes dos, ustedes dos, ustedes dos y ustedes dos van. Me fui a la izquierda, porque…
 Bueno, fue muy buena la reunión de ayer con la responsable de seguridad de la Casa Blanca, principal asesora en esta materia del presidente Biden.
Ya nos ha visitado Elizabeth en tres ocasiones. Ella tiene a su cargo la relación para este tema de la migración y también para el tráfico de drogas. La cooperación que se ha establecido por parte nuestra es Rosa Icela Rodríguez la responsable y por parte del presidente Biden la asesora principal de la Casa Blanca. Y hemos llevado a cabo estas reuniones. Ayer tratamos el tema migratorio. Hay dos cosas que son muy relevantes:
La primera, que es interesante repetirlo, reiterarlo, es que por primera vez en muchos años el gobierno de Estados Unidos abre un conducto, una vía para que los migrantes puedan hacer sus trámites, una vía para la migración legal, esto no existía. Están otorgando alrededor de 400 mil visas temporales, permisos, para Haití, para Nicaragua, para Cuba, Venezuela.
 Sí, y Centroamérica, pero se tiene que hacer un trámite, es un proceso ordenado. Y es muy bueno porque se evita el riesgo que significa atravesar todo nuestro territorio para llegar a Estados Unidos.
Es algo muy importante que ha ayudado bastante, a partir que se implementó esta medida que es una decisión, el gobierno del presidente Biden, que nosotros reconocemos mucho, aunque hemos participado, pero él fue el que decidió abrir esta posibilidad.
Un ciudadano de Venezuela, de Nicaragua, de Centroamérica puede hacer su trámite, llenar ciertos requisitos y puede ingresar a Estados Unidos, hay esa esperanza, que no existía, no había más que echarse a andar y correr riesgos para llegar a Estados Unidos y mitigar, ¿no?, el hambre, la pobreza por falta de oportunidades en las comunidades de origen.
Entonces, eso ha ayudado mucho.
Podemos poner la gráfica de cómo ha bajado la migración a partir de esta medida, la afluencia migratoria.
Y esto va a acompañado que es lo segundo, que tratamos también ayer, primero reforzar esta medida, que ya se está aplicando.
Les pedimos que en todas las embajadas de Estados Unidos en países de Centroamérica y del Caribe se informe, porque muchos no saben y entonces los traficantes de personas, los ‘coyotes’ ofrecen llevarlos a Estados Unidos, claro, por seis mil, por ocho mil dólares, hasta 10 mil dólares, cuando ya existe esta posibilidad. Estamos planteando que se informe más para que la gente conozca esta decisión y también que no se dejen sorprender.
Entonces, a partir de que se inició con este plan, a pesar de que en mayo hubo una situación especial por la quita del apartado que se creó con motivo de la pandemia de una disposición legal.
Miren cómo ha bajado considerablemente. Lo rojo tiene que ver con México, amarillo no mexicano; es decir, todas las nacionalidades migrantes, y el total, al final, disminución, este es el comportamiento, entonces, esto lo vimos ayer.
Y lo otro que insistimos mucho fue en invertir más en Centroamérica y en el Caribe, en las comunidades más pobres. Nosotros ya estamos invirtiendo alrededor de 150 millones de dólares en comunidades de Centroamérica y del Caribe, y se le está planteando que ellos, mínimo, hagan lo mismo, porque tenemos ya estudios, evaluaciones que hemos hecho que demuestran con claridad que de donde aplicamos el programa Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro en países centroamericano y del Caribe baja la migración, se quedan los jóvenes, se queda la gente en sus pueblos. Porque, como siempre lo hemos lo hemos dicho, la migración no se da por gusto, sino por necesidad, entonces hay que atender las causas.
Esos dos temas se trataron.
También, el de…
 El fentanilo, de todo lo que se está haciendo con el propósito que se tenga información, que no se utilice lo de esta desgracia, ¿no?, del consumo del fentanilo en Estados Unidos, que es muy lamentable por los daños que ocasiona, pérdidas de vidas humanas, pero que no se utilice con propósitos politiqueros, y que no se culpe a México, como lo hizo un senador que ofendió a nuestro país.
Ahora me entero también que ese senador fue a Ucrania y también celebró que el apoyo económico de Estados Unidos a Ucrania esté produciendo muertos en Rusia, imagínense esas cosas.
No sé si tengas ahí los dos mensajes, pues para que vean lo que tenemos que enfrentar, ese pensamiento, ¿no?, retrógrada. Entonces, para enfrentar ese pensamiento retrógrado y que no se manipule con ese pensamiento a la población estadounidense, que es un pueblo hermano vecino, tenemos que estar informando constantemente de lo que estamos haciendo en forma conjunta.
Y se está avanzando. Por ejemplo, se está avanzando en el control de los puertos, la Secretaría de Marina está llevando a cabo un trabajo muy eficaz para confisca.
 Hay muy buena actitud de parte del gobierno de China. Ustedes saben que nosotros hemos estado solicitando al gobierno de China colaboración, porque la materia prima del fentanilo y otros precursores vienen de Asia vamos a decir, no vamos a decir China, de Asia.
Entonces, no sólo a China, sino a Corea del Sur, a otros países vamos a pedir que nos informen, que nos informen de quiénes adquieren estos químicos, a dónde van, de dónde salen, a dónde va a llegar, a qué puertos. Cooperación, y en eso vamos con el gobierno de China, y esto nos va a ayudar mucho.
No queremos culpar a nadie, no se gana nada con la confrontación, más cuando está de por medio, o sea, máxime cuando está de por medio pues un asunto humanitario, porque esto no tiene que ver con ideológicas, con diferencias políticas, están perdiendo la vida 100 mil personas cada año en Estados Unidos y la mayoría jóvenes por el consumo del fentanilo, entonces todos tenemos que ayudar, es un asunto humanitario, y así lo hemos estado planteando. Y hemos avanzado, vamos avanzando, y desde luego controlando los puertos y destruyendo laboratorios, haciendo nuestro trabajo.
Y algo que es muy importante, que ayer también lo planteamos: no permitiendo, no permitiendo que se asocie la delincuencia con la autoridad. Porque imagínense —ofrezco disculpa por repetirlo y repetirlo, parezco disco rayado— imagínense qué se podía hacer en esta materia, si antes eran las organizaciones del narcotráfico las que manejaban la seguridad pública en el país, era un narco-Estado.
Hablábamos ayer, antier, que ellos tenían el control del aeropuerto de la ciudad. Por eso estamos insistiendo: cuando el aeropuerto tenía categoría 1, quienes manejaban el aeropuerto de la Ciudad de México eran los narcotraficantes, y a nosotros nos bajan de categoría ahora que la Secretaría de Marina tiene a cargo del aeropuerto. Se evitan los robos, se evita el contrabando, se evita el narcotráfico, y todavía están pensando, ¿no?, las agencias encargadas de esto si nos van a dar categoría 1. ¿Qué hacían antes?
La clave está en eso: si existe contubernio, si no está bien definida la frontera entre autoridad y delincuencia, no hay nada que hacer. Por eso ahora es distinto y estamos avanzando con todo el equipo del gobierno de Estados Unidos en esta materia.
Y se acordó una nueva reunión, creo que se va a celebrar en Canadá. Yo no voy a asistir, pero sí.
 Creo que en un mes más, no sé.
 Sí, y Rosa Icela Rodríguez y los integrantes del Gabinete de Seguridad con sus homólogos del gobierno de Estados Unidos y de Canadá.
A ver si podemos poner primero lo que dijo contra nosotros el senador. Sí, es que… Porque esto lo externó hace como un mes, cuando tenía interrogando a la directora de la DEA y nos ofendió.
Pero miren el talante de este senador, en días recientes en Ucrania o en algún lugar que se reúne con el presidente de Ucrania. Van a ver lo que dijo.
Por cierto, me envió una carta Robert Kennedy hijo ofreciéndome disculpas.
 Hace como una semana, me la entregó el embajador Esteban Moctezuma.
 Pues yo creo que sí, pero mañana, pasado. Aclarando, ¿no?, que ellos tienen una postura completamente distinta y de respeto a México.
¿No la encuentran? Es que sí es… Acuérdense que, aunque este es un diálogo circular, también mucha gente ve esta conferencia y hay quienes se pierden, ¿no?, algunos días, no siempre están atentos a la conferencia, entonces, hay que poner el antecedente.
No, pero lo que quiero es lo de la ofensa. A ver.
 No, lo que pasa, ya lo hemos analizado aquí, y se los hemos comentado tanto a legisladores demócratas como republicanos, y a miembros del gobierno de Estados Unidos.
Hay mucha manipulación, los medios en Estados Unidos, igual que en México lamentablemente, con honrosas excepciones para que no se sienta que es contra todos los medios, pero la mayoría de los medios, sobre todo los corporativos, los que tienen que ver con intereses económicos, financieros, no informan; manipulan.
Entonces, en Estados Unidos hay mucha manipulación de la llamada gran prensa o de las grandes cadenas de radio o de televisión, entonces han logrado, con su manipulación, hacer creer a la mayoría de los estadounidenses o a un porcentaje considerable, mayoritario, 60 por ciento, que los migrantes llevan droga, así, sin matiz. O sea, el migrante es sinónimo de narcotraficante, han logrado eso con todas sus campañas politiqueras para ganar votos cada vez que hay elecciones, y como hay elecciones muy seguidas pues no dejan de estar con eso.
Por eso esta actitud, porque vienen las elecciones, entonces es parte de la agenda el tema migratorio, y ahora seguramente fentanilo. Porque es una situación muy lamentable, porque ya hay casos, porque es una pandemia, en donde un conocido, un familiar, pierde la vida por sobredosis, eso es lo que está sucediendo, y jóvenes.
Entonces, estos politiqueros, valiéndose de este problema real, aparecen como los que están muy preocupados y que ellos van a acabar con el narcotráfico, con el fentanilo, y se les hace fácil echarle la culpa a México, cuando hay como tres elementos que se tienen que tomar en cuenta:
Uno que es muy grave es el de las causas del consumo. Porque ahora es el fentanilo, pero vamos a imaginar… Y además en los hechos nosotros vamos a contribuir a ayudar que no haya fentanilo, pero ¿qué está pasando con quienes demandan droga?, hay una crisis, hay una descomposición social, hay un grave problema de desintegración de las familias, de abandono a los jóvenes, de falta de afecto, de cariño, de apapacho a los jóvenes.
¿Por qué necesitan la droga para ser feliz?
 Claro.
 No, ellos escuchan y… Pero sí es importante que se conozca cómo vemos nosotros las cosas.
Nosotros nos libramos, no porque el gobierno esté haciendo bien las cosas, no me refiero al tiempo que llevamos nosotros; de tiempo atrás, al contrario, hasta se permitió que se alentara el consumo. No les pagaban en dinero, sino en especie para abrir mercado, y aun así no se incrementó considerablemente o descontroladamente el consumo en nuestro país.
¿Qué es lo que nos salva? ¿Qué es lo que siempre nos ha salvado de todas las calamidades?
Nuestras culturas. Por eso me choca, como diría una amiga, me choca el racismo, porque si México ha podido enfrentar sus graves y grandes problemas ha sido por nuestras culturas que vienen de lejos, porque somos herederos de las grandes civilizaciones que florecieron en este territorio. Entonces, nuestras familias, los valores culturales, morales, espirituales, todo esto es lo que nos ayuda.
Y por eso también la campaña de información contra las drogas, porque si se nos desata el consumo… Además, lo vemos, donde tenemos más narcomenudeo, donde hay más consumo ahí tenemos más violencia, más homicidios.
Entonces, tenemos que fortalecer valores culturales, morales, espirituales. Eso es lo que, con todo respeto, deben buscar atender en Estados Unidos, no solo pensar en medidas coercitivas. No se puede enfrentar estos males de origen social solo con el uso de la fuerza, con leyes más severas, con cárceles.
Entonces este es un tema que tratamos.
Lo segundo es: que quede claro que nosotros no producimos el fentanilo. La materia prima se introduce, llega a México, y no solo a México, llega a Estados Unidos y llega a Canadá.
Y lo tercero es que nosotros estamos combatiendo el tráfico de droga impidiendo la introducción de estos químicos destruyendo laboratorios, haciendo nuestro trabajo.
Y, también, muchos pierden la vida, servidores públicos. Hace tres días levantaron a un subdirector administrativo.
 No, en el puerto de Manzanillo, precisamente por las medidas que se están tomando de control. Y lo asesinaron, y elementos de las Fuerzas Armadas
Entonces, no podemos de ninguna manera admitir que personajes como el señor nos insulten.
 John Kennedy, es senador. Pero miren lo que dice, despacito:
‘Sin el pueblo de Estados Unidos, México ―hablando figurativamente― estaría comiendo comida para gatos de una lata y viviendo en una carpa’. Bueno, esto lo dijo hace como dos meses, ¿no?, más o menos.
Hace como una semana miren lo que dijo en Ucrania.
 Ah, es otro.
 Ah, yo pensaba que era él.
 A ver, el otro. Ah, claro, el de…
 …Carolina, sí, que quieren que se conviertan…
 Sí, que los narcotráficos se les de trato de terrorista de Carolina del Sur, sí, Graham, Graham, es otro senador también del Partido Republicano. Sí, los dos, los dos.
 A ver, a ver, a ver, vamos despacio, despacio. ‘Libre o morir’. Él es el presidente de Ucrania y este es el senador. ‘Ahora ustedes son libres’, le dice el senador. ‘Sí — dice el presidente —y nosotros lo estaremos’
¿Quién es el que dice ‘y los rusos’?
 El senador.
 Graham, ‘Y los rusos están muriendo’.
Síguele. Miren lo que dice: ‘Es el dinero, es el mejor dinero que hemos gastado nunca’, porque ellos son los que autorizan el apoyo económico. Este pensamiento es el que tenemos que ir poco a poco enfrentando, haciendo conciencia —vuelvo a lo mismo— con el pueblo estadounidense, que es un pueblo bueno, un pueblo apegado a valores, que padece de otra pandemia, ya hablamos de la pandemia del fentanilo, pero la pandemia de la manipulación. Entonces, sí es un asunto que tratamos ayer, pero en muy buenos términos, muy buena reunión, muy constructiva.
 Miren, es muy claro el que en el 18 triunfamos y se gana la Presidencia, se obtiene mayoría en la Cámara de Diputados nuestro movimiento. Me van a volver otra vez a cepillar, ¿eh?, los del tribunal, que ya no quieren que hable yo, pero no creo que cometa yo ninguna infracción.
Siento, y eso también todos tenemos que saberlo y tomar conciencia, que la toma del poder por el pueblo, el que se logre que haya una auténtica democracia es un proceso.
¿Qué sucedió?
Bueno, que hubo organismos, incluso el Poder Judicial y los poderes económicos, los poderes facticos, que permanecen y que fueron los que impulsaron, se beneficiaron o sirvieron para llevar a cabo la política neoporfirista, neoliberal, que se impuso en México con el propósito de saquear al país durante 36 años.
Entonces, yo les diría que el Poder Judicial quedó prácticamente intacto, quedó como estaba durante el gobierno del presidente Peña, en el gobierno de la usurpación, y hasta atrás. Entonces, es muy difícil ir avanzando.
Entonces, los jueces, magistrados, ministros, ya les he hablado que, cuando empezó a descararse el acuerdo PRI-PAN, que empezamos hablar del Prian, parte de las canonjías o la moneda de cambio para el acuerdo fue entregarle al PAN el Poder Judicial casi completo.
Acuérdense que Zedillo nombró a Lozano Gracia procurador de justicia del PAN, fue una negociación, fue un acuerdo, y así les entregaron tribunales y destacados miembros del PAN o filopanistas son los que dominan, aunque hay excepciones honrosas, pero no es la regla, es la excepción.
El Poder Judicial está al servicio de la oligarquía, porque lo que había en México, eso lo tengo muy claro, y lo puedo fundar teóricamente. No era una democracia, era una oligarquía con apariencia de democracia, porque no dominaba el pueblo.
La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo y en México dominaba una minoría. El pueblo no existía, entonces por eso todas estas decisiones de jueces, sí, amparos de todo tipo.
 No, no afecta, porque nosotros continuamos con la investigación y no vamos a incumplir el compromiso que tenemos con los padres, con las madres de los jóvenes desaparecidos.
Y estamos enfrentando muchos obstáculos como en todo, pero como venimos de luchar, sí, contra cacicazgos, mafias, oligarquías, gobiernos corruptos, pues hasta nos crecemos. Como decía Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Además, es todo un desafío.
O sea, me siento muy fortalecido porque no estamos solos, somos millones, hay un despertar ciudadano, estamos viviendo un momento estelar en la historia de México. El pueblo de México es de los pueblos más politizados del mundo.
Entonces, no, claro que vamos hacia la transformación y vamos a seguir avanzando. En el caso de Ayotzinapa, evitando violaciones de derechos humanos, como antes, porque esto se olvida.
¿Quién era el principal violador de los derechos humanos en México?
El Estado. Pero para que se entienda mejor, porque a veces no es fácil, de comprender qué es el gobierno y qué es el Estado, para no meternos en esas complicaciones de definiciones conceptuales: el gobierno. Para que… Desaparecían, torturaban, masacraban.
Y aunque no les guste a los del Prodh, no hacían mucho los defensores de derechos humanos, porque el Prodh y otras organizaciones desde que nacieron hasta la fecha están muy vinculados a la derecha, al conservadurismo, al PAN; no generalizo, pero la mayoría tiene esa formación.
Entonces, vamos a seguir adelante en el caso de Ayotzinapa.
 Muy bien. La compañera. Es que quedamos que vamos a…
 No tratamos ese tema, no, no. Sí se está fortaleciendo todo lo que tiene que ver con los laboratorios para el descubrimiento del fentanilo o de otros químicos o de otros químicos.
 No, sí, pero es un asunto interno. O sea, está el laboratorio de Cofepris y está el laboratorio de Marina, y se va a buscar más coordinación, porque, por ejemplo, se ha descubierto que en botellas de tequila se exporta droga y no se ve, entonces cuando se lleva a cabo un proceso químico ya queda el polvo, queda la droga, no es tequila. Entonces, para descubrir eso se requiere de una tecnología avanzada, de especialistas.
 No, no, no, nosotros somos libres, somos independientes, llevamos muy buena relación con el gobierno de Rusia, con el gobierno de China, con el gobierno de Estados Unidos, con todos los gobiernos, pero también que les quede claro: nosotros no vamos a actuar como colonia, como protectorado, como apéndice de ninguna potencia.
O sea, yo sostengo, para que quede muy claro, que todos los imperios son malos. Ya, para que quede claro, porque si matizamos no se va entender.
Entonces, nosotros queremos vivir en un país libre, independiente, soberano, no dependiendo de nadie, llevando buenas relaciones con todos. La política exterior de México está definida en la Constitución en el artículo 89: no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica en las controversias, cooperación para el desarrollo.
Entonces, no estamos a favor de ningún país hegemónico. O sea, relaciones sí, y muy buenas con todos, pero México no puede alinearse con ningún país del mundo por poderoso que sea.
 No, es lo mismo, o sea, muy buena relación con los dos, son muy buenos embajadores, están llegando, presentaron sus cartas credenciales. México lleva buena relación con China, buena relación con Rusia y muy buena relación con Estados Unidos.
Antes, yo les he comentado que por el crecimiento de Estados Unidos a mediados del siglo XIX los liberales veían con recelo el que nos integráramos con Estados Unidos, actuaban de manera precavida. Cuando ofrecen que iban a comunicar a México a través de los ferrocarriles con Estados Unidos, de Estados Unidos hacia a México, a construir el ferrocarril, una frase atribuida a Lerdo, a Sebastián Lerdo de Tejada fue de que ‘entre un pueblo fuerte y uno débil, el desierto’. O sea, no se quería la intervención.
Con Porfirio Díaz sí se dio la integración, pero, de todas maneras, Porfirio Díaz procuró diversificar las relaciones internacionales.
Entonces, había inversión extranjera, que fue lo que predominó durante ese régimen, inglesa, francesa, francesa, española y estadounidense. Decían entonces que no había que poner todos los huevos en una sola canasta.
Y también le atribuyen a Porfirio Díaz la frase de que ‘pobre México tan lejos de Dios, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’. Entonces, yo lo que le dije al presidente Biden en una ocasión es que, parafraseando a Porfirio Díaz, diría: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos.
 No.
 No.
 Sí, pero nosotros estamos en este caso del fentanilo planteando que haya una especie de tregua y que se piense en los que pierden la vida, que se piense en lo humanitario.
Y yo creo que en esto puede lograrse un acuerdo, independientemente de la cuestión ideológica-política que China, si es que importa, en este caso exporta sustancias químicas, precursores químicos, fentanilo, ellos sostienen que no, pero si es así, bueno, que ayuden, que cooperen para enfrentar esta pandemia que está afectando a seres humanos.
Entonces, ¿qué planteamos nosotros?, cooperación para que, si salen contenedores con sustancias químicas, con droga, pueda haber información, y nosotros estar preparados para detener en los puertos estas drogas, para decomisarlas. Es una acción de cooperación, eso es lo que estamos haciendo, pero no, no, no hay ninguna medida de embargo, castigo.
 Sanciones, nada, absolutamente.
 Pues se nombró al nuevo director, lo nombró Raquel Buenrostro, la nueva secretaria de Economía, y precisamente por eso es que vamos a ir, vamos a evaluar a la empresa y vamos a recorrer esa región del país, pero más adelante, porque hoy vamos a Tamaulipas y luego vamos a la península, a la supervisión del Tren Maya…
 Sí, va a haber mañanera el viernes. O sea, nos vamos hoy, mañana es Tampico la reunión de seguridad, la conferencia, tenemos actividades allá de salud, vamos a supervisar una planta de licuefacción en Altamira.
Y regresamos por la tarde-noche mañana.
Y el viernes estamos aquí y terminando nos vamos a la península.
 No, no, porque es una actividad extractiva de esas como el petróleo, donde no se le paga renta a la naturaleza, y entonces no se puede perder.
 A eso vamos, a eso vamos.
 Sí.
 Sí, pero vamos a ir y vamos a ver qué está sucediendo.
Y, sin duda, es una empresa rentable; si no, ya hubiésemos actuado de urgencia. Pero tanto Tatiana, muy responsable, como Raquel están a cargo de eso, las dos. En su momento Tatiana y ahora Raquel, y son pues gente, mujeres honestas, ya.
 Sí, estamos atendiendo todo eso.
 Vamos poco a poco. Miren, lo que vimos hoy, por ejemplo, casi todo estaba detenido. Bueno, lo de los yaquis los despojaron. No sólo no hacían nada, no había ninguna obra, y los despojaron de las tierras, los despojaron del agua, o sea, y lo que estamos haciendo —por eso se llama Plan de Justicia al Pueblo Yaqui— ya les regresamos no sé si 20 o 30 mil hectáreas, 30 mil hectáreas. Estas obras, eso en el caso de Sonora.
Bueno, en el caso de Sinaloa, la presa ‘Santa María’ estaba parada. O sea, la iniciaron y la pararon, y la reiniciamos. Son problemas, nos dejaron un problema. Nos hemos dedicado a enderezar entuertos.
‘Picachos’, lo mismo. Imagínense, se hace una presa y en Concordia, que es el municipio donde está la presa, no tienen agua.
Eso lo hicieron también en las presas que construyeron en el periodo neoliberal en Nayarit, en los pueblos donde están las presas no hay agua, no había carreteras.
 Espérame, porque es interesante esto.
Obvio, los sistemas de riego completamente abandonados.
En Nayarit, el llamado Canal Centenario, los de Nayarit lo saben y aquí el general Iván lo informó, lo dejaron abandonado. Ahí estamos ya avanzando en la obra y vamos a concluir y son más de 40 mil hectáreas de riego.
Zapotillo, imagínense, dejaron la cortina con un proyecto para 120 metros, se iban a inundar tres pueblos; se movilizan los pobladores, se para la obra, desde el 15 o el 14, parada la obra ya con la cortina. Llegamos: Bueno, vamos a buscar un acuerdo. Se portaron muy bien los de las comunidades. Claro, los escuchamos y se decide no crecer la cortina más allá de 80 metros.
Pero no sólo eso, sino lo que ya estaba construido. Los ingenieros hidráulicos, que son muy buenos, mexicanos, encontraron una opción para evitar la inundación de los tres pueblos con la creación de seis ventanas, a lo que ya estaba construido.
¿Y cuál es el resultado?
Que esa obra, que se pudo haber quedado ahí, que significó inversión, dinero del pueblo de México, ahora va a tener una utilidad porque se va a llevar agua a Guadalajara, que hace falta, no se inundan los pueblos y se está beneficiando también a la gente.
Pero, así como esto, bueno, estamos hablando de lo que expusimos hoy, aquí me pasaría… Nada más con salud, cuántos hospitales abandonados, 200, 300. Y así carreteras, puentes, todo.
Entonces, lo de la empresa productora de sal lo mismo, encontramos muchos problemas; se está limpiando.
Y lo que hablas de Caborca, igual, muchas injusticias, y ahí vamos avanzando.
 Ya se está atendiendo, ya se está atendiendo, lo de El Bosque.
 No, no, no, hay vínculo.
 No, no, no, tenemos problema con los médicos, no, no tenemos.
Y lo que está sucediendo, y aprovecho también para informar, es que, como ya se nos está acabando el tiempo de nuestro mandato, mucha gente, como son muchos problemas, es mucho el rezago, la gente dice: ‘Si no lo arreglamos ahora, ya no lo vamos a arreglar nunca’.
Primero, que todo lo que comprometimos a realizar se va a concluir, todo. Ah, porque, no sé, es un año tres meses lo que nos falta, un año cuatro meses, pero es como si nos faltaran dos años y medio todavía porque ahora vamos a trabajar más, ya ni siquiera va a ser la recomendación de San Benito de ocho horas para trabajar, ocho horas para pensar y ocho horas para descansar, no, no, qué vamos a estar pensando.
Son 16 horas y a lo mejor no son ocho para descansar. Ya ven que cuando uno va creciendo ya no hace falta dormir tanto, los que duermen más son los niños, ¿verdad?, los bebés.
Entonces, vamos a cumplir, vamos hasta el último momento a cumplir, esa es una cosa.
Pero otra, que es muy importante, es que estoy seguro, seguro, desde luego siempre interviene la naturaleza y el Creador, y a veces no sabe uno que nos depara el destino, pero lo que estoy vislumbrando es de que va a continuar la transformación. Entonces, también para decirle a la gente que va a haber continuidad con cambio y que ya no hay marcha atrás, va a ser muy difícil que se retroceda, no van a poder los conservadores retrogradar, no.
Ya este pueblo ha tomado mucha consciencia, ya se va hacia adelante. Entonces, que no se piense que ya en septiembre, que termino, del año próximo ya no va a continuar la transformación y que van a regresar los corruptos, y que va a regresar el gobierno de las minorías a robarse todo el dinero del pueblo. Lo que diga mi dedito, o sea, porque le tengo mucha fe al pueblo y escucho al pueblo, y la voz del pueblo es la voz de… No lo digo porque somos un Estado laico.
Ya vámonos a desayunar. Pasado mañana, pasado mañana, ya.
 Buenos días-tardes. Se nos hizo un poco tarde, pero ya estamos aquí.
Bueno, vamos a tratar dos asuntos:
Hoy, miércoles, corresponde el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, que cada vez son más las mentiras, llueven mentiras, hay tormenta de mentiras, porque hay medios que son fábricas de mentiras y de manipulación, medios de información, prensa escrita, radio, televisión, conductores de radio, conductores de televisión y también robots manejados, operados, aceitados con mucho dinero en las redes sociales, en las benditas redes sociales.
Pero, en fin, así están las cosas y hay que estar por eso informando, esa es la mejor defensa, el estar aclarando las mentiras de nuestros adversarios. Por lo general es el bloque conservador, con su grupo de élite, este poder conservador que tiene voceros, tiene intelectuales. Ya me cuesta trabajo decir ‘intelectuales’, porque quien se entrega por entero a la mentira pierde la imaginación y el talento, que eso es lo que ha venido pasando.
Además, en el periodo neoliberal, como parte de la decadencia, no surgieron buenos y nuevos escritores, no se puede comparar a Cosío Villegas con Krauze, no se puede comparar a Francisco Bulnes, que era muy reaccionario, conservador, energúmeno políticamente hablando, con Krauze; y desde luego, no se puede comparar a Lombardo con Héctor Aguilar Camín ni mucho menos a un Lucas Alamán y mucho menos con Justo Sierra. Entonces, es la decadencia.
Para lo que son buenos estos intelectuales del neoliberalismo es para hacer dinero. Yo estoy seguro que no hay en la historia de México intelectuales que hayan hecho más dinero que Aguilar Camín y que Krauze. Ayúdenme a ver si don Daniel Cosío Villegas, don Jesús Silva-Herzog, don Jesús Reyes Heroles, que eran intelectuales y además en el caso de don Jesús Reyes Heroles, político, a ver si acumuló el dinero tiene Krauze o el dinero que tiene Aguilar Camín.
Y ya no hablemos del dinero de Loret de Mola, ¿no?, que ese ni siquiera es intelectual, si acaso periodista, y forzadito el llamarle así, porque el periodismo es un noble oficio.
Entonces, vamos a ver ‘Quién es quién en las mentiras’.
 Muy bien. Dos, tres, cuatro. Bueno, ustedes tres después.
 Bueno, la relación con el gobierno del presidente Biden es muy buena. Él es una persona, siempre lo he dicho, respetuosa de nuestra soberanía, pero en el gobierno de Estados Unidos y yo diría esté quien esté de los partidos en el gobierno, hay ciertas políticas que se aplican de tiempo atrás que son muy injerencistas, esto no es nuevo.
Ayer hablaba yo que este gran político, Jefferson, se convirtió en una especie de oráculo y era consultado por los presidentes de Estados Unidos al comienzo del siglo XIX, y estando en la presidencia el presidente Monroe le consultó sobre cuál debía ser la política exterior de Estados Unidos, y Jefferson le responde de manera muy clara y sencilla: ‘Debemos de procurar no intervenir en asuntos del continente europeo, pero, al mismo tiempo, no permitir que nadie de otro continente intervenga en América’, y de ahí surge la frase: ‘América para los americanos’.
Esa política se mantuvo hasta la Segunda Guerra Mundial en el que no intervenía Estados Unidos en asuntos de Europa. Sí interviene cuando la Segunda Guerra Mundial, pero básicamente cuidaba su llamado ‘espacio vital’, que era América.
Y aquí en nuestro continente, pues eran los dueños de los territorios y de las mares. La marina, la armada estadounidense llevaba a cabo desembarcos, invadía países. Crearon nuevos países, Estados asociados, enclaves; ponían, quitaban presidentes a su antojo.
Y esa vieja política, lamentablemente, la sostienen. Son de las cosas que deben de revisar, con todo respeto, porque la relación entre los países tiene que ser una relación de respeto a las soberanías de los pueblos. Eso incluso lo planteaba el presidente Washington, o sea, ningún pueblo está, ningún gobierno está autorizado a someter, aprovecharse —decía— del infortunio de otro pueblo.
Y hubo, desde luego, excepciones extraordinarias. Cuando gobernó el presidente Roosevelt, que se aplicó una política conocida como política de buena vecindad, se avanzó mucho en el respeto de los pueblos, el respeto a la soberanía de los pueblos. Bueno, nosotros fuimos beneficiarios de esa política porque, cuando el presidente Lázaro Cárdenas toma la decisión de expropiar el petróleo, el presidente Roosevelt actúa con respeto a nuestra soberanía.
Sin embargo, todavía hay remanentes, polvos de aquellos lodos en la política exterior de Estados Unidos. Y yo espero que se haga una revisión de esa política injerencista, porque es ofensiva, es arrogante, es actuar como si se fuese dueño de todo el continente americano.
De ahí también la importancia de la independencia de Cuba. Podemos o no estar de acuerdo, pero es el único país que se ha mantenido durante muchos años con una política independiente, padeciendo un bloqueo inhumano, infame, que viola el derecho internacional. Porque puede haber diferencias políticas, ideológicas, pero los pueblos no tienen por qué padecer de esas diferencias que existen entre gobiernos. Y es claro que se violan, con ese bloqueo, derechos humanos.
Yo no pierdo la esperanza de que se integre América, como era el ideal de Simón Bolívar, con respeto a las soberanías y que, en vez de imposiciones, de sometimientos, haya cooperación para el desarrollo, para el bienestar de los pueblos; que haya fraternidad entre los pueblos de América y fraternidad universal como política exterior.
Últimamente… Fíjense, esto no lo advertíamos cuando el presidente Trump, que cualquiera podría decir, por la forma como inicia su campaña, con un discurso antimexicano, antinmigrante, que al llegar nosotros a la Presidencia íbamos a tener con él una confrontación abierta.
Él afortunadamente fue cambiando su discurso, llegamos a acuerdos. Por ejemplo, se abstuvo de hablar, mientras mantuvimos relaciones, del muro. Hubo dos ocasiones donde reconoció que el problema migratorio no se podía resolver nada más con medidas coercitivas, militarizando la frontera.
Hay una carta que me envió donde acepta de que había que atenderse las causas del fenómeno migratorio, apoyando a pueblos pobres de países de Centroamérica, incluso del sur de nuestro país. Y luego, en un discurso en la Casa Blanca, cuando firmamos el nuevo tratado, les hizo un reconocimiento a los hispanos, y en especial a los mexicanos, por su contribución al desarrollo de Estados Unidos.
Y muy pocos problemas de injerencia. Recuerdo tres hechos:
Uno, cuando la detención de Ovidio, en Sinaloa, el fallido operativo para detenerlo, porque nos iba a llevar a que se padeciera de muchos muertos, iba a ser una masacre, y tomamos la decisión de liberarlo en ese entonces para evitar la pérdida, se calculaba, de 200 personas. Tomé esa decisión. Al día siguiente, o a los dos días, hablé con él por teléfono, con el presidente Trump, me habló para decirme que nos ofrecían apoyo y le dije que nosotros íbamos a atender el asunto, que le agradecía, y entendió.
Luego, vino también una desgracia lamentable cuando mataron a mujeres, a niños, en Bavispe, de la comunidad de los LeBarón, Miller, y lo mismo: me habló, que podían ellos enviar un comando a buscar a los delincuentes, a los criminales. Le dije que no, que nosotros íbamos a hacer el trabajo de investigación, que hacíamos ese compromiso, que nos correspondía a nosotros. Y así fue, se han detenido a todos los que participaron; a estas alturas, están en la cárcel todos.
Y lo tercero es que un día me habló para pedirme opinión, porque querían enviar una iniciativa de ley para dar trato de terroristas a los narcotraficantes mexicanos, y también mi respuesta fue que no estaba de acuerdo porque nosotros tenemos que cuidar nuestra soberanía, no podemos permitir que entre nadie a nuestro territorio; además, está prohibido por la Constitución, no puede entrar ninguna fuerza armada a nuestro territorio.
Y lo convencí, inclusive al día siguiente dio a conocer, y está en los medios, está en hemeroteca, de que me había consultado y que lo había yo convencido de que no era apropiado, lo que ahora están queriendo hacer algunos legisladores, que desde luego no estamos de acuerdo.
Entonces, ahora que está el presidente Biden, que es una gente respetuosa, amiga de México, que me ha demostrado en los hechos de que nuestras relaciones se están llevando a cabo con respeto, con cooperación, que siempre me habla de un pie de igualdad en el trato, que debemos de ser respetuosos de las soberanías de nuestros pueblos, que esa es la base para la cooperación, ahora resulta que es cuando más estamos sintiendo injerencia. No del presidente, es que el gobierno de Estados Unidos, hay que entenderlo, es —en los últimos tiempos, sobre todo— muy horizontal y de mucha autonomía relativa en sus instituciones, tiene muchas agencias con mucho poder, y muchas de estas instituciones —lo digo de manera respetuosa— no actúan con rectitud y no respetan, actúan con mucha prepotencia. Nada que ver, subrayo, con la actitud del presidente Biden.
Pero le voy a plantear tres cosas sobre esto:
Primero, lo del espionaje al que haces referencia, el hackeo a…
 Eso es, sí, sí, hackear a la Secretaría de la Defensa, eso no lo hacen aquí. Además, esos hackeos se han llevado a cabo en otros países de América Latina.
Deberían los estadounidenses, lo digo también con mucho respeto, porque son independientes, pero como una recomendación, el congreso de Estados Unidos debería abrir una investigación sobre esto, porque el hacer ese espionaje no ayuda en las relaciones, no ayuda para que haya relaciones de respeto.
Lo segundo, hace poco hubo una campaña exagerada porque decidimos que el control del espacio aéreo mexicano estuviese a cargo de la Secretaría de la Defensa, porque es un asunto de seguridad nacional que tiene que ver con la protección de nuestro territorio y nuestro espacio aéreo, y la Defensa cuenta con los elementos suficientes para garantizar la protección de nuestro espacio aéreo, existe la Fuerza Aérea desde la época de la Revolución, de ahí viene el Escuadrón 201, hay toda una tradición de la aviación militar en la Secretaría de la Defensa. Bueno, oposición con los mismos conservadores de siempre.
Te voy a comentar algo. Antier —para que vean la importancia que tiene el actuar con respeto a decisiones de otros gobiernos, de otros pueblos, pero al mismo tiempo haciendo valer nuestra independencia— hablaron del Pentágono a la Defensa para pedir permiso porque querían sobrevolar nuestro espacio aéreo con aviones y drones de alto nivel tecnológico-militar, porque habían detectado un globo que venía de Hawái y que iba a pasar por México, y aseguraban que era un globo de Asia. No quiero meterme en estos asuntos.
Entonces, la respuesta fue: No, no permitimos la entrada de esas aeronaves y de esos drones a nuestro espacio aéreo. Vamos a ponernos de acuerdo, mándenos la información y nosotros tenemos equipos para llevar a cabo el seguimiento.
Y, en efecto, se llevó a cabo una operación con aviones y drones. Se informó que era un globo que estaba a una altura de 35 mil pies, a 30… Bueno, cinco mil pies arriba de lo que es el tránsito de la aviación comercial, que iba a entrar antier a las 3:00 de la mañana por Manzanillo y que iba a salir por Tamaulipas.
¿Esto es de hoy? Ah, qué bueno, porque entonces… Sí, pues pasó, pero nosotros no detectamos nada, ni ellos nos informaron de que lo hayan visto. Se hizo una consulta para ver si tenían más elementos y no.
Y ahora salió esto. ¿Y dónde está situado?
 Ah, Pero ya pasó o no se ha encontrado.
Pero yo a lo que voy es: cooperación, sí, subordinación o sometimiento, no. Esto es un segundo ejemplo.
Y un tercer ejemplo es que… Y voy a exponerlo, porque le quiero ofrecer disculpas a la doctora Elizabeth que estuvo ayer aquí, de la Casa Blanca, porque le dije en privado, en corto, con la intérprete, de que para no molestar al presidente Biden, que no iba yo a enviarle una carta que tenía ya elaborada, informándole de que el Departamento de Estado y esta asociación…
 La USAID, estaba otorgando dinero a grupos opositores abiertamente a nuestro gobierno que se constituyó de manera legal y legítima, y que entregar dinero a estas organizaciones era un acto de injerencismo, de intervencionismo.
Y le dije a la señora Elizabeth que me daba pena porque ha sido muy bueno con nosotros, muy cordial, muy amistoso, el presidente Biden, y le dije: Mire, nada más, le voy a pedir aquí a la traductora que le lea la carta, pero no le comenté nada. Pero me quedé pensando después y si se la envié, y aprovecho para ofrecer disculpas a la doctora Elizabeth, que ella es también muy amable y una extraordinaria diplomática, que busca que juntos enfrentemos problemas, como el fenómeno migratorio, como lo del tráfico de drogas, en especial, lo del fentanilo, ella está a cargo de esto, lo hace muy bien en vinculación con Rosa Icela Rodríguez, de parte nuestra. Pero surgió esto.
¿Y por qué cambié de opinión?
Porque, la verdad, siento que es muy prepotente, muy ofensivo y no me puedo quedar callado. Ofrezco disculpas, pero la vida pública tiene que ser cada vez más pública, y en Estados Unidos y aquí en México siempre se debe de poner por delante la libertad. Entonces, le dices a Laurita que nos la mande y la vamos a poner aquí, esto por el financiamiento a estas organizaciones, y ojalá y hagan algo.
 ¿Mande?
 Pues que, como digo en la carta, que ella estaba segura que el presidente Biden no estaba enterado.
 Pues, que lo lamentaba mucho, porque eso no tiene que ver con las buenas relaciones que se están… Es breve la carta.
‘Estimado presidente Biden:
‘Con mucho gusto hemos recibido a la señora Elizabeth Sherwood-Randall, a quien vamos a atender con la misma actitud de siempre, es decir, de cooperación y amistad.
‘Al mismo tiempo deseo expresarle de manera breve que desde hace tiempo el gobierno de Estados Unidos, en particular la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional, USAID, se ha dedicado a financiar a organizaciones abiertamente opositoras al gobierno legal y legítimo que represento, lo cual es a todas luces un acto intervencionista, contrario al derecho internacional y al respeto que debe prevalecer entre Estados libres y soberanos’. Es más, hace unos días aquí en la conferencia, yo no sabía que antier salió en ocho columnas en el Milenio esto, aquí estaba el periodista de Milenio.
‘Es más, hace unos días se anunció que dicha agencia aumentará el presupuesto otorgado a las organizaciones opositoras a nuestro gobierno, como aparece publicado en la página oficial del Departamento de Estado.
‘Estoy seguro que usted desconoce este asunto y por ello le pido respetuosamente su valiosa intervención.
‘Su amigo’.
Entonces, yo creo que ya contestamos. Ya vámonos a desayunar.
 Nada más te aclaro, no todo mundo, ¿eh?, la élite.
 El pueblo no, la mayoría del pueblo no.
 Bueno, actuando, como lo estamos haciendo, de manera firme, pero respetuosa.
Y lo cierto es que, si informamos a la gente, si informamos al pueblo, no hay problema, porque no tenemos nada que ocultar. No establecemos relaciones de complicidad con nadie, no somos corruptos, tenemos autoridad moral, nada más que hacemos esto porque, aunque no nos dañe políticamente hablando; al contrario, al revelar todo esto la gente se da cuenta, internaliza más lo que hemos venido sosteniendo, de que son unos traidores a la patria estos conservadores que siguen el mismo camino que han tomado en otros momentos de la historia mexicanos traidores a la patria, que no les importa que un país extranjero, que un gobierno extranjero tome decisiones que nos corresponden solamente, exclusivamente a los mexicanos.
A nosotros nos ayuda mucho, porque cuando yo hablaba antes de que el PRI y el PAN —y ojalá en un acto de honestidad lo reconozcan algunos— cuando yo decía que eran lo mismo, muchos, muchos decían que no, que no era cierto, que eran distintos.
Claro, había militantes de buena fe, tanto de un partido como de otro, que no se enteraban de los enjuagues que hacían arriba sus dirigentes: los acuerdos de Salinas con Diego Fernández de Cevallos, de Zedillo también con el PAN en el Fobaproa, en todo lo que tenía que ver con el Poder Judicial.
Acuérdense que Zedillo les entregó a los panistas la procuraduría cuando no era un organismo autónomo, dependía del Ejecutivo, el procurador era un empleado del presidente, y se le entregó a Lozano Gracia, a Diego Fernández de Cevallos.
Y les entregó prácticamente todo el Poder Judicial, de ahí llenaron juzgados y otras instancias del Poder Judicial de licenciados en derecho de las universidades privadas, de los más conservadores, todos en la línea de la defensa de los intereses particulares. Derecho público, derecho constitucional, derecho agrario, derecho laboral, desaparecieron, al grado, lo repito, que en el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM en dos periodos los directores, abogados del ITAM, de una universidad privada, que añado: de esa universidad privada salían todos los secretarios de Hacienda del periodo neoliberal.
Entonces, todo eso que pasaba ya no sucede, ya es otra situación y respetuosamente nosotros estamos aplicando una política distinta y, decía yo, retomando el hilo, políticamente hasta nos ayuda a seguir creando consciencia a que siga avanzando la revolución de las consciencias, porque lo más importante de todo es el cambio de mentalidad, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
Entonces, son temas que nos ayudan. Así como decían ‘no es lo mismo el PRI y el PAN’, —¿quieren más pruebas?, pasó el tiempo y nos dio la razón— así también estos temas políticamente ayudan.
Porque hay quienes piensan: ‘No, es que va a desaparecer el Conacyt, el Conacyt no se toca, el INE no se toca, el INAI no se toca’ y la reproducción de noticias del extranjero y filtraciones de agencias del extranjero que se reproducen en medios afines a la política intervencionista que todavía lamentablemente existe en el gobierno de Estados Unidos.
Ven, por ejemplo, a periodistas mexicanos celebrando cada vez que hay una lanzada, ¿no?, del Departamento de Estado declarando que se violan derechos humanos en México o se persigue a los periodistas o no hay libertad de expresión. Ahí está Dolía Estévez, Carmen Aristegui y otros, todos los internacionalistas vinculados a la política neoliberal del antiguo régimen.
Pero políticamente nos ayuda porque nos permite aclarar, y es didáctico y es ir dando a conocer cómo es el tejemaneje de la política conservadora, y cómo actúan en vinculación con agencias del extranjero, cómo son financiados, nos ayuda.
Por eso no quería yo mandar la carta, porque el presidente Biden es una muy buena persona. Y la verdad, la verdad, no nos perjudica políticamente, nos ayuda; sin embargo, hay una cuestión que tiene que ver con los principios, y que tiene que ver con la historia, porque todo esto lo va registrando la historia.
Y va a pasar el tiempo y nos van a decir, bueno, ya no vamos a estar en este mundo, pero nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros biznietos: ‘¿Por qué mi papá, mi abuelo, mi bisabuelo no hizo nada o no dijo nada cuando de manera prepotente le estaban faltando al respeto a nuestro país?’
Entonces, es eso nada más. Y vamos a seguir aclarando, aclarando, informando, informando, para que, como lo hizo María Elena de manera magistral, se informe qué es lo del Conacyt, por qué la inconformidad.
Porque, imagínense, el dinero del pueblo lo transferían a las grandes empresas y no hacían investigación en beneficio del pueblo.
 Sí, María Elena tiene toda la información. ¿Puedes dar algún ejemplo de una de estas investigaciones? Hay una que es media famosa.
 Esa, las salsas.
 Pero lo de las salsas.
 La vacuna.
 Bueno, ya tenemos la vacuna Patria. se terminaron las pruebas, resultaron favorables, está en la fase de autorización por Cofepris y posteriormente ya la producción de las dosis necesarias y su aplicación en general.
Bueno, ¿qué les parece…? Miren, yo creo que el señor, él es el que viene….
 Bueno, quedan pendientes esos temas.
Y quedó pendiente —es que nos lleva mucho tiempo, luego nos regañan de que nos tardamos mucho— queda pendiente también aclarar lo del Insabi. Entonces, mañana va a estar aquí Zoé y va a estar el doctor Alejandro Svarch para aclarar ese tema. Así como lo del Conacyt, aclarar lo del IMSS-Bienestar, por qué se decidió esa modificación legal en beneficio de la salud del pueblo, pero explicarlo también para que se tenga información.
Y, miren, está aquí el señor Ricardo Pablo Belmont. Él es periodista del Perú. Vino ayer y le vamos a dar la oportunidad de que nos pregunte.
 Bueno, pues primero reconocer en usted un gran periodista, señor Belmont.
Segundo, expresar nuestra solidaridad con el presidente Pedro Castillo, que injustamente está encarcelado en el Perú víctima del clasismo y del racismo.
Tercero, en lo que corresponde a México, uno de los mejores políticos que hemos tenido y México ha sido fecundo en muy buenos dirigentes, sociales, políticos, patriotas de los mejores del mundo: Hidalgo, Morelos, Juárez, Villa, Zapata, Lázaro Cárdenas y dejo al final, aunque cronológicamente le correspondía otro lugar, a Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, que él luchó contra dictadura porfirista con el lema del ‘sufragio efectivo, no reelección’.
Y yo me voy a retirar porque considero que en lo privado y en lo público, fundamentalmente en lo público, no hay que tenerle mucho apego, no hay que tener mucho apego ni al dinero ni al poder.
¿Y qué cosa es lo que queda, aun cuando es muy lógico su razonamiento?
Porque, en efecto, 34 años de dominio porfirista no se borraron ni siquiera con la Revolución mexicana. Se avanzó en el terreno social muchísimo, pero en el terreno político lo que se estableció en el porfiriato se trasladó a los gobiernos posrevolucionarios.
 Ah, sí, sí. Decía un gran historiador, don Daniel Cossío Villegas: ‘Ya no está don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria’, porque fueron muchos años.
Y lo mismo, ahora que padecimos en México, y todavía se padece en el mundo, del neoliberalismo, que en el caso nuestro es neoporfirismo, 36 años, no sólo de imposiciones económicas, de una política antipopular, entreguista, en favor de una oligarquía rapaz, sino también un cambio de mentalidad, una involución hacia el conservadurismo, 36 años que se dedicaron a manipularnos; como se dice coloquialmente y se entiende mejor, a lavarnos el cerebro, con mentiras, con sofismas.
Decían: ‘No, no se puede aumentar el salario de los trabajadores porque se produce inflación’. Nosotros estamos demostrando de que eso era un sofisma, un vil sofisma, porque estamos aumentando el salario de los trabajadores y no ha habido problemas mayores por inflación, y así muchísimas cosas.
Bueno, pero fueron 36 años. Y entiendo muy bien, en seis años no se puede uno sacudir toda esa misión conservadora, individualista, a favor de la corrupción, del saqueo, del clasismo, del racismo, lleva tiempo, pero nosotros hemos avanzado mucho en algo que es fundamental: el cambio de mentalidad. En los últimos tiempos hay mucha consciencia en nuestro pueblo, México es afortunadamente de los países con menos analfabetismo político.
¿Y qué va a quedar hacia adelante?
Ideales, y las ideas no mueren. Eso es la herencia, es lo que va a mantenerse, sin violar el principio sagrado de la no reelección.
Además, yo estoy contento porque, y debemos, yo creo que celebrarlo y muchos lo saben, hay relevo generacional, hay relevo generacional. Yo voy a terminar mi ciclo y me voy a ir muy tranquilo con la misión cumplida.
Y un abrazo a todo el pueblo peruano, al pueblo hermano. Si nosotros cuestionamos en asuntos públicos del Perú, no estamos cuestionando al pueblo peruano. que es un pueblo hermano, son las estructuras.
Miren, ni cuando nos saquearon los españoles durante la Colonia en tres siglos le tendríamos que echar la culpa al pueblo español, no, porque de ese saqueo no se benefició el pueblo español, se benefició la élite de España, la monarquía, los potentados. El pueblo español vivió en la pobreza, mientras saqueaban América, como suele pasar, como desgraciadamente se mantiene hasta nuestros tiempos.
Nosotros no tenemos ningún problema con el pueblo español, llevamos muy buenas relaciones, las diferencias las tenemos con los de arriba. Es lo mismo en Perú y, diría, es lo mismo con el pueblo estadounidense. O sea, somos pueblos hermanos, vecinos que llevaos relaciones de amistad desde hace muchísimo tiempo, encuentros y desencuentros, pero tenemos que seguir caminando juntos. Las diferencias se tienen arriba, y no siempre, también hay entendimiento con los gobernantes.
Pero eso es lo que le puedo decir y agradecerle por venir aquí.
Ha estado tan bien esta conferencia, de acuerdo a mi punto de vista, que vamos a terminarla con una canción. Hay dos, hay dos canciones. A ver, ustedes escojan. Hay una que tiene que ver con el globo, pero es de Cornelio Reyna, Me caí de la nube que andaba. Esa es una.
Y la otra es una canción extraordinaria, para homenajear, siempre hay que homenajear a Juan Gabriel, una que se llama Así fue, pero la que cantó, porque son varias versiones, en Bellas Artes. Entonces, ¿cuál quieren? ¿Juan Gabriel? Vámonos con Juan Gabriel.
 No tengo información, más tarde…
Ya vámonos con Juan Gabriel en Bellas Artes. ¡Qué compositor! ¡Qué cantante! A ver, los paisanos que nos están viendo en Estados Unidos, también hermanos latinoamericanos, ¿a poco esto no es una delicia?
¿Esa es?
 Pero, no. Uno donde está de blanco.
 A ver, esa.
 A ver, sí, a ver. Es que nuevo nos reclaman que por qué no se escucha bien. Claro que no se paga derecho de autor y ahí está el problema. A ver.
No, pero ahí canta ella, ahí canta ella. No, donde canta él, que también es una cantante extraordinaria.
 Sí, da tiempo para que se acomoden
 Ya, a desayunar.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar, como lo hacemos los martes, cada 15 días, sobre la situación de seguridad en el país. Nos acompañan los integrantes del Gabinete de Seguridad. Pues comenzamos, general Bucio.
 Muy bien. Primera, primera, primera toda. Es que es sorteo, sí, mañana vamos a la segunda.
 Pues ya se inició, es una obra que va a ayudar mucho para mejorar el tránsito, el tráfico de vehículos en la línea fronteriza. En algunos casos es viaducto, es decir, puentes elevados; en otros casos son túneles que se están ya trabajando. Estamos hablando como de 10 kilómetros aproximadamente en el viaducto de Tijuana, aproximadamente, sí, y se va avanzando.
Hubo, no sé si siga sucediendo, algunas protestas de vecinos, pero ya se estaba hablando con ellos para resolver el problema del derecho de vía.
Esta obra va a estar terminada en diciembre de este año, es parte de todas las obras de infraestructura que se están llevando a cabo en la zona fronteriza de nuestro país, todas las aduanas fronterizas están siendo atendidas. Vamos a presentar un informe aquí sobre estas obras que llevan a cabo los ingenieros militares en puentes, en aduanas fronterizas.
Y también la Secretaría de Marina en lo que corresponde a puertos. Incluso en el caso de Sonora, la Secretaría de Marina tiene también a cargo la construcción o ampliación de la carretera de Chihuahua a Guaymas, es un plan para mejorar toda la infraestructura, toda la logística de comercio, de tráfico de personas en el norte y en los puertos de nuestro país.
Es una inversión del orden de 60 mil millones de pesos porque incluye también un financiamiento que se está destinando a la zona de la frontera sur, por ejemplo, a Chetumal, en el caso del Tren Maya, y las líneas que van a Guatemala del tren del istmo y los dos puertos, tanto el puerto de Salina Cruz como el puerto de Coatzacoalcos. Entonces, es un plan integral.
Y vamos a informar, pero va bien, va de acuerdo al programa. Y yo voy a pedirle a los integrantes, a los secretarios y al director de Aduanas que nos presenten un informe.
 No sé exactamente. Cuando fui, hace como tres semanas que estuve por allá, me plantearon su inquietud en Tijuana, que no aceptaban los avalúos.
Este es un asunto que se nos presenta porque se hace un avalúo oficial y nosotros, los servidores públicos, no podemos pagar más de lo que se establece en los avalúos, y a veces las personas no aceptan el pago establecido en los avalúos y quieren que se les pague más, y eso no lo podemos hacer. Se buscan formas de arreglar los problemas, pero siempre hay diálogo y siempre se llega a acuerdos.
 Bueno, te contesto, para que luego el secretario responsa tu pregunta.
Voy a estar en un mes aproximadamente. Este fin de semana, Tren Maya; el próximo voy a visitar refinerías que estamos rehabilitando, que nos faltan de supervisar tres refinerías; y vamos precisamente a la frontera de Tamaulipas para ver obras de las que hablamos, vamos a Matamoros, vamos a Reynosa y a Nuevo Laredo, la próxima semana.
Este fin de semana Tren Maya, la próxima son refinerías, vamos hacia Tula, Salamanca, Cadereyta; de ahí a Matamoros, Reynosa, Nuevo Laredo; luego, de nuevo Tren Maya, es que ahí tenemos que estar cada 15 días en la supervisión, y es probable que el siguiente fin de semana ya corresponda a Sonora, para contestar tu pregunta.
Y ahora sí.
 Pues por ahí.
 Ah, todavía no. Tengo varios pendientes, tengo que estar en la frontera, puede ser Nogales, Agua Prieta, por las obras que se están llevando a cabo de aduanas.
En el caso de Nogales es un libramiento ferroviario, tenemos ese compromiso de que ya el tren de carga no pase por el centro de la ciudad de Nogales, es un proyecto de los que se están llevando a cabo y necesitamos ir a supervisar.
También tenemos que regresar a Cananea porque se echó a andar un programa integral de desarrollo en beneficio de los trabajadores de Cananea, de los pobladores, y también todo lo que tiene que ver con el bienestar, el agua, la salud en Cananea y en toda esa región.
Necesitamos también ir a supervisar los caminos que se están construyendo en la sierra de Sonora. Se transfirieron recursos a presidentes municipales de municipios de la Sierra de Sonora y de Chihuahua. Y se va avanzando, pero tenemos que ir por allá también a ver la supervisión de la ampliación del camino al que hacías referencia, de Chihuahua a Guaymas, ver el avance en los trabajos de rehabilitación, de modernización del puerto de Guaymas.
Tenemos que ir a los pueblos yaquis para que no deje de avanzar el acueducto que estamos construyendo, para que no les falte agua a los pueblos yaquis; y también el sistema de riego que se está construyendo en los pueblos yaquis y otras obras del Plan de Bienestar.
Necesitamos visitar también a los mayos, a los guarijíos, regresar con los seris. O sea, tenemos varias cosas, A Navojoa, ahí vamos a construir —y quiero estar presente— un hospital, que hace mucha falta, del Seguro Social, en Navojoa, y todo el programa de salud también de Sonora.
Ayer estuve con el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, estuvo aquí. Estamos trabajando de manera coordinada.
 Sí, todo, pero son tres días, y Sonora es muy grande, es el segundo estado con más territorio en el país, luego de Chihuahua.
 Sí, sí.
 Puede ser que empecemos el viernes, para que nos dé tiempo.
Ahora este fin de semana vamos a estar en Puebla. Nos vamos desde el jueves en la tarde porque vamos a amanecer en Puebla el día 5 de mayo. Vamos a llevar a cabo en Puebla la reunión de seguridad, la rueda de prensa, y vamos a participar en la conmemoración de la Batalla de Puebla, el 5 de mayo de 1862. No creo que me falle la memoria; sí afecta el pos-COVID, pero no tanto.
 Bueno, pues sí, yo creo que María Luisa Albores puede atender tu planteamiento, todo lo que podamos hacer para orientar, para hacer conciencia que no debe de haber maltrato a los animales.
Son procesos de concientización que se van a ir dando porque ya iniciaron; antes no se tenía consideración, cuidado por animales. En el caso, por ejemplo, de los perros, aun cuando eran los —y siguen siendo— los fieles amigos de los campesinos y los cuidan mucho, pero también había, y sigue habiendo, maltrato, se les golpea, se les tiran piedras, y todo esto tiene que ir cambiando en la medida de que se va teniendo más información, es un proceso de enseñanza-aprendizaje, es lo que se ha venido haciendo con el cuidado de la naturaleza.
En el campo, cuando éramos niños, usábamos —el tirador le llamábamos nosotros— la resortera; ahora no se puede usar. Y muchas otras cosas que se veían normal, pero ya se va tomando consciencia.
Bueno, antes se comía la tortuga o los huevos de tortuga. Había hasta el mito de que estaban vinculados a la virilidad, los huevos de tortuga. Aquí decían… Bueno, no lo voy a repetir, pero hasta en Tepito se vendían los huevos de caguama. Todo eso ha ido cambiando, sigue habiendo la cuaguamanta, que es un platillo suculento, pero ya no su usa en la caguama, ya se usan otras especies.
En mi estado todos los quelonios, porque hay una gran variedad, se comían hace todavía 30 años. Una tortuga pequeñita que se llama pochitoque; otra más grande, que es la icotea; otra más grande, que es la tortuga de río; otra más grande, que parece de la prehistoria, que se llama guao; otra que tiene un caparacho, un caparazón también de la prehistoria, guaraguao, que esa… Bueno, todas muerden, pero esa donde muerde se lleva el pedazo. Pues todo eso se comía, menos una, que se llama mojina, chiquita, que, porque lloraba, esa no, nunca se comía la mojina, pero todo lo demás… En Semana Santa, les estoy hablando del 30, 40, 50 años.
Y desde luego los mejores escritores tabasqueños, Manuel Sánchez Mármol, que escribió novelas, Pocahontas, y otras, fue maestro de Alfonso Reyes, y después de ser liberal terminó como porfirista. Y pasaba, decía el mismo Alfonso Reyes, que es su maestro, empezó a pasar de un sillón en la Cámara de Diputados a otro más muelle en la Cámara de Senadores, hasta que se quedó dormido y ya no despertó, porque tardaban muchísimo como legisladores.
Entonces, en una situación política adversa, cuando Porfirio Díaz precisamente tomó el poder y quitó a Lerdo, y se peleaban la Presidencia… Desde luego Lerdo estaba derrocado por Porfirio Díaz; 1876, llegó Porfirio Díaz al poder con la bandera de la no reelección, y se quedó 34 años, y luego le aplicaron a él la misma consigna, no reelección, nada más que Francisco I. Madero; 34 años.
Bueno, Iglesias, que era presidente de la Corte, reclamaba de que a él le correspondía la presidencia, José María Iglesias, un abogado extraordinario, un hombre íntegro. Formó un gobierno legítimo y nombró al maestro Sánchez Mármol como secretario de Educación.
Entonces, los avasalló en ese entonces Porfirio Díaz. Y el maestro Manuel Sánchez Mármol se fue a Tabasco y decía que regresaba al estado porque le gustaba mucho la tortuga en sangre, la tortuga en verde, que son guisos que se usaban antes.
Ahora ya no se comen las tortugas ni los huevos de tortuga, pero es un proceso. Yo creo que en lo que más hemos avanzado los mexicanos en los últimos tiempos es en la toma de consciencia política y también en la toma de consciencia ecológica. Por ejemplo, era muy común hasta tomarse fotos fumando, también era como un signo de hombría, de machismo, de virilidad; ahora ya no se puede, ni en la casa, porque los hijos no lo permiten, como tampoco permiten que los adultos puedan maltratar un animal, ya es una mentalidad nueva, un cambio de mentalidad que se ha venido dando.
Entonces, yo espero que esto también vaya extendiéndose y se convierta ya en una visión, una forma de vida, que se vaya todo esto internalizando. Yo una vez comenté que cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco puse un mural de un pintor, Montuy, muy bueno, que estaba por ahí arrumbado, sobre un proceso revolucionario. Aquí en el edificio del gobierno de la ciudad, en el anexo, el edificio anexo, no en lo que era el antiguo ayuntamiento, sino el otro edificio, ahí en la escalera hay un mural, es de Montuy, muralista al que me refiero, y allá encontré un mural y lo puse, allá en Nacajuca, en la zona indígena chontal, donde estaba el centro coordinador. Y utilizó una frase de Marx, que dice: ‘Quien tenga como aspiración ser un animal, puede naturalmente dar la espalda a los dolores de la humanidad y trabajar en su propio provecho’.
Pues eso aplicaba antes, pero ya ahora quien tenga como aspiración ser un animal, ya no se puede decir, porque está demostrado que los animales tienen sentimientos, ya es algo que significa un cambio en todo lo que tenemos que aprender. Por eso se dice que nunca termina uno de aprender y nunca hay que terminar de aprender.
 Sí, yo pienso que estos temas, que son importantes, deben debatirse, abrirse foros, escuchar a todos, y al final los legisladores, como representantes del pueblo, pues presentar las iniciativas al pleno para su aprobación, las iniciativas de reforma o las leyes que se necesiten.
Entonces, yo estoy a favor del diálogo, del debate, que se escuche a todos, y que de manera libre y soberana decidan los legisladores. Y estoy seguro que esto no provoca tanta confrontación en el terreno de lo ideológico y puede ser que, como en otros casos, se logren acuerdos y haya consensos o mayorías que permitan llevar a cabo los cambios legales.
Entonces, ya nos están escuchando aquí los legisladores seguramente y nosotros hacemos esa recomendación para que se atienda, y a ver sí antes de que termine nuestra encomienda, nuestro mandato, ya pueda haber una ley de protección a los animales.
 Muy bien. Bueno, cualquiera de los cuatro.
 Vamos a ayudarlos, nosotros nos comprometemos a que los atienda el gobernador. Y si nos comprometemos y hacemos este compromiso es porque conocemos muy bien al gobernador, y es una gente de primer orden, dispuesta siempre al diálogo, es un hombre bueno.
Vuelvo a reiterar, a decir, que los tamaulipecos, hombres y mujeres, nos dieron un ejemplo de democracia, porque en una circunstancia muy difícil, mucho muy difícil salieron a votar por el cambio y eligieron a una muy buena persona para gobernar Tamaulipas, un hombre honesto, un hombre con principios, un hombre bueno, muy distinto a lo que lamentablemente ha padecido Tamaulipas en los últimos tiempos con gobernadores. Ya les dejo a ustedes la tarea de que hagan el recuento de quiénes han gobernado y los resultados.
Es un poco lo de Veracruz, estados que son como repúblicas, porque tiene mucho potencial y gente buena, trabajadora, pero malos gobernantes. El caso de Veracruz, lo mismo, los gobernadores.
Ahora distinto. Podrán decir lo que quieran, pero Cuitláhuac es un buen gobernador, sobre todo no es ratero, eso es importantísimo. Es que se padecía de puro gobernador mediocre y ladrón, nada más que eso hay que estarlo diciendo porque se olvida. Como esos gobernadores repartían dinero, ‘maiceaban’, hasta les quemaban hasta les quemaban incienso, les aplaudían.
Yo iba a Veracruz y expresaba mi desconcierto, decía yo: Paisanos, si ustedes son de los más avispados de México, ¿cómo es que se dejan chorear? ¿Cómo es que les tienen completamente manipulados?
Claro, había un gobernador de un partido que todo lo pintaba de rojo, todo lo pintaba de rojo.
Llega otro, todo de azul. Bueno, pintaban de azul no sólo las baquetas, me tocó verlo, las calles. Una vez también fui a Chihuahua por carretera, de Durango por Jiménez, carretera, y llego a Chihuahua y la primera caseta de cobro, azul. Acababa de entrar el gobernador de un partido. Y voy a otra caseta y también pintada de azul. Y era lo único que había hecho o lo primero que hizo.
Entonces, en el caso de Tamaulipas yo tengo mucha confianza. Y he estado viendo últimamente que se le están lanzando, los estoy fildeando a los opositores, mañosos.
 Sí, sí, sí, vamos a que estas personas, familias…
 Sí, los atienda el gobernador, yo me comprometo a eso.
 Sí, mañana vienen María Elena Álvarez-Buylla, de Conacyt, y va a venir también el doctor Alejandro Svarch, de Cofepris, y nos va a traer respuesta a lo que tú estás planteando. Te invitamos a que vengas mañana.
 Se ha avanzado mucho, ¿eh?, mucho, mucho, mucho, lo que pasa es que nuestros adversarios no reconocen nada de lo que se está haciendo, y hay una diferencia como del cielo a la tierra entre lo que hacían los gobiernos anteriores y lo que hacemos nosotros en materia de derechos humanos.
Por ejemplo, lo de los migrantes, lo que acaba de suceder hace poco, este hecho lamentable y ya hay nueve, 10 personas en la cárcel.
Hay algo que tiene que ver también con derechos humanos: a los sobrevivientes se les está dando una atención médica que les ha permitido salvarse, se les trajo a hospitales especializados, con los mejores médicos, y gracias a eso no han fallecido quienes en otras circunstancias o si no se les hubiese dado atención adecuada, oportuna, hubiesen perdido la vida.
Este es un hecho muy lamentable, porque en este albergue hubo una protesta, quienes estaban ahí incendiaron unas colchonetas pensando que con la protesta iban a poder salir.
 No, no, están hechas las investigaciones y resultó que quien tenía la llave no abrió. Pienso que no imaginó que iba a propagarse el fuego, como sucedió lamentablemente, y la asfixia.
Entonces, sucede esta desgracia y de inmediato se hace toda una investigación, cosa que no se hacía antes. Y ustedes o quienes defienden derechos humanos, en otros casos, en los gobiernos anteriores, guardaban silencio. Es ahora, sí, que tenemos diferencias de tipo político con el conservadurismo corrupto, que también muchas organizaciones de derechos humanos financiadas por las mafias del poder están señalando constantemente todo lo que supuestamente significan errores de parte nuestra.
Nosotros actuamos por convicción y con humanismo. Entonces, hay un proceso abierto que tiene la fiscalía. La instrucción que se ha dado al interior del Ejecutivo y la solicitud a la fiscalía es que actúe con estricto apego a la legalidad porque nosotros no protegemos a nadie, no hay impunidad, no somos iguales a los gobiernos neoliberales o neoporfiristas que se padecieron en nuestro país.
En el caso de Ayotzinapa igual, no olvidemos por qué fue lo de Ayotzinapa: se origina porque el gobierno está vinculado a la delincuencia, porque había una especie de narco-Estado. Eso ya no sucede, para irnos entendiendo; ahora por un lado, está la autoridad y por otro lado está la delincuencia.
Antes había una asociación delictuosa, quedó completamente al descubierto, en el caso de García Luna. En el gobierno, que seguramente ustedes defendieron, de Felipe Calderón, se estableció un narco-Estado y se violaron impunemente derechos humanos.
Es más, la consigna era ‘mátalos en caliente’ y habían masacres y torturas y fusilamientos, y lo podemos probar con los índices de letalidad en enfrentamientos de elementos del Ejército, de la Marina, con delincuencia. Porque en el tiempo de Calderón, sobre todos años, 2010, 2011, en los enfrentamientos con la delincuencia llamada organizada eran más los muertos siempre que los heridos y detenidos, porque a los heridos se les ejecutaba.
Entonces, no somos iguales. En este gobierno no ha habido masacres, no se tortura a nadie, no se violan derechos humanos desde el Estado.
Entonces, el caso de Ayotzinapa se originó de esa manera, cometieron el error garrafal —y en política los errores son como crímenes— de encubrir; nosotros no encubrimos nada, no tenemos nada de qué avergonzarnos, no tapamos nada, no hay impunidad.
Entonces, fabricaron la llamada ‘verdad histórica’, supuestamente para proteger a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes, cuando lo que tenían que haber hecho el presidente y todos los que tenían la responsabilidad era señalar y castigar a los responsables, y no lo hicieron. Entonces, se encubrió eso.
Yo hice el compromiso de que íbamos a esclarecer todo, y lo estamos haciendo, lo que pasa que estamos enfrentando a mafias, porque lo que había era eso, era una mafia de poder.
Últimamente se detuvo al que estaba de procurador; eso no se habían atrevido a hacerlo, porque sí había impunidad.
Y también se detuvo a militares, está preso el encargado de la zona militar de Iguala, porque si un elemento del Ejército, de la Marina comete un delito no se puede encubrir, porque eso, contrario a lo que pensaron quienes protegieron a los que participaron en Ayotzinapa, en Iguala, para desaparecer a los jóvenes de Ayotzinapa, eso en vez de ayudar a las instituciones las perjudica, y nosotros tenemos que cuidar instituciones que son fundamentales para el Estado mexicano, como la Defensa, como Marina.
Entonces, la instrucción que tienen… Pero además ni siquiera hace falta que yo les instruya, ellos ya saben y han actuado de esa manera, y no se permite la impunidad. Y va avanzando la investigación de Ayotzinapa, y cada vez detenemos más gentes, y no hemos dejado esa investigación y estamos trabajando en eso.
 Hasta que aparezcan.
 Toda la verdad, es nuestra responsabilidad, pero no somos iguales.
¿Y qué otra cosa dijiste?
 Sí, sí, se está cumpliendo, Alejandro Encinas ya ha informado.
Y voy a aprovechar también para decirte algo sobre esta Comisión Interamericana de Derechos Humanos: no actúa con profesionalismo.
 No, para nada, que vengan, pero actúan de manera tendenciosa, fíjense, fíjense, sí, sí. No son confiables.
Nosotros les permitimos. ¿Usted sabe que ocupó un cargo de derechos humanos, yo creo que ese, el que está ahora de senador independiente, Álvarez Icaza? Y él fue de derechos humanos aquí y cuando nosotros estábamos protestando en el 2006, porque nos robaron la Presidencia de la República, ¿sabe qué recomendó ese señor? Que después pasó a estos organismos de derechos humanos a nivel internacional, porque es un farsante, y así hay muchísimos seudosdefensores de derechos humanos, seudoambientalistas, que incluso reciben dinero de gobiernos extranjeros, y es su modus operandi, su modo de vida.
Bueno, ¿sabe qué recomendó? Que nos desalojaran del Zócalo. Y él tiene una gran influencia en todas las organizaciones supuestamente de defensa de derechos humanos.
Entonces, ¿qué hacen los organismos de derechos humanos, por ejemplo —y ahorita aquí hay un periodista del Perú— qué hacen cuando de manera facciosa, violando derechos humanos, se encarcela al presidente de Perú, básicamente porque no pertenece a la oligarquía de ese país y porque es indígena y vive en la sierra peruana? ¿Dónde están los pronunciamientos de la ONU, del secretario general de la ONU o de los organismos defensores de derechos humanos a nivel internacional? ¿Han escuchado algo?
¿Han escuchado algo ustedes, defensores de derechos humanos de organismos internacionales, a favor de la libertad de Assange? Nada, absolutamente, porque se pliegan, porque están al servicio de las hegemonías, de los potentados.
Entonces, ya basta de farsa, ya es importante hacer a un lado toda la manipulación que se creó a la par que impusieron la política neoliberal para saquear a los países y despojar a los pueblos de sus recursos naturales.
Ahí fue donde los que se creen amos, dueños del mundo, los que se creen los integrantes del gobierno del mundo, empezaron a fomentar todas estas nuevas políticas públicas, que son buenas, pero ellos las alentaron para ponerlas en el centro del debate para que muchos sólo voltearan a ver eso y no nos fijáramos que nos estaban saqueando, que estaban produciendo una desigualdad monstruosa como nunca en la historia del mundo.
Entonces, ya no importaba la explotación, ya no importaba el empobrecimiento del pueblo, ya lo importante era que no se violaran los derechos humanos, que se protegiera a la naturaleza, el llamado medio ambiente y muchos otros derechos.
 Sí, sí.
 Y se cumple y ya se cumplió en este caso.
 Sí.
 Sí.
 Sí. No, Alejandro Encinas. Y no vamos a tener ningún problema en cumplir, porque tenemos ningún problema de consciencia. O sea, yo lo que estoy tratando de plantear aquí es la actitud, ¿sí?, de muchos organismos de estos encubiertos.
Ahora vamos a hacer una protesta, diplomática desde luego, porque ayer salió la información de que el gobierno de Estados Unidos le va a dar más dinero a estas organizaciones no gubernamentales, una que maneja Luis Rubio, México Evalúa, del grupo de Reforma. ¡Cómo le va a estar dando dinero el gobierno de Estados Unidos a una organización que abiertamente está en contra de un gobierno legal y legítimo, de un gobierno democrático! ¡Cómo van a estar financiando a opositores desde el extranjero! Eso es violatorio de nuestra soberanía, eso es intervencionismo.
Y a otra organización supuestamente independiente, Artículo 19, todo el tiempo en contra de nosotros, financiados por Estados Unidos; las organizaciones de Claudio X. González y demás.
Bueno, las guacamayas, ¿de dónde salen las guacamayas, que le sirven de fuente de información o manipulación al Proceso, y a Carmen Aristegui? ¿Quiénes son los de las guacamayas? ¿Por qué no hacen una investigación?
 Está muy raro. Pero hipotéticamente creo que eso tiene que ver con el extranjero y con agencias, pero yo no puedo hacer toda la investigación, ayúdenme, ustedes son mirones profesionales y hacen periodismo de investigación. Lo que no se vale es que se cuelguen de estos hackeos que llevan a cabo agencias de gobiernos internacionales.
Pero, bueno, vamos a pedirle a Alejandro.
Pero tenía ganas de hablar sobre el tema porque hay muchos farsantes. Ahora, fíjense, hasta organizaciones de derechos humanos vinculadas a la iglesia progresista. Asesinan lamentablemente a dos sacerdotes en Chihuahua que llevaban ya mucho tiempo trabajando allá, muy lamentable. Nos metemos a ver qué pasaba; pues resulta que el dirigente de la banda, incluso el que los ejecuta, convivía ahí y andaba sin ninguna preocupación, era hasta promotor de un equipo de béisbol.
¿Quién gobierna Chihuahua? ¿Qué partido desde hace tiempo? No veían nada, nada absolutamente.
Ah, pero ¿qué sucede? Lamentablemente asesinan a estos dos sacerdotes y en un homenaje que se les hace llega la plana mayor de la oligarquía de Chihuahua y sacerdotes supuestamente progresistas, y se lanzan en contra de nosotros, como si nosotros fuésemos los culpables. Claro que tenemos responsabilidad porque somos autoridad, pero no somos culpables.
Entonces, se aprovechan de una desgracia y toman partido porque esos sacerdotes, no los que asesinaron, sino los de las organizaciones de defensa de derechos humanos, muy vinculados a la derecha, al conservadurismo, en Chihuahua desde siempre.
Pero no termina ahí, resulta que empezamos la búsqueda de los cuerpos y habla la gobernadora para decir que se salga el Ejército y nos van a entregar los cuerpos, y la instrucción fue: No. Imagínense.
Y ya se había hecho un barrido por toda la zona la Guardia Nacional, el Ejército, no se había encontrado nada, y de repente por donde ya se había pasado aparecen los cuerpos de los sacerdotes; qué bueno.
Y no dejamos de buscarlos a los responsables, no se salió el Ejército, se siguió haciendo trabajo, porque teníamos que hacer nuestro trabajo. Porque la derecha, su doctrina es la hipocresía.
Entonces, todos estos casos que deberían de dolernos verdaderamente, ellos los usan con propósitos politiqueros.
Antes yo decía: está un priista y está un panista. ¿Cuál es la diferencia? Pues son iguales, pero sí hay un matiz, una pequeña diferencia: de que el priista —estoy hablando no de todos, sino de los de arriba— priista corrupto, pero cínico, un poco como se decía antes de los líderes sindicales: ‘Soy charro y qué’, así actuaban; corrupto cínico. El panista de arriba, corrupto hipócrita, de los que se dan baños de pureza para hablar de las diferencias.
Bueno, ¿qué pasa en Chihuahua? Resulta que por problemas presuntamente entre las mismas bandas, porque no se salía el Ejército de ahí, ejecutan al que asesina a los sacerdotes.
¿Qué creen que dicen los de derechos humanos de la Iglesia católica?
Que eso no era justicia y que nosotros no habíamos hecho nada, que, al contrario, que ellos no querían eso, ellos querían que se detuviera con vida al presunto asesino, y hacen una conferencia de prensa para decir que habíamos actuado muy mal. Entonces, esas falsedades son las que no aceptamos.
Por eso yo digo: ¿cuál es nuestra relación con las iglesias? Muy buena, muy buena, con todas las iglesias.
¿Y por qué, además?
Porque, independientemente de las creencias religiosas, nosotros los dirigentes tenemos que ser respetuosos de las creencias del pueblo. Y como decía Ignacio Ramírez, ‘el Nigromante’: ‘Yo me hinco donde hinca el pueblo’.
Además, el Estado laico significa el respeto a todas las religiones, a todas las creencias. Pero, ya si nos vamos más hacía las posturas políticas, yo siempre digo, en el caso de la Iglesia católica: ¿quién me guía? El papa Francisco, porque ese papa ha demostrado ser un verdadero cristiano.
Porque, aunque parezca mentira, hay quienes se dicen religiosos y van a la iglesia todos los domingos, o al templo, y confiesan y comulgan nada más para dejar en cero el marcador, y salen de ahí y a pecar. Sobre todo, son muy pecadores sociales, porque son clasistas, son racistas y muy corruptos.
El papa Francisco es consecuente, de los pocos papas que han estado a favor de los movimientos populares. Nada más para no olvidar, el papa en la época de nuestra Independencia estuvo en contra de Hidalgo y de Morelos; y no olvidar de que a esos dos curas buenos y rebeldes les quitaron la vida, y todavía se ensañaron con Hidalgo, porque no sólo lo asesinan, le cortan la cabeza y la mantienen, que esto es un hecho de los más vergonzosos de nuestra historia, que al padre de nuestra patria le hayan cortado la cabeza y la hayan exhibido los conservadores 10 años en la plaza principal de Guanajuato como escarmiento, ese es el conservadurismo y, el papa de entonces a favor de mantener el dominio colonial en México.
¿Y saben por qué tanta saña contra el cura Hidalgo?
Porque se atrevió a proclamar la abolición de la esclavitud. Por eso, cuando estaba el juicio de excomunión les dijo Hidalgo ‘Ustedes sólo tienen como dios al dinero, su único dios es el dinero’.
En la Reforma, el papa que había pues también excomulgó a todos los liberales.
En la Revolución, el papa de entonces reconoció a Huerta, que había asesinado a Francisco I. Madero, el apóstol de nuestra democracia.
Este papa es otra cosa, completamente distinto.
Ya nos pasamos del tiempo, pero es que es…
 Lo de Tamaulipas, a ver, general. Y también voy a hablar de Tamaulipas.
 Miren, desde antier está lo de Tamaulipas, pero no antier, ya lleva como unos 15 días que están manejando mucho el que hay inestabilidad en Tamaulipas, que ya regresó la violencia en Tamaulipas; que antes, cuando estaba el gobernador Cabeza de Vaca, prevalecía la paz, ¿no?
Entonces, me empezó a llamar la atención porque pues de allá de Tamaulipas era el de la frase famosa de: ‘¿Y de parte de quién?’ En política, cuando suceden cosas así, atípicas, siempre la pregunta es: ¿y de parte de quién?
Es como cuando quieres saber sobre quién cometió el delito, cuál es el móvil del crimen, y se recomienda: síguele la pista al dinero.
Entonces es: a ver, ¿de parte de quién, en el caso de Tamaulipas? Era la frase del ‘Meme’ Garza.
Bueno, ¿qué es lo que estoy yo percibiendo? Que pues hay una lanzada política en contra del gobernador Américo Villarreal.
No estoy diciendo que no haya problemas de inseguridad en Tamaulipas, claro que los hay, pero ¿no ven cómo me respondieron ahorita ustedes?: ‘¿Y Tamaulipas? ¿Y Tamaulipas?’
 Por eso. Pero imagínense.
Y ahora nos acaba de decir el general, que pues sí. Yo les puedo decir que estaba más complicado lo que sucedía en la Tierra Caliente, en Guerrero. Había, ¿cuántos bloqueos?
 Trece, sí, y ni se enteraron ustedes. O sea, y ya se resolvió afortunadamente, y hay diálogo y todo. Pero para que vean.
Ahora que me visitaron algunos directivos del béisbol recordaba yo todas las palabras que se usan en el béisbol, desde macaneo, lisa, moña, ¿no?, y algunos me expusieron: ‘te faltó jiribilla’, porque puse todas las palabras, pues claro que me faltaban varias.
Pero hay que tener cuidado. Es como cuando se come pescado, para comer pescado hay que tener mucho cuidado, dicen: ‘Para mentir y comer pescado hay que tener mucho cuidado’.
Fíjense que, hablando de las comidas, sólo en trópico, en Tabasco y en Veracruz, Campeche, se desayuna pescado, en pocas partes. Cuando yo era jefe de Gobierno aquí, que desayunábamos, a veces yo invitaba, ¿no?, venían personas del extranjero, altos funcionarios públicos, y los invitaba desayunar: ¿No quieres una mojarra frita? Pues no, no se acostumbra eso, pero en general.
Pero sí vámonos a desayunar, que no sea mojarra ni empanada de pejelagarto.
 Vamos a tener reunión hoy con una enviada del presidente Biden.
 Informa.
 Armas.
 ¿Cuántos?
 ¿Quién?
 Sí, sí, es Pues parte de sus facultades, es un gobierno independiente, soberano. Ellos toman esas decisiones y nosotros las respetamos.
Vamos a hablar de todos estos temas precisamente el día de hoy.
Ya es muy tarde, pero mañana les voy a comentar algo, que tampoco se dio a conocer, pero es interesante, es muy interesante.
 Hoy tengo reunión precisamente con las dos empresas ferroviarias que tienen las concesiones de México-Querétaro para ver… Hoy voy a hablar con ellos y vamos a tratar este tema.
A nosotros nos importa mucho que podamos lograr el que se comprometan los que tienen las concesiones a que no sólo haya transporte de carga, sino que pueda haber transporte de pasajeros de la Ciudad de México a Querétaro. Hoy voy a tratar eso, vamos a reunirnos con las dos empresas más importantes ferroviarias, tenemos reunión para ese tema.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a informar, hoy es martes y cada 15 días se informa sobre la situación de la salud, en este caso vamos a dar a conocer la decisión que tomaron los médicos, especialistas, con relación a la declaratoria de fin de la pandemia del COVID. Ahora les van a exponer sobre eso.
Desde luego, vamos a continuar informando sobre el avance del plan de salud, la atención médica universal con el programa IMSS-Bienestar, esto significa mejorar todo el sistema de salud, sobre todo para los que no tienen seguridad social, que es cerca de la mitad de la población.
De acuerdo a la Constitución, se tiene que garantizar el derecho a la salud, esto es: cualquier persona tiene derecho a ir a un centro de salud, a un hospital, para ser atendido con médicos, con especialistas, con todos los análisis clínicos, intervenciones quirúrgicas, medicamentos, todo gratuito, y ese es el sistema que se está construyendo y vamos a tenerlo listo para este año, finales de este año.
Hemos avanzado ya bastante, a pesar de la complejidad y de los intereses creados, toda la corrupción que había en el sector salud, la venta de los medicamentos, la privatización de los servicios de salud, todo el mercantilismo que se imponía en los servicios de salud pública; además, el rezago por la falta de médicos, de especialistas. Todo el desastre que dejaron los neoliberales corruptos.
Y se está levantando el sistema de salud y hemos hecho el compromiso, y lo vamos a cumplir, que antes de concluir nuestro mandato vamos a tener un sistema de salud pública de primera. Ya lo he dicho en otras ocasiones, lo repito ahora: no como el de Dinamarca, mejor que el de Dinamarca. Esto no les gusta a los conservas, por eso lo subrayo. Y a mí me gustan los desafíos y soy perseverante, y los compromisos se cumplen. Entonces, vamos a tener este sistema de salud.
Bueno, vamos a iniciar.
También se va a informar sobre la estrategia preventiva sobre el consumo de drogas en las escuelas, todo lo que se está haciendo para que no se incremente el consumo de drogas en nuestro país, que no haya consumo, y eso está ya avanzando bien con el apoyo de maestras, de maestros, y también con el apoyo de padres y madres de familia. Hace falta más, pero ya se comenzó con este plan, que es importantísimo porque, si avanzamos informando del daño que hacen las drogas y fortalecemos nuestros valores culturales, morales, espirituales, si exaltamos, si ponemos por delante la gran reserva que tiene México de valores culturales, morales, espirituales, que no tienen otros países, por ejemplo, la importancia de la solidaridad familiar, que siempre lo hemos subrayado, de cómo la familia mexicana es muy fraterna, y debemos procurar que se mantenga unida, que no haya desintegración en las familias, eso nos ha ayudado muchísimo.
Es la institución de seguridad social más importante de México. Si no se convirtió por entero en un infierno el país durante el periodo neoliberal, en el que se dedicaban a saquear, a robar y a impulsar un estilo de vida individualista, egoísta, materialista, si no pudieron lograr el que se eclipsara con ese sistema la vida pública de México, fue por los valores y por la importancia que tenemos los mexicanos, la importancia que tiene en México la familia.
Eso nos ayudó mucho, fue un escudo protector, eso nos salvó, incluso en el caso de las drogas, porque en México hay tráfico de drogas, pero afortunadamente —toco madera— no hay consumo o es muy poco el consumo, a diferencia de lo que sucede de lo que sucede en Estados Unidos, en donde lo que más les daña es el consumo, es la adicción.
Entonces, nosotros no tenemos consumo, aun cuando no sólo es ese el modelo individualista y triunfar a toda costa y el que nada tiene, nada vale. Todo esto que impulsaron con el modelo neoliberal o neoporfirista, de lo que hablo, el aspiracionismo, la ropa de marca, el lujo barato, y la Cheyenne, apá, todo eso, todo eso, no pudieron, no pudieron.
Además, hubo un tiempo, en el que de manera deliberada empezaron a pagarles a los narcotraficantes en especie, con droga, para que abrieran mercado en México, y no tuvieron éxito afortunadamente, por esos valores que se tienen, porque la familia en México se mantiene unida.
De modo que eso es lo que necesitamos fortalecer. No sólo es buscar, como se está haciendo, el bienestar material, sino el bienestar del alma, entender bien que la felicidad no es lo material, no es el dinero, ya hemos hablado bastante sobre eso.
Y seguir auspiciando una nueva corriente de pensamiento, aunque se enojen los fifís, de los conservas, aunque no les guste, pero eso es lo que está ahí en nuestra sociedad desde hace siglos, nada más que no se exaltaba, no, hablar de eso, de valores.
¿Dónde están más esos valores?
En las comunidades indígenas, en nuestras familias. Hablar de eso era atraso, era no estar civilizados, no era ser modernos.
Ya hemos hablado, debe de quedar claro de que no existen las razas, esa fue una invención de los racistas. No hay razas, eso está demostrado científicamente.
Y otra cosa que está demostrada científicamente es de que no nos vinieron los europeos a civilizar. Ya, antes de que llegaran, había grandes civilizaciones en lo que hoy es México. Porque como nos invadieron, como lo hacen todos los imperios, todas las metrópolis que dominaban las colonias, tenían que buscar una justificación para cometer sus atrocidades, la barbarie que significó el asesinato, la extinción, el exterminio, entonces necesitaban decir: ‘Lo hacemos en nombre de la civilización, en nombre de la libertad’, en todos lados era lo mismo. Entonces, eso quedó, al grado de que, en las comunidades indígenas, en los pueblos originarios, se fue perdiendo la lengua, se fueron perdiendo las tradiciones, las costumbres, la organización social porque era mucho el asedio, y hablar la lengua era sinónimo de atraso, de que no se estaba civilizado.
Yo les he dicho de cómo muy cerca de Oaxaca, cerca de Monte Albán, una comunidad… Que me llamó mucho la atención porque era algo excepcional, no la regla, porque Oaxaca es de los estados con más cultura en el mundo, con más cultura en el mundo, es de los pueblos con más cultura en el mundo, pero por eso me llamó mucho la atención —sé el nombre de la colonia, pero no la voy a decir— que con la vestimenta indígena, totalmente zapotecos, pero nadie hablaba zapoteco. Pero no era de tiempos recientes, sino de más atrás, o sea, que era tanta la discriminación que abandonaron la lengua.
Entonces, todos esos mecanismos de discriminación, de racismo, de clasismo, debemos eliminarnos. Y allá los aspiracionistas, ¿no?, si quieren seguir con eso de sentirse de sangre azul, de la moronga azul, allá ellos, ¿no?, si quieren seguir así, ahora sí que sigan su camino. Pero ya hay que hablar de eso.
De modo que, si nos hemos salvado, ha sido por nuestras culturas, no lo olvidemos. México ha resistido todas las calamidades por sus profundas raíces culturales, eso es lo que nos ha salvado siempre ante pandemias, temblores, inundaciones, hambrunas, gobiernos corruptos. De ahí la importancia que tiene el dar información para reforzar esos valores y decir no a las drogas, no a las drogas.
Donde hay más tradiciones culturales, en las comunidades indígenas, no hay consumo de droga, no existe el consumo de droga. Yo fui jefe de gobierno aquí en la ciudad y donde había menos violencia era en las delegaciones de Milpa Alta, de Tláhuac, de Xochimilco, donde había más costumbres, tradiciones, donde había más organización social comunitaria.
¿Dónde había más violencia?
En las colonias donde estaba roto el tejido social, donde había más desintegración de las familias, donde había más individualismo, materialismo.
Entonces, necesitamos fortalecer nuestros valores que están ahí.
No han podido con eso los oligarcas, no han podido. Esa es la fortaleza de México, esa es la grandeza cultural de México. Por eso México es una potencia, un país con muchísima historia, muchísima historia, muchísima cultura, estamos hablando de miles de años de cultura, de civilizaciones, eso nos está ayudando mucho.
Y ya termino también dando una buena noticia: está bajando la inflación y el peso está fortachón. Pero que no se enojen tanto los conservadores, están desesperados.
Ah, y también, aprovechando, porque ya después me van a hacer preguntas…
Así está los datos de hoy a las 6:00 de la mañana.
 ¿Mande?
 Sí, está bajando.
A ver, pon el dólar, en cómo está. No deberíamos de sacar estos datos antes del desayuno porque les va a hacer mal.
 17.80, como seis años tenía que no estaba así.
 Ah, y también eso, por eso, lo del… ¿Cómo se llama?
 Plan B, sí. Ahí viene el C, ahí viene el C.
No tiene remedio el Poder Judicial, está podrido, están actuando de manera facciosa. Imagínense, componerle la plana al Poder Legislativo. Es de sentido común, de juicio práctico, al Poder Ejecutivo lo elige el pueblo, a mí me eligieron; al Poder Legislativo lo mismo, se elige a los diputados, se elige a los senadores; el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo nombran a los ministros de la Corte y esos señores, que ahora forman parte del supremo poder conservador, que están dedicados a obstaculizar la transformación del país para sostener el viejo régimen, el antiguo régimen de corrupción y de privilegios, ellos deciden que una ley enviada, una iniciativa de ley enviada por el Ejecutivo, aprobada por la Cámara de Diputados y por la Cámara de Senadores no es válida porque los legisladores violaron los procedimientos internos que ellos, los legisladores, tienen aprobados de manera autónoma en forma independiente.
No violaron absolutamente nada, nada, pero en un acto de prepotencia y de autoritarismo, se atreven a cancelar la ley los ministros de la Corte, que están al servicio de una minoría rapaz que se dedicó a saquear al país y que quieren regresar por sus fueros, ahora con el apoyo del Poder Judicial.
Entonces, ¿qué es lo que se tiene que hacer?
Pues, primero, que se tenga mayoría calificada en el Congreso para que se puedan hacer reformas a la Constitución, porque la mayoría simple no permite que haya reforma a la Constitución.
Actualmente, quienes están por la transformación del país tienen mayoría en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores, pero no tienen mayoría calificada, porque la mayoría calificada implica no 50 por ciento más uno, sino dos terceras partes de los votos, y la Constitución sólo se reforma cuando se tiene esa mayoría calificada.
De 500 diputados, son 300 de mayoría y 200 plurinominales, 500. Para poder reformar la Constitución se necesita 334; hay que ir por los 334 en la próxima elección para poder llevar a cabo reformas constitucionales.
Ese es el plan C.
 Primero tener la mayoría en el Congreso, mayoría calificada, que cuando se vaya a votar se piense en eso. Si se está en contra del clasismo, del racismo, de la corrupción, que se piense, a la hora de votar, que sea no sólo para el presidente o la presidenta.
 Parejo, porque si se tiene el triunfo en la Presidencia, como ahora, ganamos la Presidencia, ganamos la mayoría en el Congreso, pero como no se tiene dos terceras partes en el Congreso se han dedicado a bloquearnos y ahora con la complicidad de un poder faccioso al servicio de la corrupción, que es el Poder Judicial.
Entonces, a la hora de votar que no se esté pensando nada más por el presidente o la presidenta, no. El Congreso es importantísimo, importantísimo, y sí se puede alcanzar. Si hoy fuesen las elecciones, se alcanza, porque en las encuestas la gente está a favor de la transformación, hay encuestas en donde tenemos una aprobación hasta del 80 por ciento. Ayer estaba yo viendo una encuesta de María de las Heras. A ver, ¿por qué no la pones? Entonces, nada más es informarle a la gente.
Porque puede ser: a ver, voto cruzado, sí para presidente, pero no para diputado, no para senador. No. Si no se fortalece el Congreso, si no se tienen las dos terceras partes, pues el presidente queda atado.
No han podido, como quisieran, ¿no?, atarme de pies y brazos, porque no me dejo ni me voy a dejar, pero miren cómo estamos, y eso es lo que los tiene… Y por eso llegan a estos extremos de corregirle la plana a otro poder, un intervencionismo faccioso.
Bueno, eso es lo primero.
Y de una vez, también, anuncio: en enero envío, sí, en enero envío para… No, septiembre, septiembre, antes de que yo termine, voy a enviar tres, cuando menos tres reformas hasta ahora, pero vienen otras sociales, voy a enviar tres reformas constitucionales:
La del Poder Judicial, para que el pueblo elija a los ministros, como lo establecía la Constitución Liberal de 1857, en la época del presidente Juárez, que los ministros los elegía el pueblo. Juárez fue presidente porque era ministro de la corte; Lerdo, que es el que sustituye al presidente Juárez cuando fallece, era ministro de la corte, era el presidente de la corte; Vallarta fue electo ministro de la corte, José María Iglesias fue electo ministro de la corte. Había elecciones y entonces esa mafia pues… Sólo el pueblo, sólo con la decisión del pueblo se puede llevar a cabo una reforma.
 Sí, pero ya me di cuenta de que hace falta. Es lo mismo que la elección de los consejeros del INE, magistrados del tribunal, que los elige el pueblo.
¿Por qué esa crisis en el Poder Judicial? ¿Por qué se atrofió por completo ese poder?
Porque lo utilizaron como moneda de cambio cuando hicieron los acuerdos entre el PRI y el PAN, desde la época de Salinas y de Zedillo. Salinas y Zedillo, del PRI, les entregó a los panistas el Poder Judicial, abogados propuestos por Diego Fernández de Cevallos, por Creel, por todos los… Gómez Mont, todos los abogados conservadores.
Recomendaban jueces, magistrados, ministros y está completamente al servicio del bloque conservador, que es sinónimo, que es el equivalente a una pandilla de rufianes, muy corruptos, y eso impide que nuestro país vaya más rápido hacia la prosperidad con justicia.
 Pues lo mismo.
 No, no, no, es que hay un entorno muy conservador, muchas presiones, muchas presiones del bloque conservador que tiene uno de sus brazos en la abogacía. Es muy difícil encontrar abogados que defiendan al pueblo, son minoría, porque a todos los formaron para proteger intereses de las minorías, de la oligarquía. Entonces, imagínense un abogado que se formó en el molde de Diego Fernández de Cevallos o de Creel, ¿qué se puede esperar de ellos?
Entonces, sólo el pueblo puede salvar al pueblo, la renovación hay que hacerla con el pueblo, el pueblo es el que puede purificar la vida pública.
Entonces, esa es una iniciativa que voy a enviar, pero primero pues hay que tener la mayoría en el Congreso, mayoría calificada se le llama, dos terceras partes.
¿Cuántos son, de los 500 diputados, que hay que tener?
 Trescientos treinta y cuatro, o sea, con el 70 por ciento de los votos. Sí se puede, sí se puede, la mayoría del pueblo está a favor de la transformación.
¿Y cuántos senadores? ¿Cuántos?
 Noventa y seis.
Es afianzar la democracia la reforma al Poder Judicial, eso es importantísimo, y otras que puedan ser en beneficio del pueblo.
Por ejemplo, nos falta que se eleve a rango constitucional el de las personas con discapacidad, el apoyo a las personas con discapacidad. Porque se tiene la pensión a adultos mayores, se tiene las becas y el derecho a la salud, pero falta personas con discapacidad, y otras cosas.
Pero esto del Poder Judicial es muy importante, mucho muy importante, o sea, se requiere, sólo así se va a poder tener una representación del pueblo, porque van a ser los ciudadanos los que van a elegirlos. Ahí se va a buscar el mecanismo, cuando se presente la iniciativa, puede ser que el mismo Poder Judicial tenga posibilidad de presentar candidatos, el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo, y también independientes, y en listas, y se da a conocer quiénes son, de dónde vienen, porque ahora no se sabe nada, nada más es su alteza serenísima Laynez y su alteza serenísima Dayán, ¿cómo es?
 Pérez Dayán, y los asesores.
¿Cómo se llama el abogado este que estuvo con Salinas?
 No, no, no, otro, que es como el gurú, el salinista, que fue procurador cuando Salinas.
 Valadés.
 Sí, sí, que su padre un historiador de primera, pero, bueno, suele pasar eso. Ese es el gurú de todos ellos.
Hay otro, Carbajal. Es la formación, y los del ITAM, y de la Libre de Derecho, y etcétera, etcétera, etcétera.
Ah, se me estaba pasando. ¿Cómo se llama esta eminencia, que fue ya ministro?
 José Ramón Cossío, claro. Imagínense si vamos a poder avanzar como pueblo, como nación con estos retrógradas, conservadores, salinistas.
 Sí, porque además lo que cancelan, resulta que la ley que cancelan es la ley para que no ganen tanto los del INE, del tribunal, porque eso es lo que tiene la ley en esencia. Es que se está violando la Constitución porque nadie debe ganar más que lo que gana el presidente, como los del INE y los del tribunal.
Y ellos mismos ganan muchísimo más, un ministro de estos de ayer —y de hoy y de mañana, pero no de pasado mañana— ganan tres veces más que el presidente, tienen fideicomisos que no transparentan por 20 mil millones de pesos. Vamos a ver ahora que se apruebe el presupuesto para el año próximo, la Cámara de Diputados tiene facultad exclusiva de aprobar el presupuesto, a ver qué va a hacer la Cámara de Diputados, si van a seguir manejando sin transparencia esos 20 mil millones de pesos.
Está muy bien el debate, qué bueno que todo esto está saliendo a flote, porque permite seguir limpiando, permite seguir purificando la vida pública. Son temas importantísimos, mucho muy importantes.
 No, no es revancha —además, eso es un asunto que corresponde al Poder Legislativo— sino: a ver, ¿qué va a suceder con los 20 mil millones de pesos que tienen en fideicomisos en el Poder Judicial, violando la Constitución?
Claro, tienen el apoyo, y ese es su error, que creen que como les apoya tu periódico y casi todos les aplauden, creen que eso es el sentimiento del pueblo. Se olvidan que los medios de información —la mayoría, no todos— están hechos para manipular y para el regodeo de la llamada sociedad política, de la élite del poder. Pero ya no existe, nada más que les cuesta mucho trabajo entender la nueva realidad, no se adaptan, quieren seguir pensando igual que antes o actuando igual que antes.
Si la realidad es otra, ‘pues que se amuele la realidad, yo quiero, yo quiero mi cocol, yo quiero mi chayote, yo quiero seguir robando, yo quiero seguir manteniendo el privilegio de mandar’, aunque la gente esté pidiendo otra cosa.
Pero está interesante, no tienen ustedes por qué quejarse, no es tiempo para estar bostezando, está muy interesante el tiempo que nos tocó vivir, ¿o no? Son momentos estelares en la historia de México. ¿Esto cuándo se había visto? ¿Cuándo el Poder Judicial se había opuesto al presidente? ¿Cuándo?
 Sí, hubo ocasiones en la época de la República Restaurada, que sí los ministros del Poder Judicial tenían la arrogancia de sentirse libres por defender causas justas, pero ahora es la defensa de intereses.
Pero los gobiernos posrevolucionarios, bueno, desde Porfirio Díaz eran empleados del presidente. Por eso celebremos lo estamos viviendo ahora, es interesantísimo, y en plena libertad, en completa libertad, no se reprime a nadie, hay libertad de expresión, ya no hay aquello de que no se puede tocar al intocable, al presidente se le cuestiona todos los días, hasta se le insulta y no pasa nada, ¿y saben por qué? Por el pueblo, porque, como decía Juárez: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Por eso tenemos que seguir adelante, aprovechar de que la gente está respaldando, apoyando, para seguir democratizando la vida pública de México y limpiando de corrupción completamente.
Vean si hay alguna resolución como la de ayer en la historia del Poder Judicial, en donde le corrigen la plana al Legislativo así. Porque es una ley, va a la Cámara de Diputados, va a comisiones, existe en el reglamento interno del Poder Legislativo de que, aunque no se cumpla con el trámite en comisiones, hay licencia o dispensa de trámite; va al pleno y el pleno tiene facultad para que haya esa dispensa de trámite y el pleno vota, y se votó y la mayoría dijo: ‘Sí’; y se discutió y participaron los opositores y los defensores de la ley, y luego ya viene la votación final y ganan quienes estaban por la reforma de la ley; y luego pasa al Senado y el mismo procedimiento, porque es válido, el pleno puede resolver. Ah, pero llegan los opositores, impugnan, y llega al Poder Judicial, y dice: ‘No cumplieron el procedimiento interno’.
 No, no, no, pero tiene que buscar apegarse a que existe una división, un equilibrio de poderes. ¡Cómo se van a considerar un poder supremo! ¡Cómo van a situarse por encima de Poder Legislativo! Pero es esta concepción conservadora, por eso es el supremo poder conservador.
Nada más que no se si exista un procedimiento legal, pero el Poder Legislativo podría decir: ‘Oye, estás interfiriendo, te estás metiendo a legislar, sí, o sea, estás actuando como si fueses legislador’.
O sea, es violatorio, pero violan la Constitución ellos. ¡Cómo es posible que el artículo 127 de la Constitución establezca que ningún servidor público puede ganar más que el presidente y ellos ganen tres veces más! Y son los que deberían actuar como el faro de la ley, pero todo es por cuestiones politiqueras.
¿Cuál es el remedio?
Pues que la gente participe. La democracia, ese es el mejor método para resolver estas diferencias. Pero sí hay que atenderlo, sí hay que resolverlo para que se tenga un Poder Judicial independiente, al servicio de todos los mexicanos, no de una minoría, no de un grupo, y que no sean un obstáculo para la transformación del país, porque todo lo que están haciendo es para eso, es frenarnos, son amparos para que no avance el gobierno en la realización de obras y todo lo que van todavía a llevar a cabo.
Pero es, repito, un momento importantísimo. Porque es mejor eso, que la simulación, es mejor que esto salga, que se ventile y que la gente lo sepa. Es que antes no se sabía nada del Poder Judicial, nada, nada, nada, cuál era su papel, y causaba mucho daño.
Nosotros lo padecimos, al Poder Judicial. Bueno, en mi caso me querían desaforar, bueno, me desaforaron los del Poder Judicial, los ministros.
¿Qué otra cosa hicieron?
Por ejemplo, ellos fueron los que avalaron la reforma energética para privatizar el petróleo, los del Poder Judicial. Porque recuerdo que cuando aprueban la reforma energética… La Constitución permite que se puedan llevar a cabo consultas en asuntos que se consideran importantes para el desarrollo del país, entonces había que recabar un número determinado de firmas, como lo establece la Constitución, y nos dedicamos a conseguir las firmas para que se llevara a cabo la consulta y se le preguntara a la gente si estaba de acuerdo en que se privatizara el petróleo o no. Reunimos todas las firmas, ¿y qué resolvieron? Que no procedía la consulta porque tenía que ver con los ingresos del gobierno.
Pero, así como esas, todas. Una vez me querían también quitar el cargo de jefe de Gobierno porque me estaban exigiendo en la corte que yo le pagara, cuando era jefe de Gobierno, a una persona mil 810 millones de pesos por una indemnización que no se pagó en tiempos de los gobiernos del PRI. Supuestamente se invadió un terreno en Iztapalapa, Paraje San Juan, recuerdo, allá están esas colonias, y como no se pagó al dueño llegó a la corte y resolvieron que teníamos nosotros que pagar los mil 810 millones. Entonces, me exigían que yo pagara porque, si no, me destituían.
Entonces, empecé a ver esto de dónde viene, de qué se trata. Pues resulta que era una transa: que habían inventado escrituras públicas, todo con la complicidad de notarios, que el llamado paraje San Juan eran tierras nacionales, que el supuesto propietario no existía y que eran unos abogados vinculados con Ahumada, otro que lo usaron después para quererme destruir políticamente.
Entonces, dije: No, no voy a pagar, y no pagué. Pero, se imaginan, los abogados, así como los del Reforma, los que escriben ahí en Reforma: ‘Se viola el Estado de derecho, es cosa juzgada, la ley es la ley’. Pues no.
Pero siempre, y yo pensaba que podíamos mejorar el Poder Judicial, pero no, está podrido, hay que llevar a cabo una reforma y pues no puede el Ejecutivo, y no debe, tiene que ser el pueblo, tiene que ser con el método democrático, y que se abra un debate sobre esto y que la gente sea la que decida si se eligen a los ministros y también después de un tiempo a magistrados y después a jueces. Hacer una buena propuesta de reforma constitucional porque, si no, pues van a seguir los problemas.
Ahora tenemos, hoy en la mañana vimos de un juez en Nuevo Laredo que dejó libre a unos extorsionadores que estaban obligando a gasolineros a que les compraran a ellos combustible robado; que, si no, tenían que darles tres pesos más por litro o no sé cuánto de extorsión mensual. Se detuvo a los extorsionadores y el juez los dejó libres porque no se integró bien la carpeta de investigación.
Pero es diario, entonces sí hace falta la reforma.
Bueno, ya ahora sí.
 ¿Cuánto se va a distribuir?
 De acuerdo.
Vamos a la segunda, ¿no?, la segunda, porque también la segunda es sorteo o insaculación, ¿o no? Las primeras tres. Bueno, ustedes dos y luego tú, tú, tres. Ahí vamos, ahí vamos, ahí vamos.
 Bueno, es una denuncia, hay un panel, hay un tribunal internacional que está decidiendo. Nosotros hemos invitado a los integrantes de este tribunal a que visiten la zona, que vean la devastación causada por esta empresa estadounidense, aquí se llama Calica, pero es una empresa constructora estadounidense…
 Vulcan, que también, muy poderosa, hasta tienen legisladores que los defienden.
Es que en el sistema político estadounidense las empresas entregan dinero a los candidatos, hasta la industria bélica, los que producen armas apoyan a candidatos para que cuando lleguen al Congreso defiendan a los que venden las armas y que no haya ninguna regulación; pues así, también todas las empresas aportan, los que producen los transgénicos, alimentos chatarra también aportan y por eso hay quejas.
Queremos que vengan los del tribunal a resolver esto, que vean.
¿No tienes ahí las imágenes? Porque no han querido ningún arreglo, son muy prepotentes. Se les ha planteado a los de la empresa que se les da permiso, ayudamos para que puedan utilizar todos estos terrenos en…
 Sí, sí…
En hotelería, en un centro turístico-ecológico.
Todo esto es lo que han dejado, porque extraen todo el material, permisos que dieron en la época de la corrupción neoliberal, una época que era secretaria de Medio Ambiente la señora Julia Carabias, que le entregaron también después la medalla ‘Belisario Domínguez’. Y nunca los seudoambientalistas Greenpeace, ninguno, dijo nada.
Hay un tribunal en donde está hasta el obispo Vera, que son asociaciones internacionales financiadas por gobiernos extranjeros…
 Tribunal de los Derechos de la Naturaleza, pues esos estaban dormidos, en sueño, cuando todo esto pasaba.
Es hasta ahora con el Tren Maya, que llovieron los amparos y las denuncias, cuando hemos cuidado la naturaleza como nunca se había hecho.
Pero se les ha planteado —ah, bueno, este es el puerto— se les ha planteado que lo pueden convertir en un puerto de cruceros. No hay del lado del continente, en la península, un puerto para cruceros, están en Cozumel, de modo que sería muy importante un plan de desarrollo ecológico, turístico, eso es lo que les plateamos.
Les planteamos también que se haga un avalúo y se les compra para que nosotros podamos declarar zona de reserva. Porque no sólo es esta parte, tienen como dos mil hectáreas, o más, de manglares que si no las cuidamos… Todo esto, lo de atrás, pero tienen otros predios, como más de dos mil, sí, todo esto.
Y están aferrados a que quieren seguir utilizando esto como banco de material para llevarse la grava a la construcción de carreteras en Estados Unidos. Estamos hablando de cómo destruir el paraíso. Es de las zonas más bellas de México y del mundo, y con más recursos naturales, todo esto es de ellos. Entonces, el pleito es para seguir explotando.
Entiendo que lo que tú estás exponiendo es lo del daño que han causado.
 Sí, es como lo de Pedro Páramo, cuando le llegan al hacendado los revolucionarios y le piden dinero y le piden hombres, y les da dinero y les da hombres, y les da más hombres de los que tenían los revolucionarios, y al final ¿quién va a mandar?, pues el representante del hacendado, él iba a ser ya el jefe, ¿no?, y lo que les dice el hacendado es: ‘Todo eso se los doy, no me devuelvan nada, el dinero se los regalo, los hombres se los presto, nada más váyanse a hacer la Revolución más lejos’. Entonces es lo mismo, es exactamente igual, esa es la estrategia de todos ellos y mucha corrupción en estos seudoambientalistas.
No se tiene ningún problema si se les da dinero, tengo pruebas. Denuncian, denuncian, denuncian, denuncian, se manifiestan y luego ya hay el arreglo y es dinero. Como nosotros no damos dinero, ahí van a seguir, pero pues nosotros también, estamos acostumbrados a eso, a no doblarnos, a no dejarnos chantajear.
Pero es eso que tú planteas, o sea, han destruido toda esa zona, hoteleros, estos de Xcaret, ríos subterráneos, cenotes; nunca dijeron nada. Estos de Xcaret hasta construyeron debajo del suelo un templo y utilizaron los ríos subterráneos y cenotes y todo.
Ahí está, esto es Xcaret, pero este es el nuevo, del mismo grupo, eso está clausurado. Entonces, por eso están dale, dale y dale. Loret de Mola que, por cierto, no me ha dado respuesta al cambalache, estoy esperando.
Vamos a poner orden antes de que terminemos, porque ellos están —y también no sólo ellos, otros— están esperando que termine nuestro gobierno, cuentan los días. Y también están equivocados porque la transformación va a continuar; yo ya no voy a estar, yo me voy a jubilar, me retiro, pero esto es un proceso que se echó a andar. ¿Quién lo va a detener? Pero sí, ellos albergan la ilusión de que ya va a terminar el gobierno nuestro.
Y sí puede ser que haya un corrimiento al centro, porque además cada quien tiene su estilo, decía don Daniel Cosío Villegas: ‘El estilo personal…’. Quién sabe, vayan a ver mañaneras, quién sabe si vayan a hacer denuncias así, quién sabe si se vaya, como dicen los conservadores, a polarizar; que no es polarizar, es politizar, pero ellos le llaman polarización. Quién sabe, pero estoy seguro que va a continuar la transformación, puede ser que, con otro lenguaje, van a hablar más rápido que yo, yo no hablo de corrido, no se van a comer las ‘s’, no las van a decir de más, pero en lo esencial va a continuar la transformación.
Entonces, sí están esperando, es lo de Calica, están esperando, y otros casos, pero vamos a… Es esto del Poder Judicial, lo mismo. Antes de irnos vamos a desbrozar el camino, a limpiar el camino a los que vienen detrás, a facilitarles las cosas.
 Vamos a presentar estas reformas constitucionales pensando…. Todavía no, vamos a esperar, vamos… Lo del Poder Judicial va, porque si se tiene que elegir a ministros, magistrados, jueces, como era de acuerdo a la Constitución de 1857.
Por cierto, se aprobó aquí, aquí estaba el recinto legislativo, ahí les invito a que vayan a visitar ese recinto, que es histórico, y hay una placa de todos los diputados que participaron, porque esa Constitución es histórica, importantísima, fue la Constitución de la reforma.
Las tres constituciones federales han sido muy importantes, la de 1824, esa de 1857 y la del 17, que es vigente, a pesar de todas las reformas.
Pero, bueno, qué bien que nos informas.
 Sí, sí, y aquí el doctor Alcocer está tomando nota para ver cómo se les atiende, sí.
 Sí se está tomando en cuenta la opinión de quienes tienen experiencia en atender, sí, a personas que salen adelante, ¿no?, a pesar de la adicción. Sí se está tomando en cuenta, hay un equipo que trabaja, lo que pasa, que estamos iniciando…
 Sí, testimonios. O sea, pero sí es importante lo que estás planteando, de que…
 Sí, sí, sí, es preventivo lo que estamos haciendo, pero es importante también la experiencia de quienes ya salieron adelante. Aun cuando el enfoque principal es la prevención, ese es el enfoque principal, sin desatender lo que tú estás planteando.
Y hay centros de rehabilitación que están participando, especialistas que están participando en esto.
Y es un tema muy importante porque si logramos, y lo vamos a lograr, reducir el consumo o que no aumente, que no se incremente, vamos a evitar un mal mayor. Porque lo que se está padeciendo en Estados Unidos es muy triste, muy doloroso, es una pandemia, es gravísimo el que por el consumo del fentanilo pierdan la vida 100 mil personas y la mayoría jóvenes, es algo muy preocupante.
Entonces, nosotros tenemos que prevenir. Afortunadamente tenemos muchos elementos buenos, hablaba yo de la cultura de nuestras tradiciones, la integración de las familias, pero tenemos que reforzar eso y que haya información.
Y corregir políticas o criterios. Por ejemplo, en el caso de Estados Unidos deberían de estar revisando, entre otras cosas, si les funcionó el liberar el consumo de algunas drogas; o esto que señalábamos, que de repente llegan a un acuerdo los dueños de los equipos de basquetbol con los jugadores de que sí pueden fumar marihuana, imagínense, cuando el deportista es un ejemplo a seguir; y eso, normal.
Entonces, si no revisan esa política y desde luego el fondo que tiene que ver con la convivencia… Yo insisto, eso de que están apenas en la adolescencia los hijos y ya se les está pidiendo que ahuequen el ala, que se vayan… ¿Y qué pasa con los jóvenes?
Porque el que recurre a las drogas es porque padece pues de desatención, de un vacío, de falta de afecto, de cariño, de amor. ¿Qué, no pueden mantener más a los hijos en la familia? ¿Porque cuesta mantenerlos? ¿Porque les quieren pagar el estudio? ¿Qué, no puede el gobierno apoyar para que estén dos, tres, cinco años más en el hogar, en la familia? ¿Y por qué no más atención a los jóvenes? ¿Y por qué no más educación pública y gratuita a los jóvenes? O sea, las causas, de eso voy a hablar ahorita ya con el presidente.
Ya me voy, es que es a las 9:30, ya 9:25, ya me voy, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana con la sección de ‘Quién es quién en los precios’ con Ricardo Sheffield.
Luego, vamos a informar sobre el avance del Tren Maya, en lo especial, en lo específico, el tramo 4 del Tren Maya, va que de Izamal a Cancún, se puede decir que de Teya, de Mérida a Cancún. Es un tramo muy importante.
Y, antes, enviar un abrazo cariñoso a toda la familia del doctor Nava, porque ayer falleció Conchita Calvillo de Nava, la esposa del doctor Salvador Nava. El doctor Salvador Nava es un precursor del movimiento democrático de nuestro tiempo, un luchador ciudadano que en San Luis Potosí luchó en contra de la antidemocracia, del autoritarismo, enfrentó fraudes electorales. un ejemplo como dirigente democracia, y siempre acompañado de Conchita, de su esposa.
Es muy importante tomar en cuenta el papel de las compañeras, de las esposas, de los dirigentes. Recuerdo el apoyo de Tere Castillo al ingeniero Heberto. Él sufre de represión, va a la cárcel y ella se queda con los hijos, y está todo el tiempo con él. Es el caso de Conchita Calvillo de Nava, que ayer falleció y, repito, enviamos un abrazo a sus familiares, hijas, hijos, nietas, nietos, todos los familiares y a los amigos de Conchita, que hasta está ya grande, de más edad, una vez que había fallecido el doctor, ya en los últimos tiempos, cuando iba yo por allá la iba a saludar, en una o dos ocasiones estuvo acompañándome en unos actos en San Luis Potosí. Entonces, nuestro pésame a toda la familia.
También cuando el Éxodo por la Democracia, que caminamos, 1991, de Tabasco a la Ciudad de México, me acompañó el doctor Salvador Nava, me acompañó el doctor Salvador Nava en un tramo, de Puebla de San Martín Texmelucan. Ya estaba él enfermo. Acababa de terminar una marcha, porque le habían hecho un fraude en los tiempos de Salinas de Gortari. De modo que sentimos mucho lo de Conchita, pero ya a descansar.
Cambiando completamente, pero también es importante, enviar una felicitación a Saúl ‘Canelo’ Álvarez, que ganó una pelea más, muy importante, porque gana en su tierra, regresa a Jalisco. Tengo la información que le pagaban más en Las Vegas, que podía sacar más recursos, pero que quiso hacer la pelea en Guadalajara, en México. Y muy merecido el que haya triunfado y que siga triunfando.
Y también nuestra felicitación al piloto mexicano Sergio ‘Checo’ Pérez, que quedó en segundo lugar en el Gran Premio de Miami y está este extraordinario piloto poniendo en alto también el nombre de nuestro país, y le deseamos que siga triunfando.
Bueno, pues ahora sí vamos con Ricardo.
 Muy bien. Miren es importante, aunque ya llevamos tiempo, pero es importante subrayar que estas obras se pueden realizar, se llevan a cabo, principalmente por el apoyo de la gente, del pueblo.
Imagínense construir mil 554 kilómetros de vías para el tren, mil 554 kilómetros, y en algunos casos doble vía. Pues es como ir de aquí a Cancún por carretera. Construir toda esa obra, pasar por comunidades, por ejidos, por pequeñas propiedades, pueblos, ciudades, ¿cómo atravesar por todos estos lugares?, ¿cómo lograr el derecho de vía? Bueno, pues, sólo en el respaldo del pueblo; si no, nos pararían la obra y no se podría hacer en el tiempo que se está construyendo, que va a ser una hazaña, un ejemplo mundial, no hay una obra así en el mundo y esto es por la participación, el apoyo, el respaldo de la gente.
Lo mismo por el trabajo comprometido de servidores públicos, del gobierno federal, de los gobiernos estatales, de los gobiernos municipales; el apoyo de la gobernadora Mara Lezama; el apoyo de Mauricio Vila, gobernador de Yucatán; el apoyo de la gobernadora Layda Sansores, de Campeche; el apoyo de Carlos Merino, gobernador de Tabasco, el apoyo de Rutilio Escandón, de Chiapas; y si seguimos avanzando hacia acá, el transístmico; el apoyo también del gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García; el apoyo del gobernador de Oaxaca actual, Salomón Jara, antes Alejandro Murat; los apoyos de los gobernadores, de los gobiernos municipales; si avanzamos más, de Evelyn Salgado, gobernadora de Guerrero. En fin, todo el apoyo de los gobiernos.
Y esto también lo estamos haciendo en el norte y lo estamos haciendo en el centro del país, lo que pasa es que se destaca más lo del sureste porque pues era la región olvidada. Ahora en este plan se va a construir un camino artesanal, nos van a ayudar los maestros constructores de Oaxaca para hacer un camino artesanal de Felipe Carrillo Puerto a Vigía Chico, que era el puerto, es el puerto de la injusticia, de la tristeza, porque por ahí llevaban desde Veracruz a todos los presos opositores al porfiriato, ahí llevaron a los presos de la huelga de Río Blanco, todos los dirigentes, porque era la Siberia tropical Quintana Roo.
Fíjense que ahí se iban a formar los militares más despiadados, porque los pueblos mayas sufrieron mucho la represión, el exterminio, como los pueblos yaquis. Todo esto es justicia.
En Akumal, Huerta, antes del asesinato de Madero, cuando empezaba a figurar como militar autoritario, reprimió a la comunidad maya de Akumal, quemó el pueblo. Y me recordaba Beatriz ayer —porque la tengo que citar; si no, me va a decir que sólo la plagio— me recordaba que hay un telegrama donde ascienden a Huerta por esa maldad, por esa represión, lo ascienden a general.
Entonces, ese infierno verde ahora pues es un paraíso y lo que se está procurando es que toda la gente del extranjero, turistas que llegan a Cancún, pues se internen en el territorio, en lo que fue la gran nación maya, que es algo espléndido en lo cultural, en lo artístico, no hay nada así en el mundo, no exageró, ¿eh?
Entonces, hemos podido avanzar por eso. Y quería hacerle un reconocimiento a la gente y a las autoridades que nos están apoyando, y vamos por eso a terminar en diciembre el Tren Maya, y vamos a seguir apoyando, porque es progreso con justicia, crecimiento con bienestar.
Porque decía don Jesús Silva-Herzog, el grande, decía que progreso sin justicia, era retroceso. Es importante que haya crecimiento, que haya progreso, pero que haya distribución del ingreso, distribución de la riqueza, modernidad forjada desde abajo y para todos, eso es el distintivo del gobierno nuestro, no es nada más que haya muy buenas tasas de crecimiento económico, pero concentración de la riqueza en unas cuantas manos, y que no se beneficie la mayoría de la gente. Aquí todos se hace de abajo hacia arriba y con el pueblo. Entonces, vamos a continuar así.
Y ofrecemos pues disculpas por tardar tanto, pero ya concluimos. Ya no vamos a pasar los otros videos, vámonos a la primera fila. Adelante.
 Pues no me quiero meter eso porque no nos corresponde, nada más tenerle confianza al pueblo. El pueblo sabe muy bien lo que le conviene y lo que no le conviene, el pueblo es sabio, el pueblo del Estado de México y de todo el país es mayor de edad, tiene un nivel de consciencia política muy alto.
Siempre lo he dicho, en estos tiempos el pueblo de México es de los más politizados del mundo, no hay prácticamente analfabetismo político y la prueba es de que ya no funciona la manipulación, las campañas negras, las calumnias, ya no tienen efectos los ataques de la prensa vendida, mercenaria, alquilada. El pueblo ya está muy avispado, el pueblo de México, en todos lados, en todos lados. Entonces, hay que tenerle confianza.
Y yo estoy seguro de que se va, además, a garantizar que la elección sea limpia, sea libre, y que los ciudadanos salgan a votar, que participen. Y el voto pues es secreto, es lo que le dicta cada quien su conciencia, y tener confianza.
Claro, cuando hay elecciones y se está en las vísperas, hay mucho nerviosismo, pero tenerle confianza al pueblo, el pueblo es mucha pieza, tenerle confianza al pueblo. Ese es uno de los problemas que tiene el conservadurismo, ni se los debería yo de decir porque no estoy para darles consejos, ni asesorarlos, pero no está en su discurso, su argumentación, no aparece el pueblo.
El otro día estaba yo viendo una reunión del bloque conservador y uno de los aspirantes, Creel, dirigiéndose a mí: ‘Escucha, Andrés Manuel, si nos tocas a uno nos tocas a todos, y no vas a poder’, y ya pues. Pero no es conmigo, es con el pueblo, háblenle a la gente, háblenle al pueblo.
Piensan que no existe el pueblo, no le tienen respeto al pueblo, menosprecian al pueblo, no le tienen amor al pueblo, ese es su problema principal, son muy clasistas y racistas, además de corruptos.
Pero, bueno, ya, hasta ahí nada más quedo.
 Bueno, mañana vienen los médicos especialistas en estos temas, como todos los martes cada 15 días, entonces ellos van a responderte sobre estas preguntas, las dos muy importantes.
La que tiene que ver con el crecimiento, que no necesariamente produce bienestar, pues es lo que hemos venido sosteniendo: no se trata nada más de buscar el bienestar material, sino también el bienestar del alma.
Entonces, son las dos cosas. No es el mero crecimiento sin el bienestar, sin mejorar las condiciones de vida, de trabajo, de la gente, sin la felicidad, sin alcanzar la felicidad, al final de cuentas el objetivo de un buen gobierno es conseguir la felicidad del pueblo.
Entonces, no necesariamente lo material lleva a la felicidad, no necesariamente el dinero es la felicidad. Eso puede producir una felicidad efímera, pasajera, pero una felicidad duradera tiene que ver con otras cosas, tiene que ver con estar bien con uno mismo, con nuestra conciencia, con el prójimo. No es sólo lo material lo importante, inclusive no es nada más lo racional lo que debe de importar en la vida. Sí es importante la ciencia, lo racional, lo demostrable, lo que se comprueba técnica, científicamente, pero también es importante lo místico, lo espiritual. No sólo de pan vive el hombre.
Entonces, la felicidad tiene que ver con todo eso, tiene que ver con los valores, tiene que ver con la fraternidad, el despojarse de las ambiciones materiales, el no elevar a rango supremo el dinero, no pensar que es el poderoso caballero don dinero, y que cuánto tienes, cuánto vales, o cosas de ese tipo, ¿no? Hay muchas formas de ser felices.
Y no olvidar el cuento de León Tolstoi sobre la felicidad. ¿No lo tienes ahí? A ver, ponlo, es… Porque tenemos que seguir auspiciando una nueva forma, una nueva corriente de pensamiento.
Porque la crisis que se heredó no sólo fue económica, social, sino también de pérdida de valores, quisieron corromperlo todo; no pudieron, por la fortaleza cultural de nuestros pueblos.
Miren, qué bello poema:
‘En las lejanas tierras del norte hace mucho tiempo vivió un zar, que enfermó gravemente. Reunió a los mejores médicos de todo el imperio, que le aplicaron todos los remedios que conocían y otros nuevos que inventaron sobre la marcha. Pero, lejos de mejorar, el estado de zar parecía cada vez peor.
‘Le hicieron tomar baños calientes y fríos, ingirió jarabes de eucalipto, menta y plantas exóticas traídas en caravanas de lejanos países; le aplicaron ungüentos y bálsamos con los ingredientes más insólitos, pero la salud del zar no mejoraba. Tan desesperado estaba el hombre, que prometió la mitad de lo que poseía a quien fuera capaz de curarle.
‘El anuncio se propago rápidamente, pues las pertenencias del gobernante eran cuantiosas, y llegaron médicos, magos y curanderos de todas partes del globo para intentar devolver la salud al zar. Sin embargo, fue un trovador quien pronunció: ‘Yo sé el remedio, la única medicina para vuestros males, señor. Sólo hay que buscar a un hombre feliz, vestir su camisa es la cura a vuestra enfermedad
‘Partieron emisarios del zar hacia todos los confines de la tierra, pero encontrar a un hombre feliz no era tarea fácil, aquel que tenía salud echaba en falta el dinero, quien lo poseía carecía de amor y quien lo tenía se quejaba de los hijos.
‘Sin embargo, una tarde los soldados del zar pasaron junto a una pequeña choza en la que un hombre descansaba sentado junto a la lumbre de la chimenea. Qué bella es la vida con el trabajo realizado, una salud de hierro y afectuosos amigos y familiares, qué más podría pedir.
‘Al enterarse en palacio de que por fin habían encontrado a un hombre feliz, se extendió la alegría. El hijo mayor del zar ordenó inmediatamente traer prestamente la camisa de ese hombre, ofrecedle a cambio lo que pida. En medio de una gran algarabía, comenzaron los preparativos para celebrar la inminente recuperación del gobernante. Grande era la impaciencia de la gente por ver volver a los emisarios con la camisa que curaría a su gobernante. Mas, cuando por fin llegaron, traían las manos vacías.
‘―¿Dónde está la camisa del hombre feliz?, es necesario que la vista mi padre.
‘―Señor, contestaron apenados los mensajeros, el hombre feliz no tiene camisa’.
O sea, no es lo material sólo lo que importa, ¿no? Es un bello cuento de uno de los mejores escritores del mundo. Lo recomiendo mucho a León Tolstoi, porque tiene grandes novelas y tiene cosas importantísimas sobre esto precisamente, sobre el tema de la felicidad, sobre lo espiritual, sobre los valores.
Muy bien, pero mañana los médicos ya.
 ¿Eh?
 Bueno.
 Sí, bueno, con el paso del tiempo, como sucedió con las gasolinas, se empezó a importar gas. Éramos autosuficientes en gas, en gasolinas, en petroquímicos y, como se abandonó la industria petrolera, empezamos a importar gasolinas, diésel, gas, en grandes cantidades.
Cuando el auge petrolero, el boom petrolero de los años 80, se construyó un gasoducto, porque se iba a llevar gas del sureste a Texas, a Estados Unidos. Hubo mucha oposición, el ingeniero Heberto Castillo se oponía, escribió un libro que se llama Huele a gas, porque no se veía bien que se exportara ese gas.
Bueno, pasa el tiempo, la paradoja de los daños que ocasiona la política neoliberal, estos irresponsables, tecnócratas, corruptos: que ese gasoducto que se construyó para llevar el gas hacia el norte ahora se usa para traer el gas. Nunca se imaginó que eso iba a pasar.
Bueno, en el caso del petróleo, si no se da el cambio, estaríamos comprando petróleo crudo, porque había un descenso en la producción, 15 años ininterrumpidos de caída de la producción de crudo, y ya a estas alturas estaríamos comprando petróleo crudo, algo parecido en el caso del gas.
¿Qué se está haciendo?
Bueno, ahora como se está invirtiendo en exploración, se está produciendo petróleo, se está obteniendo más producción de gas asociado al petróleo, se está extrayendo. De todas maneras, va a llevar tiempo el lograr la autosuficiencia de gas.
Tan apostaban a la compra del gas y a la compra de las gasolinas, y a la compra del diésel, que en el gobierno anterior se hicieron convenios para construir gasoductos de Texas a México, y se hicieron compromisos para comprar mucho gas. Estamos resolviendo ese problema.
Hay más gas del que necesitamos porque así se firmaron contratos. Tuvimos que hacer una negociación con las empresas para bajar los precios; logramos ahorros. De todas maneras, fue un exceso.
Y ahora estamos produciendo gas y buscando la forma de vender los excedentes, porque se tiene el gas contratado y además ya se está extrayendo más gas en la zona petrolero; entonces, tenemos excedentes, por eso hay plantas nuevas que se están instalando de licuefacción, que significa congelar el gas para venderlo, exportarlo y regasificarlo donde llega. El caso es venderlo a Europa y Asia. Hay dos plantas en proceso, de licuefacción, una en Altamira y otra en el golfo, frente a Alvarado, a Veracruz, que se llama Lakach el campo de gas, ahí también se está construyendo una planta de licuefacción.
Y en el Pacífico una planta de licuefacción, que ya está en proceso, avanzada, en Ensenada, de Sempra; y otra que ya está en proyecto, en Sonora, para Puerto Libertad. Por ahí pasan gasoductos de los que se contrataron y el acuerdo con las empresas que van a instalar esa planta de licuefacción en Puerto Libertad, en Sonora, es que parte del gas que tiene contratada la Comisión Federal de Electricidad lo procesen ellos, lo compren ellos, y así estamos buscando eficientar todo lo relacionado con el gas.
Hacia adelante hay que seguir extrayendo gas en México.
También, otra cosa que es muy importante, evitar la quema del gas a la atmosfera, porque eso también se permitió durante mucho tiempo, México era de los países que más gas quemaba, sobre todo en la zona de Campeche; ahora estamos invirtiendo para no quemar gas y utilizarlo para Pemex, para inyectar gas a los pozos que ya no producen lo suficiente, y para aprovechar el gas en el país. Es lo que puedo comentarte.
 Sí, pero no es así, no es así. Hubo un cambio. ¿Por qué no lo explicas?
 A ver, si quieren, yo lo explico, yo soy responsable de eso.
Para que la gente también lo sepa, se había acordado hacer la estación en un sitio, pero quedaba más distante del centro, de la zona arqueológica de Kohunlich, que es una zona arqueológica importantísima.
Coincide que ahí, cerca de Kohunlich, hay un hotel de esta empresa que tú mencionas. No tiene nada que ver, es que la estación, consideramos nosotros, estaría o va a estar más cerca de la zona arqueológica de Kohunlich.
Como ya habíamos dicho, incluso aquí, dónde iba a estar la estación, y además la mañanera la ven todos, cuando yo les propuse que había tiempo para cambiarla, para tener más cercanía con la zona arqueológica… Acuérdense que el Tren Maya es, entre otras cosas, comunicación de las antiguas ciudades mayas, o sea, es comunicar, es desde luego el Caribe, y la selva, pero también las ciudades mayas antiguas.
Entonces, eso es lo que importa. Por ejemplo, teníamos pensado originalmente sólo hacer la estación en Xpujil para ir a Calakmul y dijimos: No, hacemos Xpujil, pero hacemos también en la entrada de Calakmul, porque es lo más cercaa Calacmul. De Xpujil a Calakmul es más lejos.
Claro, no podíamos dejar de hacer la estación en Xpujil, porque Xpujil es la capital de toda esa región, no sólo es la cabecera municipal de Calakmul.
Además, es heroico lo que han hecho en Xpujil y en toda esa región porque fueron colonos que llegaron ahí cuando no vivía nadie. Y les entregaron, les dotaron tierras, pero sin agua, entonces sufrieron mucho, han sufrido mucho.
Ahora estamos haciendo también un acueducto, el acueducto ‘Adolfo López Mateos’, es una gran obra, porque no les va a faltar ya el agua. Pero, si quieres, podemos poner en el plano para ubicar. Y se inconformaron compañeras, compañeros ejidatarios. Se hizo una nueva asamblea, no hubo manipulación, Ellos querían, ¿no?, que se respetara el acuerdo original, pero pues hay un interés general, se concilió con ellos se les va a construir un centro de desarrollo comunitario, tampoco les queda muy lejos, y se van a beneficiar también.
Y no se construye nada que afecte vestigios arqueológicos, o sea, nada. Nunca se había llevado a cabo en la historia de México un rescate arqueológico como el que se está con el Tren Maya, se está respetando todo, estamos cambiando trazos.
Por eso, cuando aquí hablaron de la Cueva de la Dama Blanca, yo vi la expresión de Diego, y así sorprendido, porque nuestros adversarios tienen mucha imaginación.
A ver ¿dónde está la Dama Blanca? Imagínense se atrevieron a decir que se había rellenado con concreto la cueva, aquí lo dijeron. Y salió, además, en los medios, los seudoambientalistas estos, muy corruptos, estos de las organizaciones supuestamente ambientalistas y los que los patrocinan, corruptazos, que hay que verlos de lejos, no acercarse mucho a ellos porque pierde uno la cartera, están muy mal acostumbrados.
Pero aquí está, esta es una zona arqueológica de Mascarones. Ya Diego va después a explicar, pero es bellísima.
Entonces, no sé si estaba más hacia acá, ¿verdad?, hacia Chetumal. Ah, no, no, no, aquí está con…, Que esta es para Calakmul. No, yo estoy mal, es acá, es aquí, es aquí, aquí está. Entonces, la estación, que es un paradero, estaba más hacia Chetumal. Ah, hacia Xpujil, sí, por aquí. Entonces, Kohunlich, está aquí, entonces lo que se hizo fue poner la estación más cerca, pero ahí está ese hotel que tú mencionas.
Entonces, no fue por eso, es porque es la forma más rápida de llegar, o sea, la estación está más cerca de la zona arqueológica, esto es Xpujil y aquí está…
Entonces, originalmente es lo mismo, estamos pensando aquí nada más, pero para ir a Calakmul se tenía que venir en carretera, aquí iba a ser estación, carretera, y aquí está Calakmul, aquí donde tengo el dedo.
¿Qué se hizo?
Estación aquí y estación aquí para que quede más cerca de Calakmul.
 Bueno, en definitiva, nosotros vamos a seguir considerando al dólar como la principal moneda del mundo. Tenemos razones suficientes como para no recurrir a otras monedas:
En primer lugar, la fortaleza de siempre del dólar y sostenemos que, aun con una crisis financiera en el futuro, el dólar va a seguir siendo la moneda más importante en el mundo.
Lo segundo es que nosotros tenemos una integración económica cada vez más estrecha con Estados Unidos y con Canadá. México es el principal socio económico-comercial de Estados Unidos, en este primer trimestre del año fue México el principal socio comercial de Estados Unidos. Primero era China, luego empezamos a competir con Canadá con relación al comercio con Estados Unidos, en algunos meses Canadá ocupaba el primer lugar, México segundo, China tercero, en los últimos tiempos ya México, en los últimos meses, es primer lugar en el comercio con Estados Unidos.
Nuestra moneda es fuerte, muy fuerte, como no se veía en mucho tiempo el peso.
Nuestra economía está creciendo, llevamos tres años creciendo más del tres por ciento.
Aquí también subrayo que es muy importante creciendo con distribución del ingreso, que es distinto, creciendo y distribuyendo beneficios, atendiendo primero a los pobres, atendiendo primero a lo más necesitados, pero la economía bien.
Desde hacía mucho tiempo, bueno, no había registros y no se había visto un desempleo tan bajo en México, como ahora. Es de los países del mundo con menos desempleo y en México la tasa de desempleo es de las más bajas en muchos años.
Estamos batallando para conseguir trabajadores, sobre todo obreros calificados, en la construcción. ¿Tú no podrías hablar de eso, Guadalupe? A ver, porque… ¿Cómo andamos en fierreros? ¿Cómo andamos en soldadores? O sea, para que se tenga una idea de cómo está el crecimiento económico, el empleo con salarios, porque se han incrementado los salarios como nunca también en la historia reciente. Pero a ver, platícales.
 A ver, nada más, la empresa ICA en las obras públicas, ¿cuántos trabajadores ocupados tienen ustedes?, ¿de cuánto es su nómina?
 ¿Cuántos?
 Entonces, sí es el dólar, o sea, no vamos nosotros a correr riesgos.
Sí se está dando una situación especial, pero se va a superar en Estados Unidos. Ayuda mucho el que van a haber elecciones en Estados Unidos; entonces, no estamos nosotros previendo ninguna crisis financiera antes de las elecciones en Estados Unidos, porque, como tú lo mencionas, en horas se puede descapitalizar un banco, y en horas lo vuelven a capitalizar, o sea, se cae y lo levantan. Ojalá y eso no siga, pues, y esto está pasando en Estados Unidos. Nosotros no tenemos ese problema afortunadamente.
Pero el hecho de que los estén rescatando de inmediato habla de que no quieren que esto se extienda y se convierta en una crisis mayor. Y está vinculado al ambiente político, sin duda. Y nosotros esperamos que la economía de Estados Unidos se consolide, se fortalezca.
El cuestionamiento que se hace es que con la pandemia creció mucho su déficit, mucho el endeudamiento, pero esto sucedió en todo el mundo —voy a presumir, voy a tirar aceite— menos en México, entonces por eso estamos tranquilos, estables, no hay ningún factor de inestabilidad económica, financiera, nada absolutamente.
Es un país muy atractivo México para la inversión foránea, para la inversión extranjera, está llegando mucha inversión extranjera y está creciendo la economía y se están generando muchos empleos, estamos bien.
Vamos a dar a conocer en esta semana algunos datos sobre la situación económica financiera del país y, la verdad, son muy buenos los datos. No sé cómo esté ahora el peso, pero estaba como a 18, sí, como no se veía en seis años. O sea, muy fuerte, el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Entonces, por ahí no hay problema, vamos bien.
 Bueno, en el caso de Quintana Roo, Mara tiene más información. Yo lo que creo, que con el Tren Maya el desarrollo que inicia con mucho éxito del turismo en Cancún, en la punta de la península, se mantiene ahí varios años. Esto comienza en los años 70, a principios de los años 70 del siglo pasado empieza a construirse Cancún, los hoteles y, luego empieza a bajar hacia el sur de Quintana Roo, la Riviera Maya, Playa del Carmen hasta Tulum. Ahora ya empezó de Tulum a Chetumal y de Chetumal como vimos a Xpujil, a Calakmul, hasta Escárcega.
Muy interesante que lo comentamos aquí, la zona con más vestigios arqueológicos es esa zona de Xpujil a Escárcega, que es la zona limítrofe con Guatemala, es donde más vestigios arqueológicos se rescataron.
Entonces, está bajando hacia el sur, porque era nada más el norte del Quintana Roo. Y lo mismo por el lado del golfo hacia Mérida, el caso de Quintana Roo y, eso pues va a bajar a Yucatán, a Campeche por el lado de Guatemala hacia Chiapas. Entonces, eso va a ayudar mucho.
Esta obra de infraestructura, con todo el complemento que significan otras obras de infraestructura en el desarrollo social, son el futuro para todo el sureste, porque se va a vivir de eso, es de las zonas turísticas con más potencial en el mundo.
Entonces, el turismo significa entrada de divisas, significa inversiones, empleo, mucho empleo, bienestar para la gente. El turismo tiene esa ventaja, que produce riqueza y distribuye riqueza. Viven muchos del turismo, desde los constructores, los transportistas, desde luego trabajadores de hotelería, mucha gente: el comercio, los artistas, artesanos, muchos guías de turistas, muchos lancheros.
Bueno, por ejemplo, en Tulum hay trabajando italianos, argentinos. Bueno, tú lo sabes, en Holbox es lo mismo. Esa es tu pregunta.
Pero Mara podría… Por ejemplo, ¿de dónde es tu blusa?
 Hay una cosa también, ¿no?, el que, con todo este desarrollo, hay muchas posibilidades para que los hijos de los campesinos, que están estudiando, hijos de obreros que están estudiando, también van a tener empleos.
Se están capacitando, por ejemplo, en España conductores para el tren, están capacitándose. Ya las escuelas técnicas están incluyendo carreras que tienen que ver con lo ferroviario, es empleo también para la gente, trabajo.
 Sí. De acuerdo a las estimaciones, todavía preliminares, en seis años va a empezar a tener utilidades toda esta inversión, en seis años. Es un proyecto muy rentable en términos económicos también.
 Va a llevar más tiempo.
Por qué no les comentas, Diego, sobre cuántos arqueólogos están trabajando en el Tren Maya y cómo ahora que nos ayudaron… Que les agradecemos a todos los arqueólogos y a oficiales de la Secretaría de la Defensa, soldados que nos ayudaron, muchos servidores públicos, porque no esperábamos tantos hallazgos arqueológicos en el tramo 6 y 7, el tramo que va de Tulum a Escárcega. Y les decía yo fue el tramo con más hallazgos, más que el de Campeche a Cancún, pasando por Mérida. O sea, había más población en la época prehispánica en esa región, que en la parte de la península propiamente de Yucatán, Campeche y Yucatán, Cancún.
Entonces, no podíamos avanzar, tuvimos que convocar a arqueólogos para ayudar al rescate. Hay un término que aprendí, que se llama ‘desconstruir’, así es, ¿no?
 Deconstruir, que es recuperar todo, ficharlo, recuperarlo, rescatarlo, cuidarlo, acomodarlo de nuevo, y donde se trataba de edificios importante es cambiar el trazo, pero hacer todo ese trabajo requería de muchos arqueólogos y de mucha gente, y lo hicimos con el apoyo también de las dos gobernadoras, la gobernadora de Campeche, la gobernadora de Quintana Roo, que tenían sus tramos; dos secretarias, la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel que está allá todavía y María Luisa Albores de Medio Ambiente; tres subsecretarios que también… O sea, nos dividimos y llegaron a trabajar hasta…
 Dos mil 500, dos mil 500, pero ya liberamos los dos tramos prácticamente, pero platícales lo de los arqueólogos y el compromiso que tenemos.
 Sí, son tarifas distintas, ya se habló, se van a beneficiar más los habitantes de la región, van a pagar menos por el pasaje. También, el tren va a ayudar mucho en todo lo relacionado con la carga, porque se va a utilizar la infraestructura para carga, y el turismo.
El número de trenes va de acuerdo a eso, se va a dar a conocer posteriormente, pero ¿cuántos trenes?, a ver, Maite, tú…
 Vamos a hacer una exposición sobre eso, porque es otro paquete ya lo que tiene que ver con la carga. El tren de carga, por ejemplo, va a ayudar mucho para abastecer de combustible toda la península completa, lo que se hace ahora por barco y por tierra en pipas.
Hay un convenio que se va a suscribir entre Pemex y la empresa que va a manejar el Tren Maya para llevar el combustible a toda la península de Yucatán. Es una obra pues muy amplia, integral, tiene de todo.
Imagínese la electrificación de sólo 700 kilómetros de vía eléctrica, doble electrificada, lo que está significando eso. Le agradecemos mucho a la Comisión Federal de Electricidad, a sus técnicos; están ahí. No se podría hacer el Tren Maya si no estuviésemos construyendo dos plantas nuevas termoeléctricas en la península, una Mérida y otra en Valladolid, que ya están construyéndose.
No se podría hacer el Tren Maya sin el gasoducto, que ya se inauguró, para llevar el gas hacia la península.
No se podría hacer el Tren Maya sin el apoyo de la Secretaría de Marina en el manejo del puerto, por ejemplo, de Progreso. Si entran 20 barcos, 14 tienen que ver con materiales para el Tren Maya y los seis restantes en prioridad alimento y combustible y el resto de mercancía. Pero implica muchísimo.
Sólo las reservas que van a quedar, reservas naturales, vamos a tener la segunda reserva más grade en América Latina en Calakmul, creo que dos millones 500 mil hectáreas de reserva natural.
Y los parques, por ejemplo, el Parque del Jaguar en Tulum, como mil 500 o dos mil hectáreas de reserva, que es selva, es fauna y zona arqueológica y playas públicas que se están contemplando para que no haya privatización de los espacios que son de todos los mexicanos y de la humanidad.
Entonces, sí son muchas cosas, muchas, muchas cosas que se están haciendo y de manera coordinada y vamos a seguir así.
 Muy bien.
Bueno, pues nada más hoy es Día Mundial de la Cruz Roja y felicitar a los voluntarios de la…
 Mañana voy a tener una llamada, una videoconferencia con el presidente Biden, mañana.
Los temas, les informo para ustedes tengan, como se dice coloquialmente, nota, ¿no?, que no se vaya a pensar que ‘no, en la mañanera nada más exponen y no hay nota, ¿dónde está la nota?’. Los temas: migración, fentanilo y cooperación económica para el desarrollo, son los tres temas.
 9:30 de la mañana. Hemos estado buscando comunicarnos, pero no se había dado la posibilidad porque andábamos viajando, pero ahora ya se acordó esto.
Vamos a seguir hablando sobre la cooperación que tenemos, que es muy buena, mucho, mucho, mucho muy buena, y vamos a mantenerla esta relación.
 Bien, bien, bien.
Aprovecho para seguir haciendo un llamado a quienes se ven en la necesidad de emigrar de sus pueblos, para que no se dejen engañar, que no se dejen extorsionar por ‘coyotes’, ‘polleros’, que los ponen en riesgo. Hay un mecanismo que pueden ellos utilizar, no tienen que pagar nada los seis, ocho mil dólares que les cobran, es nada más ir a un consulado, a una embajada de Estados Unidos en los países de Centroamérica, del Caribe.
Se ha hecho el compromiso con el gobierno de Estados Unidos de que van a tener módulos de atención. Se hace la solicitud de que se quiere llegar a Estados Unidos, por la razón que se exprese, por trabajo o por violencia; se llena un trámite, se hace un trámite y ya se está dando respuesta, se están dando permisos y no hace falta hacer la travesía por México.
Decirles que hay ese mecanismo, porque muchos escuchan la mañanera, muchos están pendientes y es importante que sepan. Esto no existía antes, antes nada más era echarse a andar, porque no había otra posibilidad; ahora ya se logró que Estados Unidos entregue una cantidad suficiente de permisos, de visas. Y sí puede llevar algún tiempo el trámite, pero es más seguro.
Y nosotros estaos insistiendo y participando en este plan, ayudando al gobierno de Estados Unidos y también haciéndole la respetuosa sugerencia de que no se burocratice este mecanismo, que no tarden mucho tiempo en darles el permiso, la visa.
Pero ya está abierto este conducto. Estamos hablando para Nicaragua, Guatemala, Honduras, El Salvador, Venezuela, Colombia, varios países. Entonces, es importante que se sepa.
Y los migrantes que ya están en nuestro territorio, también, que tengan la información que, si van a hacer este trámite desde México, no procede, tienen que hacerlo en sus lugares de origen.
Y ya los que están aquí, decirles que los vamos a proteger, a cuidar los que están con nosotros.
 Pues sí. ¿Quién dijo eso?
 Ah, sí. Pues ese un día en una ocasión dice una cosa y luego dice otra.
Primero echaron a andar ahí un programa para revisar los frenos de los camiones y se hizo todo un embotellamiento en la frontera que afectó el comercio entre nuestros países.
Luego, de manera inhumana, vulgar y vil empezaron a llevar migrantes en la época de frío a Nueva York, a Washington, a la casa de la vicepresidenta de Estados Unidos. Esto lo hicieron los republicanos, algo que realmente los degrada en lo moral, en lo humano.
Ahora me entero que el gobernador de Florida —imagínese la Florida, llena de migrantes— ahora está tomando medidas represivas, inhumanas en contra de los migrantes en Florida, porque quiere ser candidato. ¿Qué, no puede hacer otra propuesta para convencer a la gente? ¿Qué, tiene que valerse del dolor del pueblo, del dolor del migrante, de la necesidad de la gente para sacar raja política? Eso es inmoral, eso es politiquería.
El gobernador de Texas, también, en una ocasión dijo que iba a armar la frontera con cañones hacia acá, hacia nosotros, tanques. Y ahora, ¿qué dice?
 Ah, helicópteros, pues sí, allá en su territorio pues lo pueden hacer, nada más de este lado de la frontera, no.
Y que mejor haga una propuesta el gobernador de Texas y el gobernador de Florida, y los legisladores del Partido Republicano, y algunos también del Partido Demócrata, para que ya no se vendan armas en los supermercados, armas de alto poder. Esa es una buena iniciativa para que no haya estos lamentables hechos de asesinatos, estos tiroteos que hay constantemente. ¿Por qué no se meten a eso?
Y que ya dejen de estar recibiendo dinero para campañas de las empresas fabricantes de armas, de la industria bélica, porque eso es también lo que está detrás de eso. No dicen ni pío porque les dan dinero para sus campañas, y luego ahí tienen que actuar como empleados de ellos, no como representantes del pueblo. Si se tiene que tomar iniciativas, eso ayuda mucho a que no haya violencia.
Pero, en fin, vamos a seguir manteniendo buenas relaciones.
Mañana ya nos vemos para… Mañana, mañana, no digo ‘hoy, hoy, hoy’, porque me choca.
 Buenos días, muy buenos días. Felicidades, maestros, maestros de México, nuestras maestras, nuestros maestros, hoy en su día.
Vamos a llevar a cabo esta conferencia. Como todos los lunes, vamos a iniciar con el ‘Quién es quién en los precios’, Ricardo Sheffield va a informarnos.
Luego, se va a informar sobre el avance en la construcción del Tren Maya, el tramo Cancún a Tulum, que es un tramo especial porque se están cuidando cenotes, ríos submarinos para no afectar la naturaleza en esa región turística importante de nuestro país.
Con el propósito de que se tenga una idea, se trata de un poco más de 120 kilómetros, y el 75 por ciento de construcción es un viaducto, es decir, un segundo piso, no es terraplén. Es una obra única para proteger al subsuelo, para proteger los ríos subterráneos, cenotes, cuevas.
Y también se va a informar del avance en el tramo 6 y 7, que va de Tulum hasta Escárcega, pasando por Chetumal. Estamos hablando de 500 kilómetros, aproximadamente. En total, no debe de olvidarse, el Tren Maya significa construir mil 554 kilómetros de vías férreas, es como ir de aquí a Cancún. Es todo lo que se está construyendo allá en la península de Yucatán, es la obra pública más importante que se está construyendo actualmente en el mundo.
Esto va a significar mucho apoyo para los habitantes del sureste, porque llegan alrededor de 30 millones de turistas a Cancún y van a poder internarse y conocer más sobre sitios arqueológicos de la gran cultura, de la gran nación maya, que son únicos también en el mundo; y selvas tropicales y faunas nativas y muchas bellezas. Entonces, vamos a informar sobre eso.
Después, vamos ya a dedicarlo al festejo con maestras y maestros. Un doble festejo, porque se va a informar, se va a hacer un anuncio, considero que importante en esta mañanera para todos los maestros, maestras del país; y luego, al mediodía una representación de los maestros, porque no podríamos hacerlo a todas, a todos, pero sí una representación.
Están invitados maestras, maestros, más de 300, a que podamos compartir los alimentos aquí en Palacio Nacional. Es una comida con maestras y maestros muy, muy merecida.
Bueno, ahora sí ya introduje y ahora sí, Ricardo.
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes. Fuerte abrazo en su día a las maestras y maestros de todo México.
‘Quién es quién en el precio de la gasolina y el diésel’. La semana pasada, el promedio por la gasolina regular, 22 pesos con 18 centavos; de la Premium, 24 pesos con 37 centavos; del diésel, 23 pesos con 60 centavos. Vean ustedes, sigue mal portado el mercado internacional, sube y baja mucho cada día.
Con corte al 11 de mayo, el precio internacional de la mezcla mexicana de petróleo es de 63 dólares con 13 centavos. Por eso, el incentivo fiscal baja en esta semana 19.4 por ciento para la gasolina regular, no hay incentivo a la Premium, a la de alto octanaje, y es de 2.6 por ciento el incentivo.
Para el diésel, las tres marcas que fueron más careras la semana pasada, la que se pasó, pero a lo grande fue Petro Seven, Chevron y Redco, ya veremos por qué Petro Seven, y Total, G500 y Exxon Mobil fueron las tres marcas la semana pasada aliadas de los consumidores.
Vamos a ver ahora sí la gasolina regular ya por regiones, con margen, Petro Seven en Monterrey, Nuevo León, un precio al público de 24 pesos con 73 centavos el litro y, de veras que se pasaron de rosca, un margen de cuatro pesos 32 centavos, segurito que no le pierden, compárenlo con los 16 centavos de margen de franquicia Pemex en La Unión de Isidoro Montes de Oca, en Guerrero, a 21 pesos con cinco centavos el litro, precio al público, ahí se nota la diferencia.
Y, otra vez, Petro Seven se pasa de rosca en Guadalupe, Nuevo León, dando a 26 pesos con 19 centavos el litro, con un margen de tres pesos 42 centavos, estos angelitos, mientras que 17 centavos de margen de marca Carvel, en Cuauhtémoc, Chihuahua, tiene un precio al público en consecuencia mucho más bajo de 23 pesos con 99 centavos.
Para el diésel, el más alto lo encontramos en franquicia Pemex, en Cozumel, Quintana Roo, un precio al público de 25 pesos con 24 centavos, un margen de tres pesos con 72 centavos, franquicia Pemex también en Veracruz, Veracruz, a 22 pesos con 25 centavos el litro de diésel, tiene un margen de 19 centavos, muy razonable.
Atendimos a través de la app de Litro por Litro 296 quejas y fuimos a realizar constataciones o verificaciones en 288 gasolineras. Dos no se dejaron verificar, a pesar de que están obligados por ley a permitir que verifiquemos, fue una Huatabampo, Sonora, y otro en Pesquería, Nuevo León, ya los estaremos visitando en compañía de la Guardia Nacional, de la CRE y de la ASEA para hacer de una vez una revisión completa a todos los aspectos de estas gasolineras que no permitieron que se cumpliera con la ley.
También seguimos viendo que los servicios sanitarios de preferencia no se cobren, que estén con buen mantenimiento y limpios.
Vamos ahora a quién es quién en el gas LP donde, con corte a 10 de mayo, el precio internacional, convertido a kilos y a pesos, es de 20 pesos con 21 centavos; y convertido a pesos y a litros, es de 10 pesos con 96 centavos. Esto es el 10 de mayo el corte de los precios internacionales.
Mientras que el promedio de las 220 regiones que conforman el país para cilindros de gas fue de 18 pesos con 33 centavos el kilo y de nueve pesos con 88 centavos el litro para tanques estacionarios. Ustedes ven que continúa funcionando muy bien en el mercado esta política de precios máximos; que, a pesar de eso, sigue habiendo aliados de los consumidores que dan por debajo de ese precio máximo, hay casos en el Estado de México, en Jalisco, en Hidalgo, en Puebla. Un ejemplo es Gas Narvarte, en San Simón de Guerrero, Estado de México, tiene un precio al público de nueve pesos con 56 centavos el litro, cuando el precio máximo de esa región es de 10 pesos con 41 centavos.
Y hay ejemplos de aliados de los consumidores en el caso de cilindros de gas, tenemos en Jalisco, en el Estado de México y en Guerrero. Azteca Gas, en Atizapán, Estado de México, 16 pesos con 66 centavos el kilo, cuando el precio máximo es de 18 pesos con 16 centavos.
Realizamos 846 visitas a 843 expendedores de gas LP y encontramos todo en orden.
Vamos a ver quién es quién en los 24 productos que más consumen las familias mexicanas. El Índice Nacional de Precios al Consumidor en Bebidas y Alimentos tiene un pequeño repunte, habrá que ir analizando en los próximos días en dónde estuvo, porque en estos 24 productos más bien hay una tendencia a la baja.
Vamos a verlo de manera clara cuánto cuestan los 24 productos en la zona centro, donde el precio más alto lo tuvo Walmart y, a pesar de que es el precio más alto, no tan alto como el tope que ha venido respetando esta cadena, entre otras, en Coyoacán, en la Ciudad de México, fue de mil 18 pesos con 70 centavos, y este es el más alto; el más bajo para esos mismos productos en esta zona fue Mega Soriana, en Coacalco también, aquí cerquita, en el estado de México, a 900 pesos con 90 centavos, y en la Central de Abastos de Iztapalapa tuvimos el paquete en 943 pesos con 50 centavos la semana pasada.
En la zona centro norte tenemos que el más caro es la Central de Abastos de Durango, en Durango, Durango, en mil ocho pesos con 30 centavos; aun así, no muy alto, y Soriana tiene el precio más bajo en Guadalajara, Jalisco, a 927 pesos con 50 centavos.
En la zona norte, Ley, el precio más alto en Hermosillo, Sonora, mil 36 pesos con 30 centavos, mientras que los mismos 24 productos los encontramos en Bodega Aurrera, de Saltillo, Coahuila, en 885 pesos con 40 centavos, muy buen precio.
Y, por último, en la zona sur sureste la Central de Abastos de Mérida, aunque siguen siendo los más careros de todo el país, ya le bajaron, le bajaron 29 pesos y tienen el paquete esta semana que cerró en mil 103 pesos con siete centavos, mientras que el precio más económico lo encontramos en Bodega Aurrera, de Campeche, Campeche, 869 pesos con 70 centavos.
Muchas gracias.
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR): Muy buenos días a todas, a todos. Felicidades, maestras y maestros.
Con su permiso, señor presidente, informaremos hoy sobre los tramos 5, 6 y 7 del Tren Maya de manera integral.
Los tramos 5, 6 y 7 del Tren Maya suman 621 kilómetros de vía que cruzan ocho municipios de Quintana Roo y tres municipios del estado de Campeche, son 43.3 kilómetros de Cancún a Playa del Carmen en el tramo 5 norte, 67.7 kilómetros de Playa del Carmen a Tulum en el tramo 5 sur, 255.8 kilómetros de Tulum a Chetumal en el tramo 6 y 254.5 kilómetros de Chetumal a Escárcega en el tramo 7.
En estos tres tramos se ubican siete estaciones, cuatro paraderos, un taller y dos cocheras para los trenes y una base de mantenimiento para la vía.
Se mejoran nueve zonas arqueológicas y se trabaja en el nuevo sitio que será Paamul II, con su Cueva Garra de Jaguar, Cueva de las Manitas y Cueva 8 Balas.
La conectividad del aeropuerto de Cancún será reforzada con el nuevo aeropuerto de Tulum y la modernización de la terminal aérea de Chetumal.
En Tulum y Calakmul se construyen hoteles Tren Maya para vivir una mejor experiencia en esta zona donde se ubican importantes sitios naturales como el Parque del Jaguar, la laguna de los siete colores de Bacalar y la reserva de la biosfera de Calakmul.
En los tramos 5, 6 y 7 se construyen 800 obras complementarias, como puentes ferroviarios, drenajes, pasos peatonales, vehiculares y de fauna.
Se han generad 20 mil empleos hasta ahora.
Además, avanza el acopio de insumos que requiere la vía en estos tres tramos, que en total son cuatro millones de metros cúbicos de balasto, un millón 800 mil durmientes y 121 mil toneladas de riel.
En el tramo 5, que va de Cancún a Tulum, el 75 por ciento —como lo comentó el presidente— de la vía está sobre un viaducto elevado, que ya se construye para proteger el suelo, los cenotes, cavernas, ríos y ríos subterráneos.
Cuidando nuestro patrimonio arqueológico y nuestra riqueza natural, seguimos trabajando para la inauguración del Tren Maya en diciembre del 2023.
Es cuanto.
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA: Buenos días a todos. Felicidades a las maestras y maestros.
Hoy, el reporte del tramo 5 sur, que está a cargo de Mota-Engil, son 27 kilómetros, cerca del 75 por ciento es un viaducto elevado, son cerca de 20 kilómetros de viaducto elevado. Dedicamos hoy al talento humano, la obra de ingeniería más compleja, y es la construcción por motivos ambientales y de protección al medio ambiente, que es construir un puente, un viaducto de una magnitud impar, sin tener otra referencia, yo creo, en muchos países del mundo.
Ese mismo viaducto sólo se puede hacer a través de una planificación, de una logística, de una fabricación y de un montaje que corresponde al talento humano, por eso celebramos hoy en nuestro reporte mucho la política de cero accidentes y, lo más importante, del compromiso de más de cinco mil trabajadores que tenemos hoy colaborando con nosotros en la construcción del tramo 5 sur.
En ese sentido, vamos a pasar un pequeño video en donde se verifican estos avances del viaducto elevado del tramo 5, para garantizar el buen entorno, el contexto medioambiental correspondiente a esta obra gigante que traemos entre manos.
El tramo 5 sur y todo el tramo 5, la construcción del viaducto se hace a través de la fabricación de los elementos, se hace a través del montaje de los elementos, del ensamble de los elementos para poder tener esa capacidad de proteger, no solamente los cenotes, las cavernas, los ríos subterráneos, para también dar paso a la fauna y la flora que existe en todo el entorno.
Es todo, señor presidente. Con permiso.
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO: Muy buenos días a todas y a todos. Muchas felicidades, maestros, por su día. Felicidades. Con su permiso, señor presidente.
El tramo 5 sur, en el segmento B, que corresponde Puerto Aventura hacia Akumal, está encargada de la empresa Grupo INDI, la cual tiene un desarrollo de 20.7 kilómetros de tramo.
El 70 por ciento,12 kilómetros exactamente van en viaducto elevado, ocho kilómetros en terraplén sobre losa y un puente de 300 metros, un puente atirantado.
Actualmente se cuenta con 14 perforadoras, 16 tractores, 25 excavadoras, ocho biocompactadores, 52 ingenieros y más de mil 400 trabajadores en sitio de trabajos directos.
Actualmente llevamos un avance de 548 pilas, que corresponden a más de ocho kilómetros de pila ya construida; ya llevamos 302 piezas de columna, 42 cabezales, más de mil trabes prefabricadas y más de mil 700 tabletas prefabricadas.
La conformación del terraplén, ya tenemos más de siete kilómetros conformados.
La losa de concreto ya lleva más de 2.5 kilómetros construida, el terraplén sobre losa ya lleva más de 400 metros lineales avanzando, en total llevamos solamente en esta losa ya más de 37 mil metros cúbicos de concreto, así como más de tres mil 300 toneladas de acero.
Aquí se puede ver cómo se está conformando el terraplén arriba de una losa de concreto para la protección del suelo.
Esta es una imagen objetivo, señor, del puente atirantado, el cual tendrá un claro central de 122 metros, el cual ya está en construcción, ya se iniciaron los trabajos y estará listo para la siguiente inauguración.
Es cuanto, señor presidente.
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESA ICA: Buenos días a todos. Felicidades a las maestras y maestros.
Traemos un video de los avances del tramo 5 C. El tramo 5 C conecta Puerto Aventura con Playa del Carmen. Al día de hoy, trae un avance general de 41.2 por ciento.
Este tramo es de 20 kilómetros, 11 kilómetros de viaducto elevado para proteger toda la zona cartica, y nueve kilómetros de terraplén. Tenemos un avance de 61 por ciento en el terraplén y de 33. Por ciento en la parte del viaducto.
El 70 por ciento de los durmientes que iremos colocando ya están fabricados.
La siguiente, por favor. Esta esa es una visión de cómo va a quedar el terraplén.
Siguiente. Esta es una visión ya elevado en los viaductos.
Siguiente. Este es al día de hoy cómo vamos con los viaductos, aquí ya se empieza a ver el avance.
Siguiente. Esto es otro render de cómo va a quedar.
Siguiente. Esta es una visión de la estación de Playa del Carmen. La estación tiene un avance del 26 por ciento; el avance más importante del día de hoy están en los andenes, que es lo primero que tenemos que terminar para que pueda funcionar el tren.
Eso es todo. Muchas gracias.
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, INGENIERO RESIDENTE GENERAL DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS. SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con su permiso, presidente. Muy buenos días a todos.
La Secretaría de la Defensa Nacional participa en el esfuerzo de construcción del Tren Maya en los tramos 5 norte, 6 y 7, y la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’ en Tulum, Quintana Roo.
Tenemos un esfuerzo de construcción en total, por los tres tramos, de 553,6 kilómetros, tanto de vía doble electrificada como de vía sencilla, construida tanto en terraplén como en viaducto elevado.
Los trabajos iniciaron en agosto del 2022 y serán concluidos en diciembre de este año. Llevamos ya avance general superior al 20 por ciento. Tenemos actualmente integrados 19 frentes de construcción para materializar los proyectos.
Hemos generado más de 31 mil empleos y nuestra fuerza de trabajo es de mil 300 unidades de maquinaria pesada y mil 900 vehículos de construcción.
Lo que fundamentalmente estamos haciendo en estos momentos es, dentro de los trabajos principales de construcción, es:
Perforar las pilas de cimentación.
Trabajamos las 24 horas los siete días de la semana de todo el año.
Estamos colando in situ las pilas de cimentación y las columnas prefabricando y montando cabezales, vigas, tableros en los viaductos elevados, conformando, explotando los bancos de materiales y conformando los terraplenes, construyendo las estaciones y los paraderos y también haciendo el acopio de los materiales estratégicos, como el balasto, los durmientes, los rieles y los cables de la catenaria.
Por lo que se refiere al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, llevamos un avance físico del 40 por ciento y un avance financiero del 33 por ciento.
Tenemos aquí organizados 10 frentes de construcción y estamos trabajando en vaciar concreto en la pista, en las plataformas, en las calles de rodaje y en las vialidades; también estamos montando estructura metálica ya en el edificio terminal de pasajeros en los diversos hangares y en la terminal de combustible.
Estamos construyendo el fuste de la torre de control de tráfico aéreo realizando trabajos en estructuras, albañilería, instalaciones de los diversos cuerpos que componen este complejo aeroportuario y estamos construyendo la infraestructura eléctrica para energizar el proyecto.
Tenemos una fuerza de trabajo de 340 máquinas y casi 500 vehículos de construcción, hemos generado nueve mil empleos y actualmente tenemos activos cuatro mil 200.
Es cuanto por los trabajos de construcción de Sedena.
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS, SEDENA: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
Además de la construcción de las vías férreas en los tramos 5, 6 y 7 del Tren Maya, que va de Tulum hasta Escárcega, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros, construyen el Parque del Jaguar, el Hotel Tulum, el cual está ubicado a una distancia aproximada de un kilómetro de lo que será la estación del tren Tulum y a tres kilómetros de la zona arqueológica.
El hotel cuenta con 352 habitaciones, así como áreas de restaurante, gimnasio, bar, albercas, baños, cafeterías, estacionamiento y el área de servicios para el adecuado funcionamiento del mismo.
Los turistas que visiten el hotel podrán hacer uso de las atracciones que se construyen en el Parque del Jaguar, así como de las playas públicas que se contará en el mismo parque.
La obra presenta un avance de 3.70 por ciento, se construye en un área de 13.5 hectáreas y se tiene considera su terminación para finales de noviembre del presente año.
De igual manera, en el tramo 7, localizado a una distancia de 10 kilómetros de la zona arqueológica de Calakmul, en un predio de aproximadamente tres hectáreas se construye el hotel Calakmul, el cual contará con 144 habitaciones distribuidas en dos torres de dos niveles, este hotel se construye siguiendo las más estrictas normas ambientales y considerando equipamiento de punta a fin de que el área sea impactada en lo menos posible desde el punto de vista ecológico.
Asimismo, del hotel rumbo a la zona arqueológica se construye un camino tipo rural con un ancho de cinco metros, en cuya construcción apoyan trabajadores del estado de Oaxaca.
La obra presenta un avance de 5.50 por ciento.
Ha generado 300 empleos directos e indirectos de habitantes de la zona.
Se estima su conclusión para noviembre del presente año.
Por último, en la ciudad de Chetumal también se construye un edificio para la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya, el cual forma parte de la red de instalaciones que operarán el adecuado funcionamiento del tren.
Consta del edificio de zona, estacionamiento, almacenes, destacamento de seguridad, entre otros. Presenta un avance de 5.92 por ciento.
Ha generado 250 empleos directos e indirectos.
Se estima su conclusión para finales del presente año.
Es cuanto.
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO:Muy buenos días, señor. Con su permiso.
Felicitar a todos los maestros y maestras de este país y, con su permiso, particularmente a mi mamá, mi mamá es maestra hace 50 años y es quien me enseñó a leer, a rezar y a amar.
Bueno, vamos a platicar de los sistemas ferroviarios, otra vez, un poquito más. Recordemos que estos sistemas ferroviarios son como el cerebro de la vía donde viaja el tren. Vamos con la primera lámina, por favor.
Son un conjunto de distintos sistemas, tanto de seguridad como de monitoreo y control. Pero, todo esto, ¿a qué nos ayuda?
Primero, a saber en dónde está el tren en cada momento y en cada lugar: cuando está en vía, cuando está en estación, cuando está en un taller, cuando va entrando, cuando va saliendo. Todas las maniobras, en dónde va, en qué cantón va.
Esto nos ayuda también a saber en qué momento va a llegar a la estación y a poderlo programar y a poder contar con una puntualidad, que es muy complicado a veces en otros lugares tener, pero que hoy la vamos a tener porque en todo momento vamos a saber en cuántos minutos, en cuánto tiempo quedará el siguiente tren y así podremos dar mucho mejor servicio y una mejor experiencia para el usuario.
Estos sistemas contribuyen entonces a que los trenes lleguen a tiempo, que sepamos en dónde están, pero además contribuyen a diferentes temas de seguridad, como la protección del tren, el monitoreo del centro de control.
Recordemos que tenemos en estos sistemas de radicalización y de telecomunicaciones sistemas de videovigilancia con más de dos mil cámaras a través de toda la vía de los trenes, de las estaciones y de los paraderos, con comunicación en tiempo real con los centros de control que van a estar basados uno en Cancún y otro en la ciudad de Mérida
Los sistemas de ayuda, la explotación también que nos ayudan a entender más y hacer la operación del tren más amigable, pero también toda la información y control de energía, que es muy importante para la operación de los distintos trenes.
Todo esto requiere de que se vayan haciendo pruebas de funcionalidad y estas pruebas de funcionalidad es lo que ya hemos empezado a hacer, es decir, cómo funciona cada uno de los sistemas para que cada una de las cosas que se va instalando vaya siendo parte de este cerebro.
En la siguiente lámina vemos cómo tenemos distintos protocolos que nosotros le llamamos de verificación y validación, en donde probamos a detalle cada una de las funcionalidades de este gran cerebro.
En este protocolo, en las pruebas de funcionalidad, se revisa cada sistema, se utilizan simuladores muy parecidos a los de un avión o a simuladores mucho más complejos o mucho más grandes, pero que podemos ver, cuando juegas en una maquinita donde pareciera que tú vas manejando, son en tiempo real y se cargan todas las condiciones del trayecto y se hacen distintas simulaciones de cómo sería en cada una de las condiciones. Esto nos permite ir reaccionando, actuando y generando las reglas de operación para que el tren tenga un mayor funcionamiento.
Aquí vemos cómo son más o menos estás simulaciones. Detectamos desde la velocidad, la capacidad del frenado, por ejemplo, que es muy importante. Estos trenes pesan mucho y se tiene que ir programando las capacidades y las velocidades de frenado, pero también cuando entra a una estación, cuando entra a otra, cómo va siendo la visión real.
Estos trenes son operados por personas, entonces, aun cuando son operados desde un centro de control, hay que tomar en cuenta el factor humano.
Se establece cuál es la ruta deseada que debería de tener el tren y cuál es la ruta que pudiera, en algún momento dado, por alguna condición meteorológica o de distintos temas qué es lo que tendríamos que hacer.
Se muestra la ocupación del espacio de los cantones y esto nos permite que ningún tren pueda invadir otro cantón que ya está siendo ocupado por un tren.
Así como el cuerpo recibe todas las imágenes a través de la vista, a través de los ojos y las procesa en el cerebro. Todos estos sistemas son estos ojos que van a alimentar al cerebro, que son los sistemas ferroviarios para que tengamos una correcta operación del tren, esto está conformado por equipos de muchos países, pero liderado por México con mexicanos.
Y donde sí tenemos gente que viene de Brasil, de Francia, de España, pero que realmente tiene un componente mexicano en absolutamente todas sus composiciones.
La primera prueba se hizo en julio de 2022, la segunda prueba se realizó en marzo del 2023. ¿Ya se acabaron? No, tenemos que seguir probando, tenemos que seguir probando cada vez que se vayan instalando los elementos en vía en los distintos tramos, tenemos que seguir probando cada vez que se integre un nuevo tren para que realmente vayamos viendo.
Y claro, ahora que se instale y se termine de construir el centro de control tanto de Cancún como Mérida para que realmente veamos que este cerebro sigue recibiendo siempre las señales correctas.
La siguiente, por favor. El equipo está integrado por hombres, mujeres, mexicanos, muchos de ellos; de primer nivel mecánicos especialistas, técnicos en sistemas, algunos de escuelas muy rimbombantes, de Francia y de Brasil, pero también mucha gente, muchos técnicos, muchos ingenieros, muchos mecánicos del Politécnico, de la UNAM y del Conalep, y de la Universidad de Hidalgo también, ingenieros mecánicos con gran experiencia, que aquí la edad y la experiencia sí importa. Así es que bienvenidos. Son los adultos con más edad que forman parte del equipo y que están hoy en día construyendo este tren para México hecho en México.
Muchas gracias.
Gracias, señor. Es cuanto.
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH): Muy buenos días, presidente, gobernadoras, compañeras y compañeros de este gran equipo de trabajo. Y por supuesto, con una felicitación a todas y todos los maestros de México.
En este día quisiera honrar la memoria de un gran profesor, investigador emérito del INAH que a sus 89 años nos acaba de dejar el pasado 13 de mayo, Rubén Cabrera Castro, quien dedicó más de 40 años de su vida al estudio, el cuidado y la compresión de la gran cultura teotihuacana de Mesoamérica.
Seguimos trabajando fuertemente en el salvamento arqueológico que corresponde al proyecto integral del Tren Maya. En este caso, como pueden ustedes observar, tanto en el tramo 5 como el tramo 7 tenemos el 100 por ciento de vistos buenos de obra, y seguimos trabajando ya con avances muy importantes por lo que respeta a la liberación de los tramos para la obra en el Tramo 6 con más del 60 por ciento de avance.
Hemos recuperado, en el tramo 5, 781 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos, ocho mil 597 bienes inmuebles, 146 muebles, un entierro prehispánico y más de 24 mil fragmentos de cerámica que han sido analizados en los laboratorios y depósitos de material arqueológico.
En el tramo 6 recuperamos 21 rasgos naturales asociados al paisaje, sobre todo grutas, cavernas y cenotes, dos mil 830 bienes inmuebles y 35 bienes muebles.
Tenemos aquí ya una tarea menor por lo que hace a los vistos buenos de obra, pero una gran tarea para el acopio, análisis e interpretación del material arqueológico.
En el tramo 7, sin duda alguna, es el tramo en donde hemos encontrado la mayor cantidad de vestigios arqueológicos, sobre todo lo que corresponde a bienes inmuebles, que nos habla de una intensa densidad de población en toda esta zona de la selva maya. Hemos recuperado 207 rasgos naturales asociados al paisaje, hemos registrado información y protegido 19 mil 862 bienes inmueble, sin duda alguna, el tramo con la mayor cantidad de este tipo de vestigios arqueológicos; 303 bienes muebles y 33 entierros, muchos de ellos con ofrendas y estamos recuperando valiosa información.
En este tramo se trabajó, como hemos informado, con un dispositivo especial que nos permitió en un lapso de 14 semanas obtener el visto bueno para que la obra avance, esto fue gracias a la incorporación de más de 500 elementos de tropa que proporcionó la Secretaría de la Defensa Nacional, el apoyo de los gobiernos de Quintana Roo y de Campeche.
Aquí le agradecemos mucho a las gobernadoras aquí presentes, también de la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Semarnat, la Sedatu y el Instituto Nacional de Avalúos y Administración de Bienes Nacionales, fue una experiencia muy interesante en donde se han incorporado en el tramo 6 y 7 alrededor de 300 arqueólogos e investigadores de otras profesiones que ahora mismo están fortaleciendo su formación profesional y participando en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza.
En el tramo 5 tenemos atención con el Promeza en la zona arqueológica de Tulum, en donde vamos a extender el circuito de visita.
También, en la zona de Muyil, que tiene un enorme potencial para la investigación y la visita; esta pequeña zona de Xel-Há será atendida también en el Promeza, lo mismo que el corredor ecoarqueológico Paamul II, que además del sitio Paamul II se incorpora la Cueva Garra del Jaguar, la Cueva Ocho Balas y la Cueva de Las Manitas.
Y también estamos atendiendo la zona arqueológica de El Meco, una zona enclavada en el área metropolitana de Cancún, Isla Mujeres.
La que sigue. En estas zonas estamos ya con el diseño de las unidades de servicio para brindar una mejor atención al público, a los turistas.
La que sigue. En el tramo 6 vamos a atender la zona de Oxtankah, cercana a Chetumal; Chacchoben, que también recibe una gran cantidad de visitantes; Dzibanché y Kinichná, de la que hemos hablado anteriormente, y esta gran zona que estamos apenas acondicionando para su apertura al público, la zona de Ichakabal, en el municipio de Bacalar.
La que sigue. También en todas estas zonas contamos ya con el diseño de las unidades de atención al público visitante, dependiendo del flujo de visitantes, dependiendo del tamaño de las zonas es que diseñamos estas unidades de atención y salas de interpretación.
En el Tramo 7 ―la que sigue― habremos de atender dos zonas de gran atractivo, de gran importante de enorme magnitud, una de ellas es Kohulinch y la otra es Calakmul, una gran ciudad maya antigua, que ahora mismo es patrimonio mixto de la humanidad, patrimonio cultural y natural del mundo, por lo que tenemos que hacer un trabajo muy cuidadoso de investigación y conservación en esta zona, en donde, además, como ya lo explicó el coronel Blas, se está construyendo un Centro de Atención a Visitantes, Catvi.
La que sigue. Estos son los diseños de los centros de atención, las Unidades de Servicio para los Visitantes.
La que sigue. Esto simplemente es un ejemplo muy sencillo de la magnificencia de bienes que vamos encontrando. Esta es una vasija paakzatz modelado, es típica de la región del río Bec, al sur de Campeche. Es probablemente un bulto de poder, es una ofrenda asociada a la presencia de algún destacado gobernante. Como ven, es una vasija con una tapa que representa a un dignatario con su tocado vegetal que refiere al renacimiento, que refiere a la esperanza de una nueva vida.
Gracias.
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES: Buenos días a todas, a todos. Con su permiso, presidente. Una felicitación y un abrazo a las compañeras y compañeros maestros.
Informo de los avances ambientales de los tramos, comparto esta información.
¿Qué estamos haciendo?
Estamos haciendo nuevas áreas protegidas y compartimos lo que ya tenemos:
Area de protección de flora y fauna jaguar, que es de dos mil 249.7 hectáreas que se decretó el 27 de julio de 2022 y que este año tendrá su programa de manejo.
Está por decretarse el mangle Puerto Morelos, que es de 505.2 hectáreas, donde se cuida principalmente cuatro tipos de manglares, y también se decreta justo este año.
Y estamos haciendo la región gran Calakmul, esta región es muy importante porque estamos hablando de que tenemos una reserva de la biosfera Calakmul de 723 mil hectáreas; al ampliarla, vamos a estar sumando 626 mil hectáreas adicionales, esto nos llevará a tener el espacio de reserva de zona tropical más grande de América después de las Amazonas.
La siguiente, por favor. Estamos haciendo la creación de un parque temático y espacio educativo. Esto también se vuelve relevante porque sumamos tres áreas: lo que es área de protección de flora y fauna jaguar, lo que es Parque Nacional Tulum y se conecta con la Reserva de la Biosfera Caribe Mexicano. Se vuelve importante porque hay una creación de este parque temático que conecta a estas tres reservas.
La siguiente, por favor. Y el trabajo que traemos ya con las comunidades, más de 418 proyectos forestales, trabajando directamente con comunidades en Quintana Roo y en Campeche, donde tenemos en algunos proyectos cursos de capacitación, estudios para incorporar superficies de manejo forestal, brigadas rurales de vigilancia, de manejo de fuego, de protección, también acciones de reforestación, tratamientos de plagas.
Y compartir que también en todo lo largo de lo que es el tren se está llevando a cabo el gran proyecto Sembrando Vida, donde trabajan la reforestación.
La siguiente, por favor. Con esto, tenemos el cuidado de macizos forestales, 99 brigadas de vigilancia de prevención y combate de incendios entre Campeche y Quintana Roo. Estas brigadas estarán vigentes desde 2021 al 2025.
Y presentamos un video breve.
Gracias. Es cuanto, presidente.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: La conservación y el cuidado del sureste mexicano es prioridad para el gobierno de la Cuarta Transformación.
Como parte del Proyecto Tren Maya, con una extensión de 1.5 millones de hectáreas, la región Gran Calakmul, en Campeche, será la reserva más grande de selva tropical de América, después del Amazonas en Brasil.
Considera la federalización de las reservas de Balam-Kin y Balam-Kú, que tienen una superficie de más de 563 mil hectáreas; el próximo corredor Balam-Béhm con 55 mil hectáreas de áreas destinadas voluntariamente a la conservación.
Calakmul II, para sumarlas a las 723 mil hectáreas de la Reserva de Biosfera Calakmul y otras áreas destinadas voluntariamente a la conservación ya certificadas de más de 152 mil hectáreas.
La región Gran Calakmul garantizará la conectividad biológica entre Calakmul y Laguna de Términos. Además, contribuirá a la mitigación de aproximadamente 11.17 millones de toneladas de dióxido de carbono de 2019 a 2030, gracias a soluciones basadas en la naturaleza.
El Tren Maya es un proyecto integral que impulsa el turismo, fortalece a las comunidades y protege el medio ambiente con acciones que contribuyen a la conservación de sus ecosistemas y al bienestar de la gente.
(FINALIZA VIDEO)
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO: Muy buenos días a todos y todas. Felicidades, maestras y maestros de Quintana Roo y de todo México. Y si me permiten un micrófono, para hacerlo lo más rápido.
En torno al tramo 5 y 6 en Quintana Roo —muchas gracias— 31 millones de pasajeros, de visitantes en Quintana Roo, más cruceristas, más los que llegan vía terrestre, y lo que queremos es que conozcan todo Quintana Roo a través del Tren Maya, los vestigios mayas rodeados por Puerto Juárez, la zona de pescadores de Cancún, El Meco, que acaba de platicar Diego, esta zona arqueológica en la zona hotelera de Cancún y muchas maravillas más.
Y después aquí, Puerto Morelos, en este faro inclinado, símbolo de la resiliencia del pueblo que crece ante la adversidad, ante los fenómenos hidrometeorológicos, el segundo sistema arrecifal más grande del mundo, y todos estos lugares que van a conocer no sería posible sin la llegada del Tren Maya, las bordadoras de Leona Vicario o este traje que, la verdad, es extraordinario, de Chanchén, que hizo Maximiliana, que le mando un fuerte abrazo.
La historia, cultura frente al mar, el origen de un pueblo de pescadores en Playa del Carmen también en donde hay una estación.
La emblemática zona comercial de artesanías quintanarroenses, hecho en Quintana Roo, bien hecho, que, insisto, estas artesanas, artesanos, no podrían ser descubiertos sin la llegada del Tren Maya, la famosa quinta avenida y todo eso que va descubriendo.
Y otros destinos que no pasa el Tren Maya por ahí, pero, por ejemplo, en Playa del Carmen es la entrada a la Isla de las Golondrinas, Cozumel, la zona arqueológica de Tulum, la única zona arqueológica del mundo maya que se erige frente al azul turquesa del mar Caribe.
O Las Diablillas de Hondzonot, mujeres que hacen historia, ellas juegan softbol, así, con traje típicos, completamente descalzas. Un deporte y tradición maya, orgullo de Quintana Roo. Las conocerán si se bajan en la estación de Tulum a través del Tren Maya.
Esta atracción que es, lo hemos dicho mucho, el Parque Nacional del Jaguar en Tulum.
El nuevo aeropuerto de ‘Felipe Carrillo Puerto’, en Tulum, cuatro millones de pasajeros en su primera fase, que viene también a desahogar el tráfico que hay ya en el Aeropuerto Internacional de Cancún.
La ruta de las iglesias en Felipe Carrillo Puerto.
La guerra de castas, en donde nuestras y nuestros mayas lucharon por sus orígenes, patrimonio y conservación indígena. Felipe Carrillo Puerto, un lugar histórico de nuestro Quintana Roo.
Y por primera vez, gracias a usted, señor presidente, la puerta, el acceso al mar para saldar la deuda histórica con Felipe Carrillo Puerto, la reconversión de una cárcel a un nuevo centro económico de turismo rural ahí, en Vigía Chico.
Con las artesanías en madera labradas a mano, en Petcacab y en muchos lugares.
O las técnicas ancestrales de bordado de manos artesanas en más de 25 comunidades mayas, como X-Pichil, en todas las comunidades en donde se pasan este oficio de generación en generación.
Y la mejor piel, la mejor de todo el mundo. Ahí está Cándido, pero hay muchas otras y otros artesanos, ahí en Pedro Santos. Agricultores, sandia, chile habanero, miel de calidad de exportación, que se van a ir ahí en los vagones de carga, sinónimo de bienestar y una mejor economía para nuestras y nuestros productores locales.
Chacchoben, también en Felipe Carrillo Puerto, y un sinnúmero de lugares por conocer, como los productores de madera, en esta madera única de Quintana Roo, Tzalam.
La laguna de los siete colores, la platicaban hace un momento, un Pueblo Mágico custodiado por el fuerte de San Felipe.
Y muchos lugares que vamos a conocer, como Ichkabal, que no estaba abierta al mundo, la vamos a abrir gracias al señor presidente; o esta hectárea, que nadie conoce, pocos conocen las hectáreas completas con campos de girasoles.
Y Chetumal, en donde habrá una estación en la cuna del mestizaje, el primer barrio mágico de todo México, la Bahía de Chetumal.
La oferta gastronómica única, como Los Queques, esta todavía oferta tiene influencia beliceña, aunque cuenta con ese famoso queso de bola; o El Calderitas, la reconocida cocina del mar, sitio de encanto, bellezas naturales, tradición; las empanadas de doña Juanita. Y mucha oferta gastronómica más. Todo esto no lo conoceríamos, vayan a conocer la Bahía de Chetumal, un lugar en donde inicia México.
O a Pompeyo, en el Santuario del Manatí.
Y queremos también decirles que en la zona de Kohunlich, ahí en donde vamos a conocer un lugar extraordinario, en donde caminas y escuchas a los saraguatos.
Y el objetivo del Tren Maya es justicia social, riqueza cultural, turismo, y aquí la participación. Gracias por permitirnos ser parte de este salvamento arqueológico en el frente 1 del Tramo 7 del Tren Maya.
Chakanbakán, que ya les contaré en otra mañanera este lugar emblemático y, bueno, Diego tendrá mayor información, será otra historia.
Y los Mercados del Bienestar, ¿qué es lo que vamos a hacer a través del Tren Maya?, todo lo que se produce, lo que acaban de ver: los bordados, la madera, la miel, la sandía, el limón, el chile habanero, a través de los Mercados del Bienestar Maya. Estos mercados, en donde van a poder exponer en Nicolás Bravo, específicamente ahí vamos a iniciar todos los productos de nuestras y nuestros artesanos, de esa gente que merece mucho más, Mercados del Bienestar Maya, nuevas experiencias comerciales y gastronómicas.
Las y los turistas, por ejemplo, que vayan Kohunlich van a poder van a poder ingresar, van a ver cómo bordan las artesanas, van a ver cómo se talla la madera, van a ver cómo se prepara una rica cochinita o tortillas hecha a mano para fortalecer la economía de las comunidades a todo el alrededor, este es el Mercado del Bienestar Maya, en donde hacemos justicia social.
La siguiente, por favor. Proyecto cultural y comercial con justicia social. Progreso con justicia y crecimiento con bienestar, eso es el Tren Maya. Las y los invito a recorrer la esencia de Quintana Roo, ahí en donde la tierra late.
Señor presidente, a nombre del estado de Quintana Roo, de las y los mayas, de esa gente que merece mucho más, muchas gracias por hacerlo realidad.
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE: Buenos días, una felicitación, un comentario, una protesta y un agradecimiento.
Maestros (habla en lengua indígena) Felicidades en su día.
Y hablo sobre el tramo 7, uno de los retos más grandes en la construcción del Tren Maya. Y quisiera que pasaran el video rapidísimo.
(PROYECCIÓN DE VIDEO TREN MAYA, TRAMO 7)
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN: En la encrucijada que tuvimos de rescatar los vestigios mayas o mantener el ritmo de la construcción del caballo de fuego, pues se hizo una hazaña, ocho semanas intensas y se lograron los dos objetivos, diría León Felipe: llegamos todos juntos y a tiempo.
Aquí intervinieron, además de don Diego, que es el director del INAH y que gracias a su talento se pudieron intervenir más de 12 mil vestigios, 12 mil 300 vestigios y también al talento de un general, yo le digo de película, Gustavo Vallejo, quien continúa la construcción a paso veloz, participó un gran equipo integrado por más de dos mil 500 personas entre ciudadanos brigadistas, el Ejército con su mejor rostro, arqueólogos, estudiantes y servidores públicos. No fue fácil, se requirió un enorme esfuerzo de coordinación y una vez más Andrés Manuel nos enseñó cómo se puede luchar contra lo imposible y vencer.
Me asombra y quiero… Ahí viene mi protesta y como es Día del Maestro y soy maestra me la perdonarán. Teníamos… Cuando yo veo, después de todos estos retos, cómo Andrés Manuel se enfrenta a tantos desafíos en cada una de estas obras deslumbrantes, yo no dejo de preguntarme por qué, si es un hombre humano, un presidente visionario, por qué tantos cuchillos de odio, tantas palabras, discursos afilados.
Los Claudios X., los Loret de Mola, maestro en los montajes del engaño, y estos medios decadentes que destilan hiel de chacales y retuercen la verdad, y no encontrando de qué acusarse se ensañan contra sus hijos, educados con valores y principios. Creo que tenemos que decir: cobardes, contra los hijos nada, contra nuestros hijos nadie.
Bueno, creo que se explica por qué los dioses mayas hicieron hombres maíz, hombres jaguares, hombres de jade y hombres de mierda.
Tu mano solidaria ha venido alabar nuestra fe oxidada y a levantar a los guerreros jaguares que adormeció el olvido. No perderemos más el tiempo, lo prometo, en contar las cruces y en llorar por nuestras tierras muertas y nuestro Campeche roto.
El Tren Maya convoca a la esperanza. Hay aire para que las alas vuelen. Para Campeche hay mañana.
Presidente querido, desde el árbol huérfano hasta las piedras azules del sur, se celebra tu lucha por la dignidad de todos y se recordará tu nombre.
Gracias con el corazón, gracias.
Súbete al tren.
Gracias.
 Gracias, gracias, muchas gracias.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP): Buenas días a todas, buenos días a todos; buenos días, señor presidente.
Hoy, 15 de mayo, es una fecha para festejar y reconocer a las maestras y los maestros. Todas y todos tenemos en al menos una maestra o un maestro que ha dejado huella en nuestras vidas, a quien conocimos en el aula y se convirtió en ejemplo, en inspiración, en guía.
Después de nuestras madres, padres o familias, la figura más importante en nuestra formación es una maestra o un maestro, porque con su trabajo transforma lo que somos y lo que podemos ser.
Maestras y maestros son fundamentales para niñas, niños, adolescentes y jóvenes en todos los niveles y tipos educativos: en educación inicial, preescolar, primaria, especial, indígena, secundaria, media superior y superior, y también en la educación de personas adultas, más de dos millones de maestros en México. Todas y todos comprendemos el mundo de otra manera a través de la educación.
En un proceso social amplio la educación transforma a la propia humanidad, así de importante es la tarea. Por ello, su trabajo y vocación docente está alimentada por la pasión de compartir y construir colectivamente conocimientos y experiencias para la vida.
La tarea de las maestras y maestros es esencialmente transformadora, porque ofrece confianza a las generaciones venideras, motiva la ruptura de inercias, impulsa el cambio y mueve la transformación de las consciencias.
La educación tiene relevancia histórica para forjar la nación que somos, pero sobre todo la patria que queremos ser y estamos construyendo, una patria soberana, justa, humana y democrática.
Por eso, hoy celebramos a las maestras y maestros, para reconocer y valorar su trabajo cotidiano en las aulas, en las escuelas, en las comunidades, porque con sus aportaciones y entrega enaltecen la educación pública.
El gobierno de la Cuarta Transformación rompe con el pragmatismo y el utilitarismo extremos que privilegiaron la ganancia desmedida e intentaron mercantilizar la educación. Ahora se combate la corrupción que se normalizó e incluso de manera falaz se intentó justificar culturalmente.
México es un país con una gran diversidad étnica, sociocultural y lingüística, sustentada en sus pueblos y comunidades originarias. En ese marco, la educación que estamos construyendo desde la Nueva Escuela Mexicana reconoce esa diversidad y promueve y reafirma valores como el respeto hacia los demás, la confianza y el diálogo que facilitan acuerdos, la participación en, desde y para la comunidad con el fin de impulsar el desarrollo de sociedades fuertes, libres, sin racismo, clasismo o discriminación de cualquier tipo.
Para este gobierno la transformación de la educación debe llegar a todas y todos porque es un derecho, no un privilegio y porque eso nos permitirá tener mejores ciudadanas y ciudadanos.
Una de las cuestiones más importantes que ha impulsado el presidente y que marca una deferencia fundamental con los gobiernos neoliberales, es la revalorización y dignificación del trabajo de maestras y maestros. La tarea educativa desarrollada desde la Secretaría de Educación Pública no podría concretarse sin la vocación, el compromiso y el esfuerzo cotidiano de miles y miles de docentes desde las escuelas y las aulas.
Desde su autonomía profesional, maestras y maestros tienen un papel fundamental en la construcción de esta nueva escuela, a partir de su experiencia y conocimientos que han construido desde las aulas y sus trayectos formativos, en los que, sin duda, han sido apoyados por sus propias familias. A ellas, también nuestro agradecimiento.
Queridas maestras, queridos maestros.
Me siento orgullosa de ser maestra, como ustedes, y honrada de estar aquí para impulsar este proyecto educativo.
Un profundo agradecimiento y reconocimiento a las maestras y a los maestros de México por su entrega y compromiso día a día. Con su trabajo hacen posible la transformación de este país.
Felicidades.
ALFONSO CEPEDA SALAS, SECRETARIO GENERAL DEL SINDICATO NACIONAL DE TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (SNTE): Saludo hoy con mucho orgullo a integrantes del Comité Ejecutivo Nacional y a compañeros secretarios generales de algunas secciones del país.
Y quiero también saludar a las señoras, a lo señores representantes de los medios de comunicación.
Es un verdadero privilegio estar en este espacio que nos ha concedido el señor presidente de la República.
Y también saludar a dos queridas gobernadoras, a la maestra Leti, y a funcionarios del gobierno del señor presidente.
Para el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación es honroso iniciar el homenaje a las maestras y maestros este día desde esta tribuna. Muchas gracias, otra vez, señor presidente, por el reconocimiento que le da al magisterio.
Cada 15 de mayo, la República reconoce el trabajo, el ejemplo cotidiano, la entrega de todas y todos los maestros para garantizar a las niñas, niños y jóvenes su derecho a la educación.
En los últimos cinco años, el magisterio ha sido más valorado y más respetado porque tenemos en el presidente de la República un defensor, tanto de la escuela pública como de nuestros derechos; también, porque la sociedad ha corroborado que nunca titubeamos para cumplirle a la patria, aún en los momentos más difíciles y en las condiciones más adversas.
Señor presidente:
Los maestros sabemos agradecer y lo hacemos públicamente en su gobierno. Hemos recuperado la certeza laboral, también se va mejorando nuestro salario.
Nos honra cada día luchar por mejores condiciones de vida, por la dignificación de la profesión docente, por la seguridad laboral, los derechos sociales y el salario que son esenciales para seguir cumpliendo con nuestra misión educativa.
El 9 de marzo entregamos a la maestra Leticia Ramírez Amaya el pliego nacional de demandas que integramos con la participación de más de un millón 400 mil compañeros a través de una consulta nacional. Señor presidente, algunas de esas demandas son:
Incremento al salario superior a la inflación. En 2022, de acuerdo con los datos del Inegi, fue de 7.82.
Hace un año le solicité una reforma al sistema de pensiones, analizamos varias propuestas durante un año con los funcionarios de la Secretaria de Hacienda y Crédito Público., Estamos confiados en la expresión de usted de hace un año, es justo.
Al agradecerle 896 mil plazas basificadas, le solicito que se destine mayor presupuesto para la creación de plazas para que tengan ese derecho laboral mis compañeros que trabajan por honorarios o compensados, como le llaman en Baja California Sur.
Es una satisfacción para nosotros que la matrícula en las escuelas públicas esté en aumento. Por ello, le solicito que se destine más presupuesto para mejorar la infraestructura y el equipamiento de los planteles, particularmente del Instituto Politécnico Nacional.
También, el reconocimiento pleno de la representación sindical en los procesos que regula la Unidad del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros, Usicamm. Estos lineamientos fueron elaborados por un grupo de funcionarios conservadores que todavía alcanzaron a trabajar en el primer año con el gobierno de la Cuarta Transformación y nos hicieron un daño muy grande.
En algunas entidades federativas no existe diálogo con los dirigentes para atender los reclamos de nuestros compañeros. Las disposiciones para participar en los procesos de ascenso y promoción, excluyen a compañeros por causas administrativas que no son responsabilidad de ellos. No queremos desorden, apelamos a la justicia para los maestros de educación física, de educación artística, de educación tecnológica, para los maestros de educación indígena.
En la Cámara de Diputados más de 380 legisladores aprobaron adicionar un transitorio a la Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros, para que se considere la participación del sindicato y atender oportunamente las inconformidades de nuestros compañeros. Esta iniciativa fue luego transferida al Senado y ahí se congeló, en la Comisión de Educación de esa cámara.
Estamos participando activamente en todo el país en la campaña para la prevención de adicciones ‘Si te drogas, te daña’. Nuestros compañeros participan en todas las escuelas, aun en las entidades donde las autoridades educativas eligieron sola algunas como piloto.
Estamos imprimiendo carteles y guías que proporciona la SEP para llegar a todas las escuelas. Iniciamos la realización de foros en todos los estados de la república para profundizar en el conocimiento de la nueva escuela mexicana, planes de estudio, programas, contenidos curriculares, y en su momento los libros de texto.
Señor presidente:
Nunca dude usted que los cientos y cientos de miles de trabajadores de la educación de México lo apoyarán hasta el último momento para que se haga realidad la Cuarta Transformación que tanto anhelamos.
Muchas gracias, señor.
 Hoy, día de nuestras maestras y maestros, además de enviarles mi más cariñosa felicitación, deseo informarles sobre los avances que estamos logrando en materia educativa, porque, como lo señalaba el presidente Benito Juárez, la educación es fundamental para la felicidad social, es el principio en el que descansan la libertad y el engrandecimiento de los pueblos. Es decir, en mis palabras, la educación constituye el medio que permite la superación personal, pero al mismo tiempo es el camino hacia la formación de buenos ciudadanos, mujeres y hombres, destacados por su profesionalismo y, sobre todo, por su dimensión social y humanista.
Me llena de orgullo poder decir que hay 12 millones 200 mil estudiantes de familias pobres desde el nivel preescolar hasta el posgrado, a quienes se les otorgan becas, a 12 millones 200 mil estudiantes, con una inversión anual de 96 mil 773 millones de pesos, casi 100 mil millones de pesos este año para becas a estudiantes de familias pobres, como nunca había sucedido en la historia de México.
También, durante el tiempo que llevamos en el gobierno, incluyendo lo presupuestado para este año, sociedades de madres y padres de familia de 113 mil 243 escuelas públicas, 113 mil 243 escuelas pública, habrán recibido en su conjunto 66 mil 345 millones de pesos para el mejoramiento de las instalaciones educativas.
Este programa, La Escuela es Nuestra, consiste en entregar a las sociedades de padres, de madres de familias, un presupuesto para el mantenimiento de los planteles educativos. Esto nunca se había hecho en nuestro país.
Hasta ahora, con este programa de La Escuela es Nuestra, estamos atendiendo el 66 por ciento de todas las escuelas de nivel básico en el país y yo espero que antes de que termine el gobierno que represento vamos a estar cubriendo el 100 por ciento de todas las escuelas públicas.
Me causa también gran satisfacción poder informar al magisterio nacional y madres y padres de familia que están en proceso de elaboración los libros de texto que se utilizarán en el próximo ciclo escolar. Se trata de 115 millones 343 mil ejemplares para prescolar, primaria, secundaria, así como libros para maestras, maestros y de títulos especiales y complementarios.
Los contenidos de los libros de texto corresponden a la nueva realidad del país y del mundo, y tienen una orientación científica y humanística.
Asimismo, quiero reiterar el compromiso de seguir mejorando las condiciones salariales y las prestaciones de todos los trabajadores de la educación de nuestro país. Puntualmente expreso lo siguiente:
Hasta el día de hoy se han basificado más de 800 mil trabajadores de la educación y vamos a continuar basificando a los maestros, a los trabajadores de la educación.
Este día expreso que, de manera retroactiva, es decir, desde enero pasado, aplicará un aumento al sueldo de maestras y maestros, y de todos los que laboran en el sector educativo, de 8.2 por ciento en promedio, 8.2 por ciento en promedio.
Y esto es lo que considero más importante:
Además, ningún maestro ni trabajador de la educación ganará menos de 16 mil pesos mensuales, que es el promedio que obtienen actualmente los trabajadores inscritos en el Seguro Social.
El año pasado, el promedio de los salarios de los trabajadores inscritos al Seguro Social era de un poco más de 12 mil pesos y tomamos la decisión de que los maestros ganaran como mínimo lo que obtienen en promedio los trabajadores inscritos al Seguro Social, y esto significó beneficiar a muchos maestros que ganaban menos de 12 mil pesos al mes el año pasado.
Ahora, como está creciendo la economía del país y están mejorando los sueldos, ya el promedio de los trabajadores inscritos en el Seguro Social, que son cerca de 22 millones, el promedio del salario ya es de 16 mil pesos. Entonces, cómo va a ser posible que los maestros ganen menos que eso. Por eso, estamos tomando la decisión que el mínimo para un maestro siempre sea el del promedio de lo que ganan los trabajadores en nuestro país, y en este caso son 16 mil pesos mensuales.
Esta decisión y el aumento en general al salario implicará que destinemos 42 mil millones de pesos adicionales al presupuesto, al fortalecimiento de la educación pública en nuestro país. No es un gasto, es una inversión.
Por último, les informo a las maestras, a los maestros de nuestro país, así como a todos los trabajadores al servicio del Estado, que estamos atendiendo dos justas demandas:
El mejoramiento de los servicios médicos del Issste. Personalmente estoy atendiendo esta demanda para que mejoren los servicios médicos en el Issste. Y antes de que termine mi gobierno, servicios médicos de primera, como lo merecen ustedes, maestras, maestros, y todos los trabajadores al servicio del Estado.
Vamos también a seguir analizando y a no hacer a un lado la posibilidad de aumentar antes de que termine mi mandato el monto de las pensiones, para corregir, corregir el retroceso que se impuso durante el periodo neoliberal en materia de pensiones al magisterio y a todos los trabajadores de México. Eso fue un agravio mayor, porque los sistemas de pensiones, antes de que hicieran la reforma a la Constitución, a las leyes, durante el periodo neoliberal, el maestro se jubilaba y recibía su sueldo completo; a partir de esas reformas, trabajadores del Seguro Social, maestras, maestros, terminan su tiempo de labor, se jubilan, pero ya sólo van a recibir el 40 por ciento del salario, eso no se debe de olvidar.
Porque en ese entonces nosotros estábamos en la oposición y nos manifestamos, incluso acudimos al Poder Judicial, se promovieron miles de amparos. Pero esto de las diferencias con el Poder Judicial no son nuevas, vienen de tiempo atrás. Al final de cuentas, el Poder Judicial, de manera injusta y actuando como alcahuetes del Poder Ejecutivo y de los tecnócratas corruptos, lo que hicieron fue validar esas contrarreformas.
Entonces, antes de que terminemos vamos a buscar la forma de enderezar este entuerto, de que podamos dejar a maestras, a maestros, con jubilaciones dignas, como lo merecen.
Agradezco el apoyo que siempre hemos recibido de las maestras y los maestros de México.
Y me vienen a la memoria mis maestras, mis maestros, yo estoy aquí por ellos, por mis maestras y por mis maestros.
Nunca olvidaremos la actitud responsable de las maestras y los maestros durante la pandemia.
También, quiero destacar que en el tiempo que llevo en la Presidencia de la República, a diferencia de lo que sucedía anteriormente, cuando querían imponer la mal llamada reforma educativa y echaron a andar todo un plan de desprestigio contra maestras, maestros y contra la educación pública, porque el propósito era privatizar la educación, olvidar que la educación no es un privilegio, sino es un derecho de nuestro pueblo.
Estas son diferencias, como en otros temas, que mantenemos con el bloque conservador. No es que nos caigan mal o asuntos de tipo personal, no, es que tenemos proyectos de nación distintos y contrapuestos.
El asesor principal, el consejero del bloque conservador —lo voy a mencionar, porque también ya se hizo este momento— Claudio X. González, estaba en contra de la educación pública y era el principal promotor de la mal llamada reforma educativa, y denunciaba a los maestros, a las maestras, porque el propósito era la privatización de la educación.
Yo siempre he dicho que no estoy en contra de la educación privada; el que tiene para pagar una escuela privada, el que tiene para pagar una colegiatura, está en su derecho, lo puede hacer, nada más que el Estado mexicano, el gobierno, está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
La educación no se puede poner al mercado, como si se tratara de una mercancía, para que pueda adquirirla el que tiene recursos. Ni la educación ni la salud son mercancías, son privilegios; son derechos de nuestro pueblo. Y esa es una diferencia muy marcada entre lo que representa el conservadurismo y lo que representamos nosotros.
Y vamos a seguir defendiendo nuestros postulados, nuestros principios, nuestros ideales. Si no, no tendría caso estar aquí, llegar a la Presidencia para ponerme al servicio de la oligarquía, de los potentados, de las minorías, de los que tienen un pensamiento clasista, racista, discriminatorio, de los que no le tienen amor al pueblo. No, llegamos aquí para transformar y ofrecemos disculpas por las molestias que causan nuestras posturas, pero vamos a continuar impulsando la transformación de México.
Quiero también reconocer y celebrar que en 40 de las 57 secciones sindicales ya se llevaron a cabo elecciones para renovar a la dirigencia del magisterio, con voto libre y secreto, sin ningún conflicto poselectoral.
También, subrayo que desde que estamos aquí, con la excepción del tiempo en que por la pandemia se cerraron las escuelas, pero ya de regreso a la normalidad no hemos tenido ningún paro del magisterio, no se han cerrado las escuelas, no se ha dejado a los niños sin clases. Eso se los agradecemos de todo corazón, porque reafirma lo que siempre dijimos: las maestras, los maestros de México merecen respeto porque son responsables y actúan siempre en beneficio de los estudiantes, de las niñas, de los niños y de la educación.
En suma, el país avanza gracias a ustedes, el país avanza gracias al apoyo consciente del magisterio nacional. Nos están ayudando mucho, mucho, en este proceso de cambio, de transformación, en beneficio de nuestro pueblo. Por eso, termino diciendo: que vivan las maestras y que vivan los maestros de México.
Pues ya terminamos y, como es la mañanera, siempre preguntan los compañeros periodistas que están aquí, les invitamos para que constaten cómo es una mañanera. Empezamos. Adelante. Dos mujeres. una, otra compañera, dos.
Vámonos.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Feliz día a los profesores, a las profesoras.
Mire, yo, a propósito de este día, el Día del Maestro, de la Maestra, precisamente, por ejemplo, hay varias notas, pero una de ellas es precisamente el ofensivo discurso que llegó a tener Claudio X. González. El día de hoy sale en Sin Embargo un audio donde Claudio X. González llama a los maestros, tal cual se lo voy a leer, ‘son unos delincuentes’, cuando el tema de la reforma educativa.
No solamente es eso, es una actitud de embista hacia la privatización de la educación que aquí ya se ha mencionado. Si lo revelo es porque el día de hoy precisamente es cuando este audio sale a la luz No solamente fue un video hecho con Loret de Mola, en ese entonces se llamó De panzazo o una cosa así, para atacar a los profesores de manera… Pues con estos términos como yo se lo acabo de decir.
Presidente, en este contexto el día de hoy probablemente salga Claudio X. a decir: ‘Feliz Día del Maestra, de la Maestra’, no sé si se atreva, pero yo preguntarle cuál es la postura hacia… Porque el acecho de la derecha al discurso de la privatización de la educación contra, por ejemplo, los libros de texto, que usted también ya ha mencionado… En fin, hay varias aristas, hay varias expresiones, no solamente de diferencia, sino de agresión hacia lo público, hacia la educación pública, laica y gratuita, incluso hablan de una ideologización.
Sería mi primera pregunta, presidente, a partir de este audio que Álvaro, el periodista, en Sin Embargo reproduce el día de hoy en las redes.
 Bueno, pues como es Día de Maestras, de Maestros, yo creo que ya hay información de quién es quién en lo que tiene que ver con la educación, quiénes están a favor de la educación pública, gratuita, de calidad, y quiénes quisieran que no predominara la educación pública.
Yo les recuerdo que en el periodo neoliberal se impulsaron las llamadas reformas estructurales desde los organismos financieros internacionales: el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial. Y esas reformas estructurales se aplicaron en la mayoría de los países, no sólo en México. Era la reforma fiscal, la reforma energética, la reforma a la seguridad social; esto que hablamos, por ejemplo, de la privatización de las pensiones, las Afores; la llamada reforma educativa.
En muchos países lograron imponer esas reformas, en otros países hubo resistencias y no avanzaron mucho. En México se avanzó, pero no mucho, porque siempre hubo resistencias.
Por eso, a mí me da mucho gusto que haya una convivencia, si no completamente en armonía, sí de respeto entre el SNTE y la CNTE porque, aunque puedan haber diferencias, no se debe olvidar que cuando querían imponer estas reformas contrarias a la educación pública, los de la CNTE lucharon bastante, mucho, y fueron reprimidos, maestros en Oaxaca que fueron acusados de lavado de dinero. Por ejemplo, un maestro que ahora quiero recordar, porque es homenajearlo, ya finado, el maestro Rubén Núñez, él era dirigente en Oaxaca, y lo acusaron de lavado de dinero. Un maestro humilde, con principios, lo tuvieron en una cárcel de alta seguridad, y así a muchos otros.
En ese entonces es que estaba esta campaña, la que se hace referencia en contra de los maestros, y este personaje, cuyo nombre es preferible olvidar, cuando menos el día de hoy, estaba constantemente en contra de los maestros. Llegaron a colocar espectaculares en el periférico, donde supuestamente medían el tiempo en que no daban clases los maestros, algunos se deben de acordar, los segundos en que los niños, que les preocupaban tanto… Ya ven cómo son los conservadores, su verdadera doctrina es la hipocresía. ¡Cómo que les preocupan las niñas y los niños! No, era otro el propósito.
Pero, bueno, manejaban eso, entonces hubo represión a los maestros, encarcelamiento a dirigentes, pero se resistió, no pudieron del todo.
En otros países sí avanzaron muchísimo. Por ejemplo, en Chile, casi no hay educación pública porque los neoliberales utilizaron a Chile como un laboratorio para la aplicación de toda la política privatizadora y ahora están padeciendo porque no todos tienen para pagar colegiaturas.
No es nada más poner al mercado la educación, sino es considerar que lamentablemente la mayoría de nuestros pueblos no tienen ingresos, no tienen salarios justos, suficientes.
¿Qué sucedió en el caso de México?
Cuando Salinas empezó el proceso de privatización era secretario de Educación Zedillo, y fue la primera reforma al artículo 3º constitucional y se establecía antes de esa reforma que la educación era gratuita en todos los niveles de escolaridad, y ellos acotaron la gratuidad solo a la educación básica y dejaron al mercado la educación media superior y la educación superior.
Entonces, creció la matrícula en los primeros años de las universidades privadas, pero llegó el momento en que se estancó, porque ¿de dónde iba a sacar la mayoría de la gente para pagar a sus hijos escuelas privadas? Una familia campesina, una familia obrera por muy poco que fuesen las colegiaturas, pues eran tres mil, cuatro mil pesos al mes en una universidad privada, y esto ocasionó que se excluyera a muchos que querían estudiar en el nivel superior.
Esto a la par que inventaron esa gran mentira de que no pasaban el examen de admisión los que querían ingresar a las universidades públicas y rechazaban a miles. En aquellos tiempos se rechazaba alrededor de 300 mil jóvenes al año que querían ingresar a las universidades públicas. Y no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio, porque no había presupuesto suficiente para las universidades públicas y había el propósito de privatizar, de que estudiaran los que tuviesen para pagar colegiaturas.
Entonces, todo eso afortunadamente fracasó porque el pueblo de México es mucha pieza, dijo: ‘Basta, no es por ahí’, y se produjo un cambio.
Y ahora tenemos que consolidar, fortalecer, la educación pública, sin prohibir, ni limitar la educación privada, pero que el Estado cumpla con su responsabilidad social de garantizar el derecho a la educación.
Entonces, lo que hicieron otros pues yo creo que ya a estas alturas ha quedado muy claro, de manifiesto.
Y hay que tenerle mucha confianza al pueblo. Siempre digo que el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La gente se da cuenta, va tomando consciencia, y es lo que está sucediendo actualmente en nuestro país.
Por eso, aun cuando nos estén atacando un día sí y el otro también, no, no hacen mella. Y están desesperados y cada vez son más groseros, difaman más, le apuestan a la calumnia y a la máxima de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Y así están, desesperados.
Hay un poco de consuelo, y ojalá sigan pensando eso, porque además tenemos que seguir adelante, no viéndonos como enemigos, sino como adversarios, no como enemigos a destruir, sino como adversarios a vencer.
Nosotros luchamos mucho por la transformación de manera pacífica, sin violencia, por la vía electoral, cuando mucho pensaba que no se iba a poder, que los cambios tenían que darse por la vía armada, y nosotros luchamos y luchamos de manera pacífica, decidimos por la no violencia y trabajamos informando, orientando, concientizando al pueblo, y así se logró la transformación.
Entonces, la vía pacífica, la vía electoral tiene que consolidarse. Entonces, hay que pensar que, aún con las diferencias, no ha habido violencia o no han pasado las cosas a mayores.
Y yo les diría a los conservadores: tienen la posibilidad de lograr vencernos en buena lid ahora que vengan las elecciones, nada más si no nos vencen, y algunos ya están pensando en eso ―y qué bueno, ¿no?― están contando las días para que yo me vaya, pues también con la idea que, aun triunfando nuestro movimiento y continuando la transformación, pues ya va a ser distinto, va a haber un corrimiento al centro, no va a ser igual, porque es continuidad, pero con cambio, porque cada quien tiene su estilo, su manera de ser. Qué bueno que es así, porque no puede haber un pensamiento único, no todos podemos ser iguales, lo mismo, en términos políticos, ¿no?
Entonces, hay esa también esa posibilidad. Tienen dos:
Una, el que nos derroten o que el pueblo diga: ‘Queremos cambio, queremos que regrese lo que había antes, nos gusta el clasismo, nos gusta el racismo, nos gusta la corrupción, nos gusta que no nos tomen en cuenta y que el gobierno sea de oligarcas, disfrazado de democracia, nos gusta que se roben el presupuesto, nos gusta que los ministros de la Corte ganen 500 mil pesos mensuales’ y así, ¿no?, somos libres. Entonces, así puede lograrse ese retroceso por la vía legal y se acepta.
Y también lo otro, sí, pues ya a mí me falta un año cuatro meses, yo ya me voy a jubilar y es posible que triunfe nuestro movimiento, que continúe la transformación, pero ya va a haber otro presidente, otra presidenta. A lo mejor esa presidenta, ese presidente, vuelve a invitar a Palacio a López-Dóriga, a Loret de Mola, a los periodistas más famosos; o, sin cooptarlos, sin comprarlos, tiene tiempo para atenderlos bien, porque yo no tengo también ahora tiempo.
Cuando a mí me tocó iniciar todo esto, pues estoy dedicando todo el tiempo a la transformación, no tengo tiempo para las relaciones públicas. Pero ya como va a quedar avanzado el trabajo a lo mejor quien llega sí va a poder ir a ver a Junco, el dueño del Reforma, o ir a ver a Ealy Ortiz, el dueño de El Universal, y así a otros.
INTERLOCUTOR: Presidente, en este mismo tema de los profesores, profesoras, yo he traído varios temas, quisiera hacer rapidísimo puntualmente a qué me refiero y si hay respuesta en ello sobre el avance, sobre si ya se atendió por completo.
En algunos casos me queda claro, porque le he dado seguimiento, sobre este tema de, por ejemplo, en las en las propias redes ahorita están preguntando muchos profesores: ¿para qué subsistema es?, ¿cómo va a ser? Obviamente el desglose de lo que anuncia no lo va a dar ahorita, sino que se procederá de manera a través de la Secretaría de Educación Pública. ¿Cómo se va a hacer, se va a dar este aumento?
Pero está el caso, por ejemplo, de los profesores, las profesoras de Prepa en Línea. Ese es un tema que yo lo he traído varias veces, porque es como un esquema aparte, porque estaban, incluso estaban en outsourcing, lo que ya se eliminó en las leyes; ahora está por honorarios. Y también ellos preguntan si ellos están considerados, aunque se les llame de otra manera, no como profesores, porque es en línea, ellos quieren ser considerados. Sería una de mis preguntas.
Otra de mis preguntas en torno a este esquema es que en varios subsistemas de media superior no se les ha pagado por completo, porque a veces se atora en los estados el pago, porque luego se liberan los recursos, pero luego en los estados —no quiero especificar alguno, he traído de varios— en algunos ya se ha ido resolviendo, en otros se sigue atorando.
Y otro caso es el tema de Guerrero, que incluso, bueno, ya han recibido a los profesores, pero, bueno, sigue pendiente este tema de cómo va a hacer la federalización, si es que se va a proceder en el caso de los profesores que se van a jubilar, porque Guerrero no tiene dinero cuando se jubilan, eso ya también se lo había planteado, y los profesores prácticamente se quedan uno o dos años sin ingresos, si es que inician su procedimiento de jubilación, en fin.
Son estos puntos que yo le pongo en la mesa, presidente, si se pueden ir concretando, porque, bueno, en alguna de las instancias cuando yo le daba seguimiento, hubo un asistente de una profesora directivo de la SEP, no de la secretaria, quiero aclararlo, la secretaria ha estado en contacto, pero luego se bajan las indicaciones. Hubo, por ejemplo, un funcionario de una profesora, de una directiva, ‘sí, —dice— pero la condición es que ya no hablen con el reportero’. Entonces pues obviamente uno dice: No, pues eso… Si estamos dando seguimiento a toda esta problemática de miles de profesores, hay algunos que obviamente no entienden esta lógica.
Y yo lo pongo aquí, la secretaria de Educación Pública aquí presente ha sido muy atenta, pero a veces, cuando ya se van bajando las instrucciones… Ahí está también el caso del acceso, el sistema de acceso, el Usicam, que también lo he traído y que también es otro de los problemas heredados de la administración pasada neoliberal, precisamente que forma parte de esta reforma punitiva.
Y, por último, presidente, quiero tocar un tema de carácter internacional. Hace casi tres años, el 10 de octubre del 2020 se detuvo de manera irregular en nuestro país al líder histórico de la guerrilla de Guatemala, César Montes. Él tiene nacionalidad mexicana también y, de acuerdo con una recomendación de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, se violaron sus derechos.
¿Quiénes fueron los que violaron?
Bueno, pues lo aprehendieron agentes de migración, del Instituto Nacional de Migración, sin una orden de extradición, lo condenaron en un juicio plagado de irregularidades a 175 años de cárcel en Guatemala, a pesar de que ya es un adulto mayor de 80 años. Se han hecho varias gestiones, peticiones, a través de la cancillería, quien ha estado actuando y de la embajada de México, de nuestro país, en Guatemala, pero el asunto parece una venganza política de aquel país.
Yo entiendo perfectamente que es un tema que ya se tiene aquí en el gobierno, usted parece que ya tiene conocimiento bien de esto. Preguntarle si se puede seguir apoyando este intento de salvar prácticamente la vida de un líder, pues esto ya rebasa, incluso el reconocimiento a las personas y su lucha en este caso de este líder histórico que desafortunadamente también se encuentran con elementos que no hacen su función como deberían, ya lo hemos estado constatando.
Y, bueno, serían estos últimos planteamientos, presidente. Le agradezco que me haya dado la palabra.
 En el caso de los apoyos, los incrementos salariales y otros reconocimientos, las prestaciones a los maestros, como tú mismo lo estás señalando, poco a poco se va a ir informando, incluso en el transcurso del día vamos a tener la comida y se va a seguir hablando de eso. Sí sostengo que para ningún maestro de educación básica se va a tener un salario, ningún maestro, maestra, un salario menor a los 16 mil pesos.
Y la vez pasada hubo también una demanda para que se incluyera a maestros, porque, aunque parezca increíble, también en el nivel medio superior había quienes ganaban menos, y ahora se incluyeron con este acuerdo, ya están incluidos.
El caso de las universidades, ahí en su momento se va a informar, lo de lo que les corresponde de presupuesto. No hemos dejado de apoyar a las universidades públicas, autónomas, han recibido su presupuesto en tiempo, en forma, y siempre por encima de la inflación.
Antes, y esto es importante también decirlo, los incrementos salariales se quedaban siempre debajo de la inflación, por eso durante todo el periodo neoliberal el salario llegó a perder hasta el 70 por ciento de su capacidad de compra, de su poder adquisitivo, el salario en general.
Hay que estar repitiendo para que esto no se olvide. En el gobierno nuestro el salario mínimo se ha incrementado en cerca, para ser exacto, en 88 por ciento en términos reales, es decir, descontando inflación, 88 por ciento, llevaba más de 40, 50 años que no se incrementaba el salario así.
Y el salario en general, lo mismo, y en la frontera el salario mínimo se ha incrementado al doble, o sea, más que el salario en general. Y aquí quiero aprovechar para decirle a Ricardo que estuve el sábado en Monterrey, y al mismo tiempo por la tarde en Matamoros, y en Reynosa. Bueno, la gasolina en Monterrey, 24, 25 pesos la regular; y tres horas después, que llegamos a Matamoros, a 17 pesos.
¿Quiénes? ¿Cómo se llama?
RICARDO SHEFFIELD PADILLA: Petro Seven.
 Petro Seven, pero también Oxxo Gas. Entonces, como hice el compromiso de que lo iba yo a denunciar aquí, pues aprovecho, los compromisos se cumplen. Se pasan de rosca, como dices tú.
Bueno, acerca de lo otro, ya lo estamos atendiendo, sí sabemos de lo que se trata, es una persona, un dirigente que participó en Guatemala y está acusado de algunos delitos, está preso, ya es una persona mayor. Y sí se está buscando con Guatemala ver la posibilidad de que se le indulte y que se venga a México, que se le dé asilo en nuestro país, ya lo estamos viendo.
Muy bien.
PREGUNTA: Presidente, buenos días.
Pedro Villa y Caña, de El periódico El Universal.
Presidente, preguntarle cuál es el reporte que se tiene del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. En marzo pasado un alto directivo del instituto, el encargado de los recursos materiales fue señalado, fue denunciado por pedir 30 por ciento de moches a trabajadores para que pudieran seguir trabajando en esta institución, hoy damos a conocer en el periódico que…
 ¿Cuál periódico?
INTERLOCUTOR: El Universal.
Un reporte de auditoría del Órgano Interno de Control pues ha encontrado entrega de finiquito, de indemnizaciones, irregulares, ellos mismos utilizan la palabra ‘indebido’, entre otras irregularidades.
¿Cuál es el reporte que se tiene? ¿Ha fallado este organismo en la misión que se le encomendó?
 No, no, no. Es El Universal, que es muy sensacionalista, alarmista y está en contra de nosotros, entonces no informa, manipula.
INTERLOCUTOR: Son auditorías públicas hechas por el propio Órgano Interno de Control.  No hay ningún problema, te lo puedo garantizar, ningún problema. O sea, es que le explico también, voy a argumentarlo:
Hay auditorías que hace la Auditoría Superior de la Federación, entonces hace un dictamen. No significa, si hay una irregularidad… Y no es eufemismo decir ‘irregularidad’, es eso, una irregularidad, porque no se presentó un documento y hay un plazo para arreglar, ¿no?, estas supuestas anomalías. Al final se resuelven, ¿sí?, se aclara de lo que se trata.
Le voy a poner un ejemplo. La Auditoría Superior de la Federación dio a conocer que habíamos pagado nosotros por la cancelación del aeropuerto de Texcoco 200 mil millones de pesos y realmente lo que se pagó de indemnización fueron 100 mil. O sea, se les hizo fácil aumentar 100 mil millones en su dictamen. No sé si se acuerda, general Vallejo, pero así fue más o menos, ¿no? y, luego pues aclaró, pero se equivocaron por muy poco, por 100 mil.
Ya estamos acostumbrados a eso. Cuando Zedillo decidió rescatar a los potentados, grandes empresas y banqueros con el llamado Fobaproa convirtiendo las deudas privadas en deuda pública, informó que nos iba a costar el rescate 180 mil millones de pesos y hasta ahora nos ha costado tres billones; se equivocó por muy poco. Sin embargo, El Universal pues eso no lo da a conocer. Pero bueno, no es contigo, no, es con los machuchones.
No hay ninguna irregularidad en el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado; al contrario, se han recuperado muchos bienes que se han entregado en beneficio de la gente.
Aquí aprovecho para dar respuesta a otra mentira, no sé si de El Universal también. A ver, porque en alguna de esas también participó El Universal, de que quienes habían participado en una competencia de nado artístico, natación artística, que además aprovecho para felicitarlas porque sacaron el primer lugar 10 mujeres, y que todos los medios, estos vendidos o alquilados, que son la mayoría… También, no olvidemos de que se trata de los dueños de los medios, no de los periodistas, no de los camarógrafos, no los que trabajan en los talleres, no, no, no, los de arriba, que tienen muchísimo dinero, son de los más ricos de México y tenían muchísimo poder antes, al grado de que llegaron con la fuerza de la publicidad a imponer a un presidente de México. Tenían una influencia completa, ellos mandaban.
No eran el cuarto poder, en algunas ocasiones fueron el primer poder. Tenían más fuerza que gobernadores, más fuerza que el Congreso, más fuerza que el Poder Judicial, ellos dominaban. Entonces eso era lo que predominaba. Entonces, como han cambiado las cosas ahora diario hay cuestionamientos, hay ataques.
Y ayer hablaron de que era meritorio y, en efecto, el que 10 mujeres…
INTERVENCIÓN: Proceso.
 Ah, Proceso. Fíjense que en otro tiempo era otra cosa, y ahora es pasquín del conservadurismo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: También la nota de El Universal,dice que por los conflictos de la Conade con la Federación de…
 Sí, que no se les dio recursos. Nada más informales que de las 10 competidoras, seis pertenecen a la Secretaría de la Defensa, o sea, que también estamos militarizando el deporte. ‘Así no, AMLO; así no, AMLO’.
Y pues tienen sus sueldos, sus viáticos, sus apoyos, pero se hablaba todo el día de ayer, que era muy meritorio, ah, pero se habían costeado su viaje porque ninguna institución les había apoyado. Entonces, tenemos todos los días que estar aclarando. Y felicidades, muchas felicidades.
INTERLOCUTOR: Presidente, preguntarle también esas declaraciones que da el senador Ricardo Monreal sobre que gobernadores de la llamada Cuarta Transformación están apoyando ‘descaradamente’ —son sus palabras— a aspirantes a la Presidencia con mítines de alrededor 10, 30 mil personas. ¿Cuál sería su opinión sobre esto?
 Pues eso es otro asunto, es los procesos que ya se iniciaron, ¿no? Aunque todavía no son los tiempos formales, pues ya se va acercando la campaña.
Y las elecciones van a ser en junio del año próximo, elecciones presidenciales, entonces pues ya en el flanco derecho hay como 50, ¿no? Recientemente hasta el que fue gobernador de Tamaulipas, Cabeza de Vaca, también se proclamó, se pronunció que va a ser candidato. Y pues, son como 50 los del bloque conservador. ¿No tienes por ahí la lista?
Y por el lado, por el flanco izquierdo, pues se habla de Marcelo Ebrard, de Adán Augusto, de Ricardo Monreal, de Claudia Sheinbaum, no son muchos, pero por el otro lado sí hay bastantes. No sé si tienes ahí la lista.
Pero todos, como ya no hay tapados, porque eso viene de la época del porfiriato, ya no debe de haber tapados ni dedazo, todas esas prácticas antidemocráticas, pues no debe de causarnos ninguna preocupación, es normal. Sólo que no se use presupuesto público, que no se compren votos.
Ahora que hay elecciones en el Estado de México, en Coahuila, que el voto sea libre, secreto, que cada quien vote por lo que le dicte su consciencia, que no haya fraude y que el pueblo decida, y así va a ser porque ya cambiaron las cosas, ya son otros tiempos.
Entonces, es normal que también…
Miren cuántos hay en el bloque conservador:
Agustín Carstens, es el que estuvo en el Banco de México y en Hacienda. Me acuerdo mucho de él porque, entre otras cosas, estábamos en vísperas de las elecciones de Estados Unidos y todos estaban a favor, en el gobierno, la mayoría, y también la oligarquía mexicana de la señora Clinton, y no querían a Trump; entonces, Carstens, siendo gobernador del Bando de México, que debía de mantenerse con responsabilidad, llegó a declarar que, si ganaba Trump, en las vísperas de las elecciones, iba a ser como un huracán categoría 5. Y que gana Trump, imagínese.
Yo salí esa noche a decir que no nos preocupáramos los mexicanos y que no iban a cambiar las cosas, porque fueron creando ese ambiente, muy irresponsable, los que tenían que mandar mensajes de tranquilidad, porque estaba de por medio la situación económica de nuestro país, lo que sucede en Estados Unidos repercute en México, y lo que sucede en México también repercute en Estados Unidos.
Pero para los conservadores y para los oligarcas, Carstens es un genio, y sí, cuando fue secretario de Hacienda, Carstens, tres años consecutivos sacó el presupuesto público por unanimidad, imagínense, todos los votos de todos los diputados de todos los partidos aprobando el presupuesto.
¿Cómo le hacía?
Pues era buenísimo para repartir moches, entonces ‘maiceaban’ a todos. Cada diputado tenía un presupuesto, cuando la función de los diputados es legislar no hacer obras, eso corresponde al Ejecutivo; sin embargo, les daban un oficio de autorización para obra a cada legislador, entonces pues así no había ningún problema.
Y había una partida muy grande para moches. Todo lo que era construcción de calles, banquetas, a veces destruían las banquetas para hacerlas de nuevo, destruían para construir con esos moches.
Instalaciones culturales también estaban entregadas en esa partida de moches. Y había otra. Ah, deporte, calles y banquetas, infraestructura cultural y deporte manejado por los legisladores.
Ya me quedé mucho tiempo.
Luego, Alejandro Moreno, ya se sabe, ¿no?
Beatriz Paredes.
Carlos Loret de Mola, no, él no, él gana más, es de los más ricos. Tiene un departamento de lujo en Miami, un departamento. Hay una calle aquí, una avenida que deberían de cambiarle el nombre, porque se llama Rubén Darío, imagínense, un gran poeta nicaragüense, y ahí están los edificios de lujo, los departamentos con más lujo y ahí tiene un departamento Loret, y seis departamentos más, y una casa de campo, una mansión en Valle de Bravo con un lago artificial. Y, digo esto porque a él le da por cuestionar y supuestamente combatir la corrupción; no tiene autoridad moral, no tiene autoridad política. Pero no creo que esté de candidato a la presidencia.
Medina Plascencia, puede ser que sí.
Claudio X, ya dijimos que no íbamos a hablar de él.
Chumel Torres, no, tampoco, creo.
Damián Zepeda, sí, es un dirigente del PAN, él sí ya expresó que quería.
Dante Delgado, no sé sii lo ha manifestado.
Sodi, sí dijo que sí quería.
Denise Dresser, no sé.
Diego Fernández de Cevallos, no sé también, pero es famoso.
Álvarez Icaza también, es conservador y bastante falsario.
Enrique Alfaro, no sé. Es gobernador de Jalisco.
Enrique De la Madrid, él sí ya se pronunció que quiere.
No sé si Fernando Canales Clariond.
Quadri, Quadri sí. Vamos a hablar de Quadri, porque es interesante. ¿No tienes ahí…? Para que vean cómo no se ayudan. por más que yo los asesoro no se dejan ayudar. ¿No tienes ahí una foto en donde está el presidente del PAN dándole a Quadri su credencial del PAN? A ver, búscala.
Imagínense, ¡cómo va a aceptar el PAN a Quadri —es de juicio práctico, de sentido común, que es muchas veces el menos común de los sentidos— si Quadri declaró que el problema de México era que existían estados como Oaxaca, como Chiapas y como Guerrero, que si desaparecían estos tres estados México se iba a ir para arriba, iba a progresar! Entonces, ¿quién con un poco de luz en la frente de Oaxaca, de Chiapas, de Guerrero va a votar por el PAN teniendo a Quadri? Digo, es… Ahí está, miren. No se dejan, ya más no puede uno hacer por ellos.
Ya con eso, ya para qué vamos a la lista.
Pero, bueno, por lo que decías, que no haya pleitos.
INTERLOCUTOR: ¿Llamaría a los gobernadores a evitar este tipo de apoyo hacia los aspirantes de Morena?
 Yo creo que ellos saben que no deben de utilizar el presupuesto público, que además es ilegal, en la Constitución ya está establecido, eso lo logramos en este gobierno, de que la compra del voto se considerara delito grave, o el uso del dinero del presupuesto para favorecer a partidos o a candidatos. Y delito grave significa ir a la cárcel sin derecho a fianza. Lo mismo la corrupción, que no era delito grave. Fueron de las reformas que se aprobaron. Entonces, nadie puede hacer eso, y lo saben los gobernadores y lo saben todos los funcionarios.
INTERLOCUTOR: Presidente, siguiendo el tema electoral, el viernes pasado la oposición ya presentó algunas denuncias ante el INE, lo señalan a usted de haber promovido el voto para Morena en la mañanera, por lo que señalan que se utilizaron recursos públicos.
¿Cuál sería su opinión sobre estas denuncias que se interpusieron?
 No, yo no estoy promoviendo el voto por Morena, yo hablo de que es importante la transformación de México, porque lo otro, lo que existía, era completamente ilegal, injusto, lo que existía antes era un régimen de corrupción. México era saqueado por una banda de malhechores. Siempre recuerdo a León Tolstoi, que decía: ‘Un Estado que no procura la justicia, no es más que una banda de malhechores’, y eso eran los gobiernos del periodo neoliberal, se dedicaban a saquear, a robar.
Entonces, nuestros adversarios pues quieren que eso regrese, quieren regresar por sus fueros. Entonces, pues eso yo no lo deseo, ni lo desea nadie; a lo mejor ellos sí, pero es una minoría, la mayoría del pueblo quiere que no haya corrupción, que no haya privilegios.
Ayer, por cierto, ya se llevaron el avión, ya llegó el avión que se compró en la época neoliberal, a… ¿Cómo se llama república?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Tayikistán
Tayikistán, Tayikistán.
Imagínense, un avión, ahí está ya, compraron este avión, lo compró Calderón para Peña, no lo podíamos vender por lo lujoso del avión. Y ustedes aquí algunos son maestros, maestras, imagínense que se atrevieron a ponerle al avión José María Morelos, que Morelos lo que buscaba era la igualdad. En su célebre documento los Sentimientos de la nación habló de eso, de la igualdad, que se moderara la indigencia y la opulencia, y compraron este avión.
Ahora que ya lo vendimos a Tayikistán vamos a construir dos hospitales: uno en La Montaña de Guerrero, en Tlapa, y otro en Tuxtepec, Oaxaca. Nos va a alcanzar, creo que se vendió en mil 680 millones de pesos.
Y tuvimos suerte, porque como no se podía usar, primero por el costo, porque si yo lo hubiese usado hubiésemos gastado muchísimo, primero.
La última vez que lo usó el presidente Peña, que fue a un viaje a Argentina, sólo en servicio de internet se gastaron siete millones de pesos, solo en el servicio de internet. Pero, bueno, no era nada más el gasto para usarlo y el mantenimiento, porque se trata de un avión muy grande, para 260 pasajeros en situaciones normales.
No hay un avión un así en el país, de los que cubren las rutas en México. Hay en Aeroméxico y en otras líneas internacionales para ir a Europa, para cruzar el Atlántico, pero ¿por qué o hay un avión así en México?, porque técnicamente este avión sólo se justifica si se vuela mínimo cinco horas diarias y, si uno usa el avión para ir a Guadalajara, pues es inoperante, es decir, técnicamente no conviene porque apenas se está levantando y ya tiene que aterrizar. Es para viajes largos, 10 horas para ir a Europa, sin recarga de combustible. No sé por qué compraron un avión tan grande.
Entonces, de las 260 sillas o asientos dejaron 80 porque le pusieron salas para juntas, alcoba, baño, o sea, lujos. Miren cómo era.
Y yo soy de Tepetitán y no tengo ningún complejo, o sea, no me considero un pequeño faraón.
A ver si no está por ahí la alcoba. Ahí está. Hasta le pusieron una caminadora, imagínense. ¿Para qué iban a usar, le dije al comandante cuando fui ahí a verlo, porque fui a conocerlo?, le digo: ¿Y usted cree que se usaba la caminadora? Pues no. ¿No está la caminadora?
Entonces ya está en Tayikistán.
Pero tuvimos suerte porque no había quién lo comprara. Se lo ofrecí al presidente Trump, se lo ofrecí al presidente Biden, se lo ofrecí a la vicepresidenta Kamala Harris. Cuando le empecé a describir cómo era el avión, me dijo: ‘No, pues, no va a ser fácil que usted lo venda, bueno, me dijo, aunque ahora hay quienes pagan por ir al espacio’.
Ah, esa es la caminadora.
Pues de todo esto nunca dijo nada la prensa, ni los medios, silencio, nunca, porque los atendían muy bien.
INTERLOCUTOR: Presidente, hace dos semanas la presidenta de Perú, Dina Boluarte, lo acusó, bueno, cuestionó de que si usted tenía aspiraciones dictatoriales. ¿Cuál sería su respuesta ante estos cuestionamientos?
 Nada más que la señora sepa que yo ya termino en septiembre del año próximo y me jubilo, me retiro por completo, ya cierro mi ciclo, y no voy a volver a participar en política, en nada, en nada, ni siquiera en conferencia o invitaciones para asistir a un evento público, nada, completamente.
Y ya que la señora me mencionó, pues ahí le recordaría que le deje la presidencia al que ganó en una elección libre y democrática, a Pedro Castillo, que le deje la presidencia, porque ella está usurpando ese cargo.
Y que saquen de la cárcel a Pedro Castillo, que lo metieron a la cárcel por ser una gente humilde, un maestro serrano del Perú, y lamentablemente en ese país, como en otros, impera el racismo y el clasismo, entonces tienen injustamente encarcelado al presidente nada más por su origen popular, y porque también no se prestó para que la oligarquía del Perú y del extranjero saquearan al Perú, como lo están haciendo.
Y esta señora con todo respeto fue impuesta, tiene como 25 por ciento de aceptación en el Perú y el Congreso que destituyó al presidente e inició el juicio, este amañado para encarcelarlo, debe de tener como el 10 por ciento de aprobación, pero como están apoyados por la oligarquía, por los intereses extranjeros que están muy metidos ahí y por los medios de información, pues por eso en contra de la voluntad del pueblo… Y además con la represión, porque han asesinado como a 70 personas indígenas la mayoría por defender los derechos de los ciudadanos.
INTERLOCUTOR: La presidenta peruana también le pide que ya entregue la presidencia y de la Alianza del Pacífico.
 Pero es que no le puedo yo entregar nada, porque ella no es legal y legítimamente, para nosotros, presidenta del Perú.
INTERLOCUTOR: ¿Mientras ella esté no se la va a entregar entonces usted la…?
 No, esa fue la opinión también del presidente. Son cuatro países, es Chile, es Colombia, México y Perú, y la opinión del presidente de Colombia es parecida a la mía y el presidente de Chile pues tampoco está interesado en que se le entregue al Perú lo de la presidencia de este grupo que se llama Alianza del Pacífico.
Nosotros también no tenemos ningún problema, lo que pasa es que a ellos no. Se la podemos entregar a Chile o a Colombia, y que ellos vean qué hacen.
Pero esta señora, con todo respeto, usurpadora, expulsó a nuestro embajador del Perú.
¿Por qué lo expulsaron?
Porque el presidente Pedro Castillo habló aquí pidiendo que se le diera asilo, porque ya iban a detenerlo. No le dio tiempo de llegar a la embajada porque ya lo tenían rodeado, sus propios guardias lo detuvieron.
Por eso aquí ya no hay Estado Mayor Presidencial, nada más la Ayudantía, porque esos del Estado Mayor Presidencial, ¡ay, nanita!
¿Saben cuántos cuidaban al presidente antes?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Aquí no íbamos a poder estar así como estamos ahora, aquí estarían, ocho mil, pero además con muy malos antecedentes, porque hay testimonios que fueron los que participaron en el 68 con los guantes blancos, Estado Mayor, cuando la represión estudiantil.
Y también se habla, y hay testimonios, de que participaron cuando supuestamente hubo el accidente del avión que le costó la vida a Carlos Madrazo, el grande, porque él ya era un opositor al régimen y estaba por formar un partido independiente, que se iba a llamar Patria Nueva, y pasando el 68, que también lo acusaron de que él era instigador en el movimiento estudiantil, se guardó después del 68 o en el tiempo que estuvo el movimiento, no salió a la calle.
Si hubiese salido, a lo mejor se hubiese salvado, como sucedió con el ingeniero Heberto Castillo, con Álvarez Garín, como otros que salieron y fueron a la cárcel, pero luego salieron de la cárcel. A Carlos Madrazo, y él mismo lo dijo antes de su muerte, lo dijo en una entrevista que tuvo miedo, temor, y se guardó. Y pensó que una vez que había pasado lo del 68 y ya que ya había pasado el vendaval autoritario, él podía seguir con su actividad. Pues apenas salió, el accidente en el Cerro del Pico del Fraile, en Monterrey, y hay testimonios que intervino el Estado Mayor Presidencial.
Y no les importó, ¿eh?, que perdieran la vida muchos, porque iba, era un avión de Mexicana, iba un tenista, ‘el Pelón’ Osuna, y él iba con su esposa, don, Carlos Madrazo, que ya había estado en la cárcel también por opositor, un hombre con mucha pasión y carácter, fue muy gobernador de mi estado de Tabasco.
Pero, bueno, eso de los cuidadores o de los estados mayores, imagínense lo que le hicieron, que fue también una infamia, al licenciado Colosio, lo que le hicieron al presidente Kennedy. Y hay siempre una característica en todos estos crímenes: cuando son crímenes de Estado no se esclarecen. Lo del presidente Kennedy no se esclareció del todo, lo de Luis Donaldo Colosio no.
PREGUNTA: ¿Se reabrirá el caso…?
 No, lo están solicitando algunos, pero ya ahí quedó. Yo creo que ya la gente ya juzgó.
INTERLOCUTOR: El caso Ayotzinapa.
 Eso se está investigando y va a aclararse, porque también no se avanzaba porque se protegía a los involucrados.
En el caso de Ayotzinapa hubo dos momentos:
Uno, la detención y la desaparición de los jóvenes en Iguala.
Y el otro momento es cuando fabrican la llamada ‘verdad histórica’, inventaron, inventaron de que los habían quemado a los jóvenes, fabricaron todo.
O sea, dos momentos y dos delitos mayores. Entonces, estamos nosotros comprometidos a que se conozca toda la verdad y a que encontremos a los jóvenes, pero también ha habido muchísimos intereses en todo, de todo tipo y mafias. Han asesinado a testigos, nadie quiere hablar, hubo un llamado pacto de silencio y protección.
Uno de los que participó está allá en Israel, protegido. Aprovecho para pedirle al primer ministro de Israel que ya se cumpla con el compromiso de que lo van a extraditar, es el señor Tomás Zerón, que está demostrado que participó en la fabricación del delito, usaron tortura, porque antes había tortura en México, antes de que nosotros gobernáramos había masacres, la consigna era ‘mátalos en caliente’, todo eso que ocultan los medios porque también muchos periodistas famosos participaron en esos crímenes o callaron, fueron cómplices. Por ejemplo, cuando estaban torturando a los que supuestamente habían desaparecido a los jóvenes de Ayotzinapa, Loret de Mola hizo todo un montaje y ahí aparece Zerón.
Y sólo en México de ese tiempo, en ese México bárbaro, imagínense, por televisión mostrar cómo golpeaban a una persona, bueno, esto fue por lo del montaje de la señora francesa, Cassez, pero lo mismo en el caso de los participantes o presuntos participantes en Ayotzinapa, fueron torturados.
Y quien participa en estas torturas se va a Israel, y allá está protegido. Y yo le digo a las autoridades de Israel, con todo respeto: ¡cómo ellos van a proteger a torturadores! Nadie, nadie, ningún gobierno puede hacerlo, pero si hay un gobierno que está obligado a no permitir la tortura, a respetar los derechos humanos, a actuar con humanismo, pues el gobierno de Israel. Entonces, yo espero que pronto ya se tenga información sobre eso.
Ya se nos pasó el tiempo, ya aquí llegó la… Dice: ‘Ya llegaron los invitados al desayuno’, sí, y ya están los tamalitos de chipilín.
Y a las maestras, los maestros, felicidades. muchísimas felicidades.
Al maestro Cepeda, también su aplauso.
Y muchas gracias, muchísimas gracias.