 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a terminar esta semana, buena semana afortunadamente, muy buenas noticias en lo económico: se rebasó el pronóstico de crecimiento, se fortaleció el peso, se rompió récord en creación de empleos en el mes de octubre, es el octubre con más empleos creados. En fin, bien, bien y de buenas.
En lo internacional nos fue muy bien, ya no puedo decir más.
Y terminamos la semana con el Quién es quién en las mentiras, que se acostumbra para los miércoles, pero como tuvimos actividad lo podemos hacer ahora. A ver, Elizabeth. Y luego, preguntas.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Este es el Quién es quién en las mentiras de la semana del 4 de noviembre de 2022.
Difunden mentiras sobre la reforma electoral propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador. Después de que se presentó en el Congreso la propuesta de reforma electoral del Poder Ejecutivo Federal, inició una campaña de desinformación bajo el llamado a salvar al Instituto Nacional Electoral.
Los argumentos falsos van de que se quiere desaparecer al INE, quitar la autonomía, que va a desaparecer la democracia, que se quiere destruir al sistema electoral y hasta hay quien advierte —falsamente, por supuesto— que se busca robar la elección de 2024.
Todo eso es mentira. La propuesta de Ejecutivo no desaparece al INE y mantiene su autonomía. Al contrario de lo que dicen los adversarios, promueve el fortalecimiento de la autoridad electoral y le reconoce atribuciones exclusivas como garantizar las elecciones en todo el país, además de organizar las consultas populares, referéndums y plebiscitos.
Lo que también plantea es reducir el dinero destinado a las elecciones y el número de legisladores. Esto entre otras cosas. La propuesta del Ejecutivo Federal consiste en erradicar la corrupción del sistema electoral de México y sobre todo los fraudes electorales, muy comunes en el periodo neoliberal.
Pero, en el contexto sobre la reforma electoral, resulta relevante la encuesta del INE levantada en septiembre pasado. En ella, los datos revelan que el 51 por ciento de los entrevistados se pronunció a favor de la reforma electoral, el 93 por ciento apoya que los recursos a los partidos políticos se reduzcan, el 87 por ciento avala disminuir el número de diputados y senadores, el 78 por ciento apoya que consejeros y los magistrados electorales sean electos por voto ciudadano directo y el 74 por ciento está por reducir los recursos al INE.
Es decir, todo lo contrario de lo que sostienen quienes hoy defienden al INE, quienes, por cierto, guardaron silencio o de plano apoyaron a los fraudes electorales cometidos en 2006 y 2012, por hablar de los fraudes electorales más recientes.
Así, los principales impulsores de esta campaña de desinformación han sido, por supuesto, Claudio X. González, Gabriel Quadri, Kenia López Rabadán, ‘Pacasso’, José Antonio Crespo, Julen Rementería, Max Kaiser, Porfirio Muñoz Ledo, Denisse Dresser, Javier Lozano, Santiago Creel y Ricardo Anaya. Bueno, esto por mencionar algunos.
Además, participan asociaciones de la sociedad civil como Sociedad Civil MX y Unidos, lo que sea que eso signifique, y junto con otros grupos que lidera, por supuesto, Claudio X. González llamaron a manifestarse contra la reforma.
También se han sumado empresarios de la Coparmex, a ellos también se suman medios de comunicación, periodistas y columnistas como el Washington Post, Reforma, Nexos, Publimetroy la revista Etcétera.
Ahí no acabó la campaña, esta se recrudeció con el pronunciamiento de la Comisión Nacional de Derechos Humanos sobre la necesidad inminente de transformar al INE y poner por delante el derecho al pueblo para acceder a la democracia, ahí de plano enloquecieron bajo la consigna: ‘El INE no se toca’.
Y, bueno, aquí en la pantalla vamos a ver los tuits que nos parecieron más relevantes. Claudio X. González dice:
‘Morena quiere destruir, debilitar al INE, porque sabe que en una contienda verdaderamente democrática no podría volver a ganar la Presidencia. Temen el voto de castigo, que será masivo, y el voto de quienes desean cambio, que será masivo. Quieren ganar por la mala. #YoDefiendoAlINE’.
Pero, bueno, este no es el más absurdo. Javier Lozano, por ejemplo, dice:
‘Lean bien, y que quede constancia, somos muchos más los que cuidamos la democracia y repudiamos la dictadura. El INE no se toca’, bueno, esto, por supuesto, se echa abajo con la propia encuesta que realizó el INE.
Gustavo de Hoyos, por su parte dice:
#GustavoDice: ‘En el Heraldo de México defender al INE es un deber indeclinable de todo ciudadano. En 2019 el oficialismo pretendió apoderarse del órgano electoral, muchos nos movilizamos y empezamos una cruzada por la democracia. El INE no se toca, yo defiendo al INE’.
Y, finalmente, queremos destacar el de Julen Rementería que dice:
‘Morena está acabando con todo, pero más con la baba de caracol, la cual se embarran para que se les resbale el clamor del pueblo trabajador.’ Pues el pueblo trabajador dice otra cosa, según la encuesta del INE.
Pero sigue: ‘Pero ni aunque lleguen, sucios, puercos, ni embarrados, los dejaremos que destruyan otra institución. El INE no se toca, fin de la discusión’.
¿Tenemos otro? El de Santiago Creel. Ah, el de Quadri, claro, dice:
‘Autogolpe militar de López y destrucción inminente del INE, de la democracia mexicana. Debemos detenerlo’.
Así se las gasta la oposición.
Pero aquí queremos darles 10 puntos para que toda la sociedad que nos está viendo a través de redes sociales sepa de qué va la reforma electoral y todos tengamos acceso a entenderla.
Uno, no desaparece el INE, cambia de nombre, ahora se llamaría INEC, Instituto Nacional Electoral y de Consultas, que seguirá siendo autónomo.
El número dos es reducir el número de diputados, de 500 a 300.
Tres, reducir el número de senadores, de 128 a 96.
Cuatro, los consejeros del INEC y magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación serán propuestos por los tres poderes de la unión y serán elegidos por medio de voto popular en elecciones abiertas. Más poder al pueblo.
Cinco, reducir el número de consejeros del INEC de 11 a siete.
Financiamiento público a partidos políticos sólo para campañas electorales.
Siete, reducir a 30 minutos diarios de propaganda política en radio y televisión.
Ocho, disminuir la participación en una consulta popular de 40 por ciento a 33 por ciento para que sea vinculante.
Nueve, eliminar los órganos electorales locales.
Y, por último, implementar el voto electrónico.
Queremos decir que todos estos puntos son —de esta reforma— es para ahorrar más de 10 mil millones de pesos, y estos serán destinados a becas, pensiones para adultos mayores y para personas con discapacidad, esto es lo que propone la reforma electoral. Y con esto se echa abajo las mentiras de la oposición.
Pero vamos con la siguiente. Las noticias falsas tienen propósitos políticos. En un intento por desprestigiar al presidente López Obrador, inventaron que visitó Badiraguato. El pasado fin de semana el presidente Andrés Manuel López Obrador visitó Baja California, Sonora y Sinaloa. En los tres estados supervisó la puesta en marcha del plan de salud que busca garantizar la atención y los medicamentos gratuitos para toda la población, incluidos médicos especialistas, servicio todos los días y abasto suficiente de medicinas. Además, en Guaymas hizo la entrega histórica de 30 mil hectáreas al pueblo yaqui.
Pero, en lugar de informar sobre estos asuntos, el 29 de octubre pasado personajes de la oposición y periodistas lanzaron una campaña de las que ya acostumbran para desinformar diciendo que había visitado Badiraguato para, intentar una vez más sin éxito, vincular al gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador con el crimen organizado, lo cual por supuesto que es totalmente falso.
Pero les vamos a decir qué fue lo que realmente pasó. Pues que Sergio Sarmiento, José Antonio Crespo, Kenia López Rabadán, Chumel Torres, entre otros, mintieron sobre la supuesta visita del presidente López Obrador a Badiraguato el pasado fin de semana, que dizque para reunirse con miembros del cártel de Sinaloa, pero, bueno, esto es falso, por supuesto, y a la oposición le encanta perder el tiempo propagando mentiras. Pero lo lamentable o benéfico para el pueblo de México es que ya nadie les cree sus mentiras.
Pero espérense, que la cosa no paró ahí. El 31 de octubre, el presidente en la conferencia de prensa, en este espacio, expuso que su visita fue para impulsar la protección agrícola. Sinaloa es el granero de México, cuenta con 800 mil hectáreas de riego y 600 mil hectáreas de temporal. Además, supervisó la aplicación del plan de salud en Sinaloa.
El presidente López Obrador declaró también que debe dejar de estigmatizarse a la gente de la zona serrana de Sinaloa, que es gente trabajadora, y remató que la visita no fue a Badiraguato, sino a Guamúchil, la tierra que, por cierto, vio nacer a Pedro Infante.
Bueno, la oposición continuó mintiendo sobre el tema y hasta generó #Narcopresidente, impulsada principalmente por Sergio Sarmiento y Ricardo Alemán. Además, se publicó un video con camionetas. El video, por supuesto que no es actual; como ya acostumbran, sacan cosas del pasado, es de abril del 2020 del Estado de México y la comitiva o las camionetas que se ven ahí no son de la comitiva del presidente. Pero de ese tamaño son las calumnias de la oposición.
Vamos con la siguiente, por favor. Esta es fuera de serie. De verdad, una joya. Difunden video para difamar a las Fuerzas Armadas, ahora que traen mucho esto. La segunda quincena de octubre circuló ampliamente un video en el que unas personas se encuentran bailando ataviados con uniformes de la Marina. El video se viralizóy aseguró que miembros de esta corporación, de la Marina, participaron en una fiesta con miembros del crimen organizado, y que supuestamente estaban cuidando a un capo de la droga.
Pero todo resultó un montaje, se trató de un videoclip detrás de cámaras de un video musical. ¿Lo vemos? Sí, lo vemos, sí, sí. Póngalo, póngalo.
 Bailan bien los marinos.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Claramente la están pasando muy bien. Pero no son marinos, se trató de un videoclip detrás de cámaras de un video musical del Grupo Clasificado, quienes en un comunicado explicaron que se tratan de dos actores con uniformes no oficiales y armas de utilería. La Secretaría de Marina, por su parte, confirmó que de ninguno de sus miembros participó en la grabación y que la vestimenta es apócrifa, como lo confirmó en este comunicado el Grupo Clasificado.
Y, bueno, hasta aquí nuestra sección de hoy.
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
Bueno, para que terminen bien la semana nuestros adversarios, que cómo mienten, ¿eh?, es una fábrica de mentiras, porque también es un negocio bastante lucrativo, imagínense cuántos viven de atacarnos, muchísimos, pero afortunadamente existe esta mañanera y podemos aclarar.
Y lo más importante, la gente, que nos tiene confianza y sabe que nos guiamos por tres principios: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Y para que se cierre bien la semana, no se vayan a enojar los adversarios, porque no hay que perder el sentido del humor. Y podemos estar muy molestos, muy molestos, pero no pasar de eso, hasta ahí. Porque así es la democracia, no podemos todos pensar de la misma manera, tiene que garantizarse el derecho a disentir. Si uno está en el gobierno, garantizar las libertades plenas.
Y cuando hay excesos, pues es a los que actúan de esa manera se les revierte, porque si el pueblo está consciente, politizado, pues no sabe, no sólo no sabe qué es cierto y qué no es cierto, sino también no le gusta. Cuando alguien agrede, insulta, calumnia burdamente, entonces tiene un efecto de búmeran, tiran el golpe y se les regresa.
Dicho todo lo anterior paso a… Espérense, es que como hablo despacio, no hablo de corrido, tartamudeo, tengo ya muchos achaques, estoy ‘chocheando’, pero, miren, les voy a presumir de cómo estamos en las encuestas, en la de ayer. Esta empresa estadounidense hace una encuesta cada semana. Seguimos estando en segundo lugar a nivel mundial.
Modi sigue estando en primero, 77 de aprobación el primer ministro de la India.
Luego, el de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, aldeano, con un gran respeto y agradecimiento a nuestro pueblo, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre, que es muy solidaria, muy fraterna, muy agradecida, pueblo bueno, traemos 68.
Luego, en tercer lugar, Australia con 57.
¿Quién acaba de entrar a…? Es primera ministra ¿no?, de Italia, 51.
De Suiza, también 51.
De Suecia, 43.
Y hasta ahí los que aprobamos, seis.
Luego, con muy poco, menos uno, el presidente Bolsonaro, 46.
El de Reino Unido, primer ministro, acaba de entrar. No está mal, porque quien dejó el cargo estaba muy abajo, ya era insostenible, y hay que reconocerle que tuvo el valor de decir: ‘Me voy’. Y él está entrando y está con 35.
Luego, de Irlanda, 41.
El presidente Biden, con 42.
El primer ministro Trudeau, con 40.
El presidente o primer ministro de Bélgica, 36.
El presidente de España, Pedro Sánchez, 35.
De Austria, 29.
Macron, 30.
El presidente o primer ministro de Japón, 25, primer ministro.
De Países Bajos, 27.
De Noruega, 26.
De la República Checa, 25.
De Alemania, 26.
De Polonia, 24.
Corea del Sur, 19.
¿Son todos? Son 22. Y de los 22, cinco con aprobación. Y estamos en segundo lugar por nuestro pueblo, porque tenemos un pueblo muy consciente.
Y hemos tenido también suerte, porque va saliendo adelante el país en lo económico. No es poca cosa que se hayan creado alrededor de 220 mil empleos en octubre, nuevos empleos. Y antier y ayer el peso estuvo como en 19.70, es la moneda que más se ha apreciado en el mundo.
Entonces, vamos bien y vamos a seguir procurando que haya progreso con justicia, crecimiento económico, empleo, pero, al mismo tiempo bienestar.
Una buena noticia también es que esta semana se empezaron a dispersar los fondos para más 11 de millones de adultos mayores que reciben pensión. Ya nada más es este bimestre de noviembre-diciembre con la cantidad que están recibiendo, porque a partir de enero hay un incremento del 25 por ciento a las pensiones, ya está por aprobarse el presupuesto y ya se contempla ese incremento para adultos mayores.
Entonces, vamos bien, y tenemos que actuar… Ah, ¿eso de cuándo es?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:Ahorita, es en tiempo real.
Miren, de ahora. Dicen los expertos, que están muy enojados, sí, sí, muy enojados: ‘¿Qué ha hecho? ¿Qué ha hecho? A ver, dígame una cosa’, ahí alguien, ahí en un Twitter, porque según ellos esto es producto de la casualidad, del destino, porque Dios quiere.
Pues sí, Dios quiere que nos vaya bien, sin duda, pero también esto es producto de que logramos convencer al presidente Trump de que era necesario continuar con el tratado. Y no fue fácil, no fueron tortas de chilaquil o de tamal o chanchamito, o ahora que está, acaba de pasar el mole de cadera, fue un trabajo, porque no se quería continuar con el tratado y se llegó a plantear inclusive un acuerdo bilateral México-Estados Unidos, sin Canadá, y nosotros convencimos al gobierno de Estados Unidos y se portó muy bien el presidente Trump para que continuara el acuerdo.
¿Y eso qué nos da?
Pues la oportunidad de tener el mercado más grande del mundo como vecino de nuestro país. Por segundo mes consecutivo somos el primer socio comercial de Estados Unidos.
¿Qué otra cosa ayudó?
No se me va a olvidar cuando me vinieron a ver los que estaban acostumbrados a ser rescatados, como si se fuesen a empobrecer, cuando la pandemia, los de arriba, que pidiéramos créditos, que nos endeudáramos para poder salir y dijimos: No, no vamos a pedir deuda.
Entonces, tenemos finanzas públicas sanas, nuestra deuda es de menos del 50 por ciento del producto interno bruto. Esto no sucedió en la mayoría de los países, todos se fueron a la contratación de deuda.
¿Y para qué pedían deuda, y siguen pidiendo?
Para darle a los de arriba. No lo olviden, engañaban con el sofisma de que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, salpicaba; que, si se llenaba la copa, derramaba. Increíble. Por eso había que darle a los de arriba.
Puras mentiras. La riqueza desgraciadamente no es contagiosa, no es permeable. Y estos pues no tienen llenadera, se llena la copa y no esperan que derrame, ponen otra copa y nunca cae nada abajo.
¿Y cuál fue la fórmula nueva que se aplicó y que nos sacó adelante?
Ayudar de abajo hacia arriba. Y se beneficiaron hasta los de arriba porque se fortaleció la capacidad de compra de millones de mexicanos, no hubo crisis de consumo. Es una estrategia completamente distinta. Y lo otro, es un cuento para robar, para saquear, es como el Fobaproa, socializar las pérdidas y privatizar las ganancias, ese es el modelo neoliberal, el que defienden todos nuestros adversarios.
Entonces, eso ya se acabó. Hay quienes todavía los siguen apoyando, como los que no quieren que vaya Noroña a un supermercado, ni siquiera fifí, sino de medio pelo; está muchísimo mejor el tianguis, ¿no?, sí, los que se ponen un día a la semana, hay que irle a comprar a ellos, además ellos les compran a los productores, hay que ayudarlos. Bueno, ya me estoy metiendo en otras cosas, que cada quien compre donde quiera.
Muy bien. Vámonos con la segunda fila.
PREGUNTA: Quedamos pendientes, presidente.
 Ah, bueno, quedamos. Vamos. Una y nos vamos a la segunda.
INTERVENCIÓN: La tercera, presidente.
 Ya fue ayer la tercera. Si alcanzas, sí.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias. Señor presidente, muy buenos días.
Daniel Marmolejo, de 4a República y Sin Líneamx.
Señorita Vilchis, muy buenos días.
La noche del 26 y la madrugada del 27 de septiembre del 2014 en Iguala, Guerrero, se quebró la civilización, el estupor llegó a todas partes en el mundo, las capitales más importantes sacudidas por el evento hicieron que multitudes salieran a las calles y también en pequeñas comunidades, señor presidente, en una acción global por Ayotzinapa, así se le denominó.
A un mes de los acontecimientos, el 26 de octubre del 2014, aquí afuera, en la plancha del Zócalo, usted expresó lo siguiente:
‘No aceptemos el regreso a la normalidad hasta que aparezcan con vida los jóvenes de Guerrero, no nos acostumbremos a la desdicha, al horror’.
En su primer discurso como presidente en la Cámara de Diputados, fue interrumpido por la fracción parlamentaria del PAN, que coreo uno a uno hasta la cifra de 43 y también gritaron ‘justicia’. Usted dejó que esto continuara y aseveró que se conformaría una comisión por la verdad para dar justicia al caso Ayotzinapa.
Lo cierto, señor presidente, es que Guerrero ha vivido un encadenamiento histórico de injusticias. Hoy no debería estar yo aquí, sino Genaro Vázquez y Lucio Cabañas hablando por sus muchachos, pero los muertos no pueden hablar por los muertos.
El estado de Guerrero ha tenido luchadores sociales, ha tenido defensores del territorio como Nestora Salgado quien, mientras hacía labores comunitarias, autoridades mantenían vínculos con el crimen organizado. En tanto, el fiscal del estado, Iñaki Blanco, estaba pues en una campaña para encarcelar a Nestora, quien estuvo cerca de más de años en prisión, pero ante la falta de pruebas necesarias y suficientes salió de prisión y hoy es senadora de la República.
Días después de la noche de Iguala, la Procuraduría General de la República de Murillo Karam atrajo el caso; sin embargo, durante todo ese tiempo sucedieron una serie de acontecimientos de destrucciones de evidencias, fueron borrados los videos, incluso del Palacio de Justicia, elementos clave que nos llevarían a la conclusión de la ocurrido desaparecieron.
¿Cuál era la necesidad de Tomás Zerón y de Murillo Karam de borrar de proteger a esas autoridades a través de una serie de maromas que llevaron a la construcción de una verdad histórica, señor presidente?
Su compromiso y el de Covaj, las investigaciones del GIEI desde el 2015, la infatigable labor del subsecretario Alejandro Encinas, el trabajo dedicado de la Unidad Especial para la investigación y litigación del caso nos lleva a un punto muy cerca de la justicia, lo que usted ofreció y la consigna popular y planetaria.
El exfiscal de Guerrero, Iñaki Blanco, dice que el abogado de los padres de los normalistas no los representa. ¿Acaso él querrá postularse como su abogado?
El mismo señor Iñaki Blanco, quien aplaude el avance de las investigaciones, amenaza con demandar al exfiscal del caso Ayotzinapa, Omar Gómez Fierro, a quien señala como tonto útil y fiscal carnal. Lo cierto es que el mismo Iñaki Blanco irá en la defensa del exgobernador Ángel Aguirre atacando, justamente al abogado de los padres. Entonces, queda claro que el fiscal carnal es Iñaki Blanco.
En una entrevista con los periodistas, Alejandro Encinas, hablando con Álvaro Delgado y Alejandro Páez Varela, señaló que defensores de delincuentes amagan con denunciarlos. No sería absurdo pensar, dadas las circunstancias, que esbirros vinieran aquí con una carta leída en defensa del exfiscal y lo cierto es de que, en alusión a lo que señala Alejandro Encinas, el mismo exfiscal defiende delincuentes en Tula, Hidalgo.
En su discurso del 26 de octubre, aquí atrás, en la plancha del Zócalo, señor presidente, mientras Peña Nieto desgobernaba y la gente clamaba porque dejara el poder, que renunciara, usted señaló lo siguiente: ‘Tiene que haber un antes y un después’, y enfatizó: ‘un antes y un después’.
Qué absurdo país sería este si se permitiera que la Fiscalía General de la República reviente el caso desde adentro, qué tontería sería que en la búsqueda de la justicia Alejandro Encinas o el abogado terminaran frente a tribunales o incluso en prisión. Aquí ya supimos lo que fue el intento de llevarlo a usted y condenarlo, consignarlo, señor presidente.
El 20 de noviembre del 2014, minutos antes de que los contingentes que se trasladaban desde el Ángel de la Independencia hacia el Zócalo capitalino entraran a esta plancha del Zócalo y que Miguel Ángel Mancera apagara la luz para iniciar una represión, habiendo aquí en el techo del Palacio Nacional apostados, observando a las multitudes, francotiradores, los padres de los normalistas ingresaban por las calles y una voz desgarrada desde un megáfono exclamó lo siguiente:
‘Queremos que nuestros hijos sean la semilla de una nueva revolución, aunque no los volvamos a ver, aunque no los volvamos a abrazar, aunque no los volvamos a sentir’.
Señor presidente, usted ha hecho un compromiso con los padres para la reactivación de las órdenes de aprehensión. Quisiera yo saber, a estas alturas y en la búsqueda de la justicia, si la vamos a alcanzar próximamente.
Muchas gracias por su comentario.
 Sí, se ha ido avanzando bastante en el esclarecimiento de estos lamentables hechos. Y ahora pues hay una polémica porque se dio un paso, yo sostengo que positivo, hacia la búsqueda de la auténtica verdad, aunque parezca redundancia.
Porque hubo lo que se llamó ‘la verdad histórica’, que fue toda una simulación, un montaje, la fabricación de hechos para proteger a responsables de lo sucedido en Iguala, entonces ahora se avanzó y no lo esperaban los que estaban apostando a la impunidad. La verdad, fueron sorprendidos, porque se estaba simulando y no se actuaba y estaban buscando que pasara el tiempo, como muchas otras cosas. Ya hay quienes están pateando el bote, ya contando cuántos días me faltan, horas, minutos, segundos; falta muchísimo, pobres de ellos.
Porque no es cierto que no trabajo, estoy más aplicado que nunca. Siempre he trabajado mucho para la transformación, y ahora más porque, imagínense, me faltan menos de 23 meses y ya cierro mi ciclo, entonces estoy con todo, con todo; sin embargo, hay quienes ya quisieran que esto se terminara, les molesta mucho, y además están pensando de que van a regresar por sus fueros.
Se equivocan, que no se hagan tantas ilusiones, ya esto cambió y sobre todo ya cambió la mentalidad del pueblo. Aunque el próximo presidente, la presidenta, sean más moderados, ya todo tiene un límite, ya no van a poder saquear al país, como antes, por ejemplo.
Entonces, se hacen las ilusiones, ahí está Claudio X. González pensando que va a ser igual que cuando su papá era asesor de Salinas, o cuando hicieron los negocios quedándose con las plantas de generación de energía eléctrica después de la privatización que se inició con Salinas de la industria eléctrica nacional, o que va a ser lo mismo de cuando él y su papá participaron en el fraude electoral del 2006 y que los de las cámaras, el Consejo Coordinador Empresarial, todos, participaron, porque yo era un peligro para México, porque para ellos, y eso es lo que no les gusta, a ellos y a sus achichincles y voceros, y fieles seguidores, todos los intereses cuentan para ellos, menos el interés del pueblo. Esa es la diferencia de fondo.
Entonces, regresando a tu planteamiento, pensaban que no íbamos a hacer nada y se sentían hasta seguros los que habían participado, ya sea en el primer momento, en la primera etapa, que fue la de la desaparición de los jóvenes, y los que habían participado en la segunda etapa, que fue la del encubrimiento de lo sucedido realmente.
Había como un pacto de silencio y poco a poco, poco a poco, poco a poco se fue avanzando, se fue avanzando, se fue avanzando, y cuando no lo esperaban llegó un informe a mi escritorio de Alejandro Encinas, y lo leí y le dije: Ya vamos a actuar.
Y como ya teníamos el acuerdo público, aun con la autonomía, con la independencia de poderes, que se había cometido una gran injusticia y que era un crimen de Estado, y que teníamos que actuar de manera conjunta y cooperar, la fiscalía y el Poder Judicial, pedí una reunión con el fiscal, con el presidente de la Corte, y se entregaron los informes.
Y entonces ellos, de manera especial el fiscal, tomó el informe y casi de manera directa cuidó que se judicializaran los casos que venían en el informe. Y todo el aparato que estaba, y muchos infiltrados no se dieron cuenta, o cuando se dieron cuenta ya era demasiado tarde, de que se habían solicitado las órdenes de aprehensión de las personas que aparecían en el informe. Entonces, cuando se enteran, aun cuando ellos llevaban los casos, se negaron a firmar, hubo una rebelión, eso fue lo que sucedió. Y, sin embargo, se fue hacia adelante.
Y en la desesperación, esa es mi hipótesis, quisieron dinamitar el proceso ampliando la lista de los presuntos responsables, pensando,que de esa manera, en vez de que eran cinco, seis militares, le agregaban 20 más, yo ya iba a decir: No, párenle. Y si estaban 15 o 20 funcionarios acusados y le agregaban 10, lo mismo.
Entonces, dijimos: No, vamos a apegarnos al informe, a lo que está en el informe, sin que signifique que los que están incluyendo sean inocentes.
La investigación continúa, pero vamos primero a esto, porque lo que querían era que, por ejemplo, para hablar con claridad, no se detuviera al procurador Murillo Karam.
Entonces, ahora el segundo paso de estos infiltrados o sorprendidos o considerados no tomados en cuenta, o estrictos defensores del debido proceso… Porque hubo alguien que me dijo: ‘Es que si se hubiese esperado un mes hubiese sido impecable’. Sí, nos esperamos un mes; no detenemos a nadie.
INTERLOCUTOR: Como muchos que están prófugos.
 Como muchos, porque ellos mismos se iban a encargar de informarles.
Entonces, ahora es: ‘Las pruebas no son sólidas, son fotografías de pantalla, se inventó’. No, ya lo dije y Alejandro Encinas tiene todos los datos complementarios: por cada caso hay 10 pruebas.
Y es tan delicado el asunto y no les gustó que se actuara de esa manera que hasta New York Times, nos volvimos famosos, ya ni hablemos del Reforma y de otros, y conductores de radio en defensa de los presuntos responsables de hechos horrorosos, lamentables, injustos, tristes.
INTERLOCUTOR: Diabólicos.
 Sí. Y no quieren, nada más que nosotros pues somos muy perseverantes.
Y todo nuestro apoyo a Alejandro Encinas, ya lo he expresado, él lo sabe.
Y no es tampoco nada nuevo para nosotros, siempre hemos enfrentado mafias, pero no vamos a detenernos.
Y la investigación está abierta. Y si hay quienes quieren ayudar sin las posibilidades de que se les contemple como testigos protegidos, sigue abierta esa posibilidad; quienes tengan más pruebas. Y no hay impunidad.
Y el Ejército está actuando bien. Porque fue un error el no haber aclarado desde el principio y actuado desde el principio sobre la actuación de algunos elementos del Ejército, con esa idea falsa de que, si se toca a un elemento del Ejército, se afecta a la institución. No, se mancha la institución si se protege a elementos que cometen actos ilícitos.
Imagínense cómo surgió nuestro Ejército, pues para enfrentar a un militar traidor, usurpador, que ordenó el asesinato del presidente Madero, Huerta, general, que fue ascendiendo porque en el gobierno de Porfirio Díaz los ascendían por ser represores, sobre todo de los pueblos originarios, de los yaquis, de los mayos. Ahí estuvo Huerta, estuvo en Guerrero, estuvo allá en Yucatán.
Le tocó a él la represión de uno de los pueblos que ahora son de los más cercanos a la zona turística en Quintana Roo, ahí por Playa de Carmen.
INTERVENCIÓN: Akumal.
Akumal, ahí llevó a cabo una represión, quemó el pueblo, estuvo con los yaquis.
Él escoltó a Porfirio Díaz. Cuando renuncia Porfirio Díaz y se va a Veracruz a tomar el Ypiranga, al exilio, él encabeza la escolta. Era militar, general.
Y el día 19 de febrero, cuando detienen al presidente Madero y al vicepresidente Pino Suárez y también al general Felipe Ángeles, Huerta manda un telegrama a todos los gobernadores diciéndoles… No, el 18 de febrero en la tarde, diciéndoles: ‘Me nombró el Senado presidente de México’.
Lo más triste —por eso cuando se habla de traiciones, que ya este traicionó la causa nuestra, que ya escribió en contra, que ya declaró en contra, que ya nos traicionó, no es nada para las grandes traiciones que ha habido en la historia de nuestro país cuando se busca transformar— todos los gobernadores, casi todos, que eran maderistas, se quedaron callados, y casi todos contestaron el telegrama actuando de manera rastrera. El único gobernador que dijo ‘no’, Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila.
Y al día siguiente, el Congreso de Coahuila… Porque don Venustiano, que, dicho sea de paso, se pensaba que tenía mucha edad; pues no, eran más joven que yo. Como también don Adolfo Ruiz Cortines, que le decían ‘el Viejito’; pues, no, era más joven que yo.
Don Venustiano envía al Congreso la solicitud para el desconocimiento del usurpador y para la integración del Ejército, y al día siguiente sale el decreto.
¿Por qué el día 19 de febrero se conmemora el Día del Ejército?
Por eso.
¿Cómo surge nuestro Ejército?
Para enfrentar a un militar traidor. Entonces, imagínense el error que se comete si unos soldados, oficiales, actúan de manera desleal y cometen delitos y se les protege.
Por eso está actuando muy bien el Ejército ahora, porque los que están en el informe están detenidos y, como todos los que están sujetos a proceso, tienen posibilidad de aclarar y de defenderse, y de demostrar su inocencia, porque ya no es el ‘mátalos en caliente’, está prohibida la pena capital, no hay pena de muerte, no hay fusilamiento, tenemos que apegarnos y defender el Estado de Derecho, auténtico Estado de derecho, auténtico Estado de derecho, no como era antes, Estado de chueco.
Entonces, continúa la investigación y tenemos ese compromiso con los familiares de los jóvenes de Ayotzinapa, sí, y vamos a seguir adelante.
Y el nuevo fiscal tiene todo nuestro apoyo. Lo conocemos, es una gente íntegra, recta, que eso es lo más importante, y eso es también lo que se había afectado mucho, la pérdida de valores culturales, morales, espirituales.
Es que el llamado neoliberalismo, que es neoporfirismo, acabó con todo. No es como escribió don Daniel de manera magistral, don Daniel Cosío Villegas, La crisis de México, desde los años 40 del siglo pasado, no, ni imaginaba don Daniel hasta dónde iba a llegar la descomposición de nuestro país, no es crisis, fue la decadencia, un proceso de degradación progresivo que afectó todos los ámbitos, todos los terrenos de la vida pública: lo económico, lo social, lo político, lo moral, todo.
¿Y cómo enfrentar eso?
Pues sólo con una regeneración, una transformación de fondo, y es lo que se está haciendo.
Desde luego, pues a muchos no les parece, no les gusta. Y siempre lo he dicho, unos porque sí ya no ganan lo mismo; no es que estén perdiendo o pierden privilegios, pero ya no están obteniendo ganancias desmedidas o robando a manos llenas, esos están molestísimos, imagínense los que no pagaban impuestos cómo están.
Hubo uno famosísimo que ya no le quedó más que pagar, más de 10 mil millones en una sola operación, más de 10 mil millones, y le buscó por todos lados. Tienes que pagar, y pagó y dice: ‘Y lo que más me molesta es que hasta lo va a decir en la mañanera’; no lo he dicho, de quién era, de quién es.
Pero eso les molesta.
Y luego los que se sienten fifís, los aspiracionistas, porque a esos no les da, o sea, no tienen dinero suficiente, pero se las dan de superiores, actúan como nuevos ricos, buscan imitar. No le hace que se trate de imitar a ladrones, es encaramarse, ascender en la escala social como sea, haiga sido como haiga sido.
PREGUNTA: ¿Quién quería alertar (inaudible), presidente, para que escapara?
 Los de ahí de la fiscalía, seguramente.
INTERLOCUTOR: De la FGR o de la Unidad.
¿Mande?
INTERLOCUTOR: ¿De la FGR o de la Unidad?
 No sé exactamente, pero sin duda fue sorpresivo.
INTERLOCUTOR: ¿Y se va a actuar contra ellos, presidente?
 Pues si se tienen pruebas, sí; si se tienen pruebas, sí. Pero sin duda fueron sorprendidos. Y nos reunimos pasaba el tiempo y pasaba el tiempo, y yo estaba pidiendo cuentas, a ver, y empezó la rebelión.
INTERLOCUTOR: (inaudible)
Ninguno, porque faltan órdenes de aprehensión, acaban de detener a dos más, pero ellos sí tenían órdenes de aprehensión de tiempo atrás, y sigue la solicitud a Israel para la extradición de Zerón.
Ahora, fíjense, el New York Times defendiendo a Zerón, el New York Times o qué gobierno. Sería buenísimo que el New York Times diera a conocer su fuente. Por eso pues hay decadencia en el periodismo y en la política en el mundo, por falta de ética y de autoridad moral.
¿Y qué hacen?
Nada, nada.
Y estoy esperando lo de si van a liberar al pajarito, porque todavía no he visto nada, sólo que quieren cobrar ¿no?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:Sí, a las cuentas verificadas quieren cobrar.
 Sí.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Hasta en dólares.
 Nada más que nos tiene que dar, primero, una prueba de que va a ser un medio confiable y con ética.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Sí, sí, sí, eso es comprensible de que no cambia así de la noche a la mañana, tiene que llevar tiempo, pero él, como es empresario, debe saber que primero hay que demostrar de que lo que se ofrece es de calidad, primero hay que demostrar eso.
Y no querer meter al mercado un producto chatarra y cobrarlo caro. Es como los gobiernos, y él lo debe saber, un gobierno que tiene dificultad porque no le alcanza el presupuesto y necesita aumentar los impuestos lo más aconsejable es que primero demuestre que va a haber honradez y que va a haber austeridad, y una vez que ese gobierno se apriete el cinturón, si con lo que ahorró por no permitir la corrupción, por no permitir los lujos en el gobierno, no le alcanza, pues entonces sí se le habla a los ciudadanos: ‘Hemos hecho todos estos esfuerzos y necesitamos que nos ayuden un poco más’. Pero sin combatir la corrupción y con los lujos del gobierno, con gastos onerosos, excesivos, y pedir aumento de impuesto, pues eso es un insulto.
¿Se acuerdan cómo le hacían antes? Decían: ‘Es muy doloroso, es muy triste, muy doloroso, sí, pero nos tenemos que apretar el cinturón’, y se apretaba el cinturón el pueblo porque ahí venían los aumentos de impuestos y todo, y el gobierno seguía en manos de saqueadores y con lujos y privilegios para los altos funcionarios públicos.
INTERLOCUTOR: Condonaciones.
 Sí, con todo.
Entonces, ahora pues no le hace pagar, pero, a ver, primero pues una tregua de un año, que demuestre que ya se limpió Twitter, que ya no hay bots, que ya no se engaña a nadie, que hay transparencia, que es una regla de oro de la democracia, que hay libertades, que no se va a censurar a nadie y que va a haber objetividad, profesionalismo, se va a hablar con la verdad o se va a transmitir lo que es cierto, garantizando el derecho a todos para expresarse, a manifestarse, no censurar.
Entonces, sería un cambio importantísimo. Lo puede hacer el señor porque se ve que tiene arrojo, claro que es para gente grande.
Ayer, por ejemplo, se vota en la ONU y vuelve lo mismo, 185 votos para que se quite el bloqueo y dos en contra, y ejercen derecho de veto, 185 contra dos y va a seguir el bloqueo, porque estos dos, creo que uno tiene derecho de veto, que es Estados Unidos. Pero es una vergüenza. ¿Dónde está la grandeza? ¿Dónde está la política de altos vuelos?
No, eso es muy tradicional, retrograda. ¡Cómo en estos tiempos vamos a estar apostando a retrogradar, si son tiempos de cambio!
De todas maneras, muy bueno, porque son 185 países, dos en contra y dos abstenciones, dos abstenciones: una Brasil y Ucrania. Con todo respeto, qué tiene que meterse, sí, o sea, es, de veras, poca sensibilidad política.
Muy bien.
PREGUNTA: Falto yo, señor.
Ándale. Ustedes dos, ustedes, ustedes.
INTERLOCUTOR: Gracias. Buenos días, señor presidente.
Después tú, vamos a la segunda, y luego tú también, ya.
INTERLOCUTOR: Bien. Voy rápido. Sí, señor presidente, buenos días.
Raúl Hernández, del Barlovento, con el tema de… El concepto integral del comercio exterior, desde 1971, y colaborador de radio Expresión México, de Manual Aparicio, que acaba de cumplir 23 años.
Señor presidente, sobre el Tren Maya. Tengo entendido, de acuerdo a lo que usted mencionó el 25 de octubre al compañero, que faltan transportistas para el balasto. Estuve haciendo algunas indagaciones desde hace tres meses, por cierto, y varios transportistas consultados por el Barlovento tanto en Yucatán como Campeche y Quintana Roo se quejan del problema por las anomalías de los representantes de Catem, de la Confederación Autónoma de Trabajadores y Empleados de México, pues refieren que les pagan sus servicios en efectivo, cuando ellos requieren que sea mediante factura y con cheque.
Pedro Miguel Haces Barba, secretario general de Catem, y sus asociados esgrimen ‘el apoyo incondicional con el proyecto del presidente López Obrador’, así lo dicen, y por tanto la correspondencia que esperan de usted, de Catem, por eso los transportistas aguantan que les paguen, incluso hasta con retrasos, les deben mucho dinero.
Igualmente, varios transportistas pertenecientes a Catem se quejan de ser excluidos —no pertenecientes a Catem, perdón— se quejan de ser excluidos en el transporte de balasto y materiales para el Tren Maya. Otros, quienes piden el anonimato, hablan incluso de lavado de dinero.
 ¿De qué?
INTERLOCUTOR: Lavado de dinero por parte de Catem, pero por necesidad de trabajo pues aceptan el pago en efectivo.
Yo preguntaría en dónde están las promesas al 10º aniversario de Catem hizo Pedro Haces Barba en esa asistencia a la que él… No me acuerdo qué centro deportivo era.
También debo referirme a la calidad del balasto, que ya había dicho yo la vez pasada, el 31 de agosto que usted me hizo el favor de darle la palabra, porque no cumple el balasto, no cumplen la calidad, no solamente el origen, el tamaño, en fin, que está señalado en las especificaciones que hace Fonatur a cada uno de los concesionarios, sino también en el transporte. Mencionamos a los aliados de la gente que está hostigando a los trabajadores portuarios maniobristas de Veracruz y que ahí tienen una jugada muy sucia que ya fue mencionada aquí y que está publicada en El Barlovento.
El mismo 31 de agosto el suscrito dio a conocer la invasión de la mina de Balzapote, que parece ser que es la única mina en esa región que pude dar el balasto que requiere el Tren Maya para no tener problemas en esa construcción y poder cumplir con ese proyecto interesante que es el Tren Maya.
Debo aclarar que no se están siguiendo las especificaciones tanto en las leyes de transporte con el rigor señalado para el transporte en carretera de ese balasto, todo esto vigilado como debería de ser estrictamente por Fonatur, ciertamente de acuerdo a los lineamientos específicos de la misma ley ahora a cargo de Javier May.
El 25 de enero de 2022, a pregunta expresa del compañero Diego Cedillo nuevamente, usted contestó: ‘Necesitamos terminar estas obras, necesitamos responsables que estén comprometidos por entero, que no se detengan ante nada y que se apliquen a fondo’. Así, Rogelio Jiménez Pons fue sustituido por Javier May.
Por todo esto, señor presidente, solicito respetuosamente a usted una posibilidad de conseguir una entrevista con Javier May, a fin de que me conteste lo que aquí estamos señalando.
El segundo punto, señor presidente. Con todo respeto, he manifestado los problemas en las escuelas náuticas de Fidena, el conflicto de intereses de su director, el capitán de altura Miguel Ángel Osuna, y las violaciones y corrupción de que son víctimas los alumnos, maestros y empleados de las mismas escuelas, así como los cursos y capacitaciones innecesarias, ya señalados varias veces y publicados en El Barlovento, irregularidades impartidas por Fidena a los marinos mercantes que ya están en activo, pero les exigen recursar algunas materias.
También el asunto de Oceanografía, tristemente, señor, un conflicto de intereses donde está incluido el capitán Idelfonso Carrillo Mora, actual director de Marina Mercante, perdón, actual director general de Marina ya en retiro, referente al caso de las 26 embarcaciones de Oceanografía en Isla del Carmen desde que él fuera capitán de puerto. Asimismo, la irregular designación de su hijo, el capitán Carrillo Armenta como piloto del puerto en Callo Arcas.
También la solicitud de la revisión del expediente del capitán José Francisco Mendoza Sauceda por la serie de anomalías y corruptelas realizadas por el que él se autonombró candidato a la presidencia por Morena, y ya durante su campaña, la campaña de usted, en 2018, se autonombró virtual coordinador general de Marina Mercante con el fin de extorsionar a varios presidentes municipales y personal portuario en diferentes estados con el litoral y puertos marítimos, incluyendo a las que entonces era… a Tatiana Clouthier, una persona que ayudó mucho a su campaña.
También sorprendió a funcionarios con una serie de maniobras y argucias para que usted firmara el decreto del puerto de La Reforma en el municipio de Angostura, en el estado de Sinaloa, un proyecto intangible, carísimo y que sólo animaría a la extorsión a los lugareños por la compra-venta de territorios en este espacio, en el municipio sinaloense.
Señor presidente, usted ha dispuesto varias veces que el señor secretario, almirante secretario Rafael Ojeda atienda estos asuntos; sin embargo, el almirante se niega a recibirme pese a haberlo solicitado también por medio de un mensaje, un escrito con base en el 8º constitucional, firmado por el suscrito, fechado el 26 de abril del presente año.
Hasta hoy, señor presidente, no he tenido una respuesta para ser recibido y ser atendido. El almirante secretario, señor presidente, manda decir que no recibe al suscrito porque le pido dinero. Es algo, una afirmación muy grave que yo no puedo aceptar. Yo por tal motivo, señor presidente, solicitó a usted muy respetuosamente que el señor almirante secretario pues pudiera exponer aquí, que me diga, que esclarezca cuándo le he pedido yo dinero en este salón de conferencias.
Espero con esto no perder la acreditación, señor presidente, pero no puedo callar esto. Como usted dice repetidas veces, la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Señor presidente, por su atención, muchas gracias, y espero su respuesta.
Además, tengo la copia del documento aquí.
 Sí, con Jesús.
Nada más, lo último es: aquí no se censura a nadie, o sea, tú puedes venir y hablar aquí con toda libertad.
INTERLOCUTOR: Sí, señor. Gracias.
 Y acerca de lo de los transportistas, están teniendo los transportistas materiales de construcción, atención especial, porque hay mucho trabajo, como nunca, en el sureste.
No hay camiones. Ahora que por la inflación subió el precio de la palma de aceite, nos costó trabajo en uno de los tramos del tren contar con los camiones necesarios, y muchos están comprando sus camiones. Y estamos hablando de mucho, mucho trabajo, como nunca en la historia del sureste, para los transportistas.
Entonces, están organizados los transportistas, unos pertenecen a esta organización…
INTERLOCUTOR: Catem.
 A Catem, otros pertenecen a la CTM, otros pertenecen a la CROC, otros a organizaciones locales, pero con todos hay buena relación.
Y en general se han portado muy bien, mucho muy bien todos los transportistas, aprovecho para enviarles un saludo, porque han estado ahí, incluso trabajando día y noche, a veces hasta se les pide más.
Y me causó mucha risa lo que contestó uno de ellos a un superintendente o encargado de uno de los tramos, que le pedía que, también en la noche ¿no?, que nada más descansara poco porque se requería mucho traslado de material de construcción, y le dijo: ‘Ingeniero, hasta el sol descansa, no siempre hay sol’. Entonces, pero hay mucho trabajo.
Y pues a veces también hay diferencias entre las organizaciones.
Y luego está lo de las tarifas, y en eso también se han portado muy bien porque han entendido que el dinero no es nosotros, de los servidores públicos, es dinero del pueblo, que hay que cuidarlo, antes no se cuidaba.
¿Ustedes saben que cuando estaban construyendo el fallido aeropuerto de Texcoco había un sindicato que tenía todo el control? Era el único que podía ofrecer los camiones, cobraban lo que querían, por eso los costos elevadísimos. Estimaban que el aeropuerto iba a costar 300 mil millones de pesos, y desde luego que iba a costar más por la gran corrupción que existía.
Tenían venta, de este sindicato, de huachicol. No sólo eran los que dominaban el transporte, controlaban las puertas de entrada donde se estaba construyendo el aeropuerto, compraban cerros, porque, imagínense, rellenar el lago de Texcoco, cuántos cerros.
INTERLOCUTOR: Imposible de llenar.
 Pero ellos los compraban y las empresas les tenían que comprar a ellos el material. Así era, pero no hace 50 años; hace cuatro. Entonces, todo eso se terminó.
Y en el caso del Tren Maya se está avanzando porque se cuenta con el apoyo de transportistas, Todos tienen oportunidad de trabajar, todos, sin abusos, sin corrupción.
Lo del balasto, es lo mismo, porque ya hay varios bancos y todos quieren vender balasto, y es seguro que se le estén comprando a un banco y los de los otros bancos digan: ‘Ese balasto no sirve, no pasa la prueba’, pero te aclaro: todo ese balasto pasa por un análisis de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, tan es así que no se puede llevar balasto si no es de los Tuxtla.
Ponme el plan. Es que interesante, o sea, no hay que creer todo, porque siempre…
INTERLOCUTOR: Yo no creo, yo investigo, señor.
 Yo también.
INTERLOCUTOR: Con respeto, señor.
 Y yo con mucho respeto te digo: yo siempre actúo de manera precavida, o sea, no me dejo a la primera. No. Soy, pero muy cuidadoso de eso. Pues imagínense si aceptamos un balasto que no tenga las especificaciones.
INTERLOCUTOR: Peligrosísimo.
Peligrosísimo, y además porque no es cualquier vía, es una vía para que se desplace un tren a 160 kilómetros por hora.
Nada más para que tengan una idea, aquí está Palenque, esta es la ruta del tren. De nuevo acá, son mil 550 kilómetros. Aprovecho para decir, porque esto pues no lo van a escuchar en la ‘telera’, no lo van a ver en la ‘telera’ ni lo van a escuchar en la radio, ni lo van a leer en el Reforma, pero es la obra ferroviaria más grande que se esté construyendo en el mundo.
O sea, es como si fuésemos de la Ciudad de México en línea recta a Cancún, mil 550 kilómetros. Bueno, pues resulta que aquí hay cerros, hay bancos, tan es así que de aquí se llevan material de construcción a Estados Unidos. Aquí está Calica, pero eso no sirve, digo, para el tren.
Bueno, aquí en Tabasco está el famoso Cerro del Tortuguero, que tiene piedra dura; Palenque está lleno de cerros. Pues no sirve la piedra.
¿De dónde es que se trae?
De aquí, de aquí. Entonces, es por mar a Progreso y de Progreso se distribuye.
Y ahora estamos arreglando la vía porque acá, precisamente por los cerros que devastaron, quedó material que sí sirve, balasto, en Texcoco. Entonces, estamos reparando.
Esta vía existe, hasta Veracruz se puede llegar sin problema hasta Medias Aguas, hasta Coatzacoalcos, pero de aquí a Palenque está muy mal, entonces ya iniciamos la reparación de la vía para traer balasto de aquí para acá.
Entonces, este balasto está sujeto a prueba. No se compra balasto o piedra de aquí para acá.
Voy a comentar algo para nos cuestionen nuestros adversarios. Bájale un poco, pon a Cuba, bájale.
Es muy probable que para este tramo traigamos balasto, que sí hay acá.
INTERLOCUTOR: Puede ser más barato incluso, por transporte marítimo es más barato.
 Por transporte marítimo.
INTERVENCIÓN: ¿Por qué puerto entraría?
 Ese es el problema que tenemos.
INTERLOCUTOR: Calica.
 No, porque Calica está clausurado. Ese sería ideal, tiene la profundidad, pero no hay buenas relaciones.
Puede ser Progreso. Hay una posibilidad que se está explorando en Puerto Morelos; no tiene calado suficiente.
INTERLOCUTOR: Además es roca.
 Sí, pero estamos buscando.
Ese está de este lado, Sisal está aquí, aquí está Sisal, era famosísima Sisal antes, en aquellos tiempos, aquí está Sisal, sí.
Lo que estamos viendo es si logramos un acuerdo también con Belice para meterlo por aquí.
Pero, digo, hoy voy para allá, por eso voy cada tres semanas a hacer el recorrido, porque tenemos que terminar en diciembre del año próximo.
INTERVENCIÓN: ¿Cómo la negociación con los ejidos que se oponen, presidente?
 Va bien, van bien. Eso también agradecerle mucho, mucho a la gente. Han ido ahí a quererlos sonsacar, ya ven cuántos intereses, y no, la gente muy leal, muy contenta, porque imagínense el trabajo que hay, estamos hablando de 300, 350 mil millones de pesos, nada más los trenes que se están construyendo en Ciudad Sahagún es un contrato de cerca de 50 mil millones de pesos, cuánto trabajo.
¿Por qué creen que fue récord octubre en creación de empleos, 220 mil empleos?
Porque, como nunca, se está invirtiendo, en todos lados. Porque este es el sureste, pero a ver, pon el norte. Porque se habla de que nada más estamos atendiendo sureste. No, no.
INTERVENCIÓN: ¿Ya aceptaron todos los ejidos?
 Casi todos, sí, no hay problema.
INTERVENCIÓN: ¿En todos los casos?
 En todos, todos los casos.
Miren, todo esto… A ver, acabo de hacer una gira.
INTERLOCUTOR: A Baja California
 No, fui a Badiraguato, que además quiero aprovechar para decir una cosa: es un pueblo bueno el pueblo de Badiraguato. Miren, les mando un abrazo a todos los que viven en Badiraguato y en la sierra de Sinaloa, y a todos los sinaloenses. Es un pueblo trabajador.
Y le tenemos un cariño especial a los sinaloenses, entre otras cosas porque es Sinaloa un granero, no es poca cosa producir cinco, seis millones de toneladas de maíz. Sin maíz no hay país.
Entonces, está bien que Chumel, que es… Pues ese es su trabajo, ¿no?, y también si no nos reímos viviríamos amargados, pero que Sarmiento, que este otro que pusieron ustedes ahí, seudointelectual, Crespo, no, no, no: ‘Con Badiraguato, seis veces’.
Yo creo que fui una vez ya como presidente, una vez, cuando saludé a la mamá de Joaquín Loera, Guzmán Loera, una vez, y luego helicóptero, creo que dos, en la supervisión del camino, dos veces, y dicen: ‘Seis veces’. Increíble, o sea. Pero no tienen nada, inventan cosas.
Bueno, ahora que fui por allá, ¿qué hice?, llegué aquí a La Paz, para los paceños, se compró una planta de generación de energía, de ciclo combinado, 180 millones de dólares.
INTERLOCUTOR: ¿Dólares?
 Ciento ochenta millones de dólares.
¿Para qué?
Para que no haya apagones, no les falte la luz, porque esta zona está creciendo muchísimo, está creciendo como está creciendo acá, Nayarit y Vallarta, y como crece Cancún y la Riviera Maya, y van a crecer mucho más. Oaxaca, Puerto Escondido, está lleno. Entonces, ¿a qué fui? A eso.
¿Qué otra cosa fui a hacer ahí?
Aquí se tiene una mina de piedra fosfórica para fertilizante, que tenemos aquí, por acá. Por aquí está Lázaro Cárdenas, que no lo veo, ¿verdad?, por aquí, aquí está, aquí está Lázaro. Entonces, traemos la piedra fosfórica para una planta de fertilizante, aquí, porque ya tomamos la decisión que se van a entregar fertilizantes gratuitos a todos los productores de maíz y de frijol, pequeños productores.
Y en el caso de Sinaloa, precisamente por su vocación productiva, no sólo va a ser a los pequeños, sino también a los que siembran maíz y frijol de temporal, nada más no se va a incluir a los de riego, pero los que siembran para temporal sí, porque necesitamos la autosuficiencia en alimentos.
Bueno, estuvimos aquí. Luego, estuve en Loreto.
¿Para qué Loreto?
Bueno, porque estamos echando a andar en todo Baja California Sur un plan de salud, como en otros estados.
¿Saben qué me dijo un maestro aquí?
Que no había equipo para atender infartos, en Loreto, dice: ‘Cuando alguien se infarta —aquí hay la cuesta— si pasa la cuesta ya la libró, pero casi no logran pasar la cuesta’.
A eso fui ahí.
Luego, acá a Hermosillo. Ah, bueno, estamos reparando toda la carretera, 400 millones de pesos desde Guerrero Negro hasta Vizcaíno, 400 millones de pesos.
Nos fuimos a Hermosillo, el Plan Sonora.
¿Qué es el Plan Sonora?
Es: ya tenemos, ya empezamos la primera etapa allá arriba, aquí, Puerto Peñasco, de una planta solar, la más grande de América Latina, y vamos a replicar esa planta solar cinco veces en Sonora para tener energía renovable limpia, cinco. Ese es el Plan Sonora.
Pero aquí tenemos también, en Bacanora, tenemos el litio, y en Sonora tenemos otros minerales que son básicos para la fabricación de baterías. Sonora produce cobre, es el segundo productor de cobre el mundo.
Aquí, en los límites, en Tucson, que es Arizona, los estadounidenses han decidido ya el desarrollo de plantas, conductores de chips, cerca de Nogales. Toda la industria automotriz se tiene que reconvertir porque en Estados Unidos existe el compromiso que para el 2030 ya los carros tienen que ser eléctricos; entonces, ¿cómo vamos a exportar carros si no tenemos las baterías, si no tenemos el litio? Este es el Plan Sonora.
Bueno, pero son 500 kilómetros sólo Sonora con la frontera. Entonces, es un plan mucho muy importante. Pero no sólo eso, existe un programa de comunicaciones:
Aquí está Guaymas, este puerto se está rehabilitando.
Estamos construyendo, ampliando las carreteras hacia a Chihuahua.
En todo el norte de Sonora se están rehabilitando las aduanas.
Tijuana, que ya es Baja California, tiene una inversión de alrededor de 20 mil millones de pesos para un nuevo puente para aduana. En Tijuana, se va a mejorar la aduana de Mexicali; la aduana de San Luis Río Colorado, que ya es Sonora; la aduana de Sonoyta, Nogales, aquí.
Nada más para que tengan una idea, se va a modificar la aduana que pasa, porque el tren pasa por la ciudad desde hace años, desde que se inició el ferrocarril, ahora vamos a hacer, estamos ya haciendo el proyecto para un libramiento para unir acá las aduanas, estamos llegando a acuerdos con autoridades de Estados Unidos. Son inversiones de miles de millones de pesos.
Lo mismo Obregón. Aquí en Navojoa estuve, estuvimos aquí, en Los Mochis dormimos y estuvimos aquí en Guamúchil, en efecto, donde nació Pedro Infante, y el municipio se llama Salvador Alvarado, que gobernó allá en el sureste, en Yucatán.
Entonces, estamos invirtiendo mucho. Ciudad Juárez también, todas las aduanas de Chihuahua están en el plan.
Si nos vamos para acá, todas las aduanas.
No olviden que desde aquí hasta Tijuana la gasolina en la frontera vale tres, cuatro pesos menos que en el resto del país.
Que no se olvide que desde que llegamos al gobierno en toda la frontera no se paga el 16 por ciento del IVA, sino el ocho.
Que no se olvide que el impuesto sobre la renta que se paga en la frontera es el 20.
Que no se olvide que desde que llegamos al gobierno el salario mínimo en la frontera lo aumentamos al doble. Hemos aumentado el salario en general como no se hacía en 40 años. Así como ahora ya no se devalúa el peso, así también llevaba más de 40 años que no aumentaba el salario como en el tiempo en que estamos.
Todo esto es el norte. Nuevo León, nada más la inversión para el agua, para que no suceda lo mismo, son alrededor de 12 mil millones de pesos, La Libertad y El Cuchillo II. En fin, no dejamos de atender.
¿Y por qué? Ahora voy a tardar en el informe del día 1º, ya para que se vayan preparando, que lleven tenis.
Porque, aun cuando va a ser así, muy puntual, ya tengo el esquema: es un párrafo de introducción, dos cuando mucho, y un listado, hechos, no palabras, de todo lo que hemos hecho. Y se van a sorprender muchos porque hay muchas cosas que no se saben. Por ejemplo, vamos a dejar, cuando termine nuestro gobierno, más de 100 mil hectáreas de riego, y eso no se sabe.
Entonces, va a ser el informe muy puntual así, uno, dos, tres todo lo que se ha hecho, y al final un mensaje para todo el pueblo de lo que tenemos en proceso, está pendiente y de lo que todavía vamos a hacer en el tiempo que nos queda.
INTERLOCUTOR: Señor presidente, quiero remarcar sobre el transporte del balasto de Mozomboa, en donde hice referencia a la incursión de unos personajes ahí no muy gratos, están denunciados, está consignado en el Barlovento, sobre estos personajes que estaban manipulando, que siguen manipulando los trabajadores portuarios, maniobristas, que de verdad ahí hay una injusticia, y nuevamente me aprovecharía para ver si es posible que les pudieran atender en la Secretaría de Gobernación.
Hay muchas demandas ahí, están escritos. Insisto, he llevado documentos a Jesús de las atrocidades que está haciendo un seudolíder, que ahora ya se proclamó secretario general del sindicato de maniobristas sin ningún apego a los reglamentos y a los estatutos del sindicato.
Y ahí está también metido este señor Leonel Noya, que también ha sido un vivales y que ha aprovechado el asunto del Tren Maya. Está consignada la cantidad de carga que se utiliza para que manden de Mozomboa a Veracruz, incluso dañaron el muelle 9 del puerto, no hay una condición reglamentaria respecto al manejo, es muy sucio el manejo de ese transporte, y, además, los precios, señor, que están exorbitantes, en fin.
Yo sería repetitivo en el asunto porque, nuevamente insisto, los trabajadores portuarios maniobristas que fueron injustamente tratados por Salinas de Gortari sigue en la misma, son gente que no tiene, les piden dinero.
Fíjese, este señor Pulido Cueto tiene varios predios que rescató a punta de golpes y ahí está rentando los espacios para automóviles, incluso para camiones de Leonel Noya. No les da un centavo a los compañeros maniobristas; al contrario, les pide dinero, cuando son gente que ni siquiera tiene trabajo.
 Que lo vea el secretario de Gobernación con Jesús, lo vea.
Y nada más, mira, te digo una cosa: le tengo plena confianza al secretario de Marina, al almirante Rafael Ojeda Durán, plena confianza. Es un hombre recto, íntegro, eso me ayuda mucho.
Así como considero que nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes y que la clave de todo… Si me dicen una palabra para gobernar bien: honestidad. Porque podría decir honradez, pero la honestidad es más que la honradez, incluye la honradez, incluye la honradez, y también la honestidad incluye la congruencia. Pero, bueno, así también lo que más me molesta, lo que me irrita, me molesta mucho, no lo soporto, es la corrupción, de veras me molesta.
Fíjense, yo he pasado momentos difíciles en la vida, en la lucha, viví dos así difíciles:
Uno, cuando sacaron los videos de Ahumada entregando dinero en un programa de televisión, y ya no era, pero había estado conmigo el profesor Bejarano, entonces, ¿quién iba a creer que yo no estaba metido en el chanchullo de recibir dinero? Todo se fue aclarando poco a poco.
Porque pues el propósito era, como ahora, también golpearme. Se puso de acuerdo Salinas con Diego Fernández de Cevallos. Grabó este señor Ahumada incluso al que era mi secretario de Finanzas, en Las Vegas, y le llevó el video a Salinas y a Diego, y estaban eufóricos, ‘hasta aquí duró este’.
Me cuentan que llegó Diego a un restaurant y agarró una servilleta y la hizo así, ‘así, así va a quedar’, el de Tepetitán. Y fue durísimo, durísimo.
Tengo mi consciencia tranquila y salí adelante, me sacó adelante el pueblo porque el pueblo es mucha pieza. Pero fue duro, un golpe muy fuerte, porque estaba entredicho mi honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida. Ese fue un golpe.
Luego vino otro, posiblemente más duro, mucho más duro, fue el desafuero, porque me desaforaron en un acuerdo los mismos —o sea, que ya nos conocemos, esto data de tiempo atrás— y no querían que yo apareciera en la boleta. Y fue muy fuerte el desafuero, quizá más fuerte.
Bueno, les digo: ¿saben cuál me dolió más?, el primero, porque estaba en juego mi honestidad. Lo otro era una cosa política, miserable, vil, pero lo otro era el que se dudara.
Yo ya lo he platicado, pero la segunda vez que nos hicieron fraude… La primera fue un robo abierto, descarado, falsificaron las actas, rellenaron las urnas, hasta el mismo Fox lo dice, que él cargo los dados. Y sobre esto del desafuero hasta acaba de declarar, dice: ‘Me arrepiento de no haber consumado la infamia’, eso no lo dijo él, pero ‘de no haberle seguido, de haberlo perdonado’, eso lo declara él. Que le deseo lo mejor al señor, porque yo no odio, soy muy feliz, no tengo yo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios.
Bueno, por eso creo que lo más importante de todo es la honestidad.
Si —lo he dicho también— tengo que darle un consejo a un hijo, se los doy, a una gente que quiero, que quiero muchos, a millones es: Tómenle distancia al dinero, no tengan tanto apego al dinero, no tengan tanto apego al poder. Ese es el mejor consejo.
Incluso si me toca decidir entre la racionalidad y la espiritualidad, decido por la espiritualidad. Y vaya que la racionalidad es ciencia, ¿eh?
Entonces, lo que más me molesta de todo es la corrupción. Puede ser que un compañero servidor público, mujer u hombre, sea lento, no se aplique tanto o no entienda a la primera, pero si es honesto es lo mejor. Entonces, cuando me entero de alguien, un abusivo, un deshonesto, me molesta mucho.
Y ya termino diciéndoles que los que más me ayudan, los que más me alivianan la carga son los servidores públicos honestos, mujeres y hombres, y afortunadamente los hay, porque es tan importante la grandeza de México que, por nuestras culturas… Pero no de las culturas de los que supuestamente vinieron a civilizarnos; también ellos ayudaron, pero ellos no eran tan honestos, acuérdense ustedes que llegando, llegando, se pelearon por el tesoro de Moctezuma. Bernal Díaz del Castillo dice que Cortés tenía el tesoro y que cada vez se reducía, se hacía menos y que cuando lo repartieron ya casi no les tocó nada.
Pero hacia atrás, porque México viene de lejos, de muy lejos, o sea, para que no se esté pensando que tenemos 500 años, no, tenemos miles de años. Este es un gran pueblo con una gran tradición, con una herencia cultural civilizatoria excepcional y de ahí dimana nuestra honestidad, nuestra vocación por el trabajo, algo que es único también: la fraternidad, la ayuda mutua, el amor al prójimo. Eso es nuestro, eso está en los pueblos, está en nuestras familias, la integración en nuestras familias, la solidaridad en las familias, que es la institución más importante de seguridad social en el país.
Entonces, por eso es que no pudieron corromperlo todo, porque ese era el plan, corromper a todos. Por eso hasta los dichos: ‘el que no transa, no avanza’, y ‘la mora es un árbol que da moras y que sirve para pura…’ así decía alguien, y muchas otras cosas, y no pudieron.
Y la transformación es moralización, es purificación de la vida pública de México, y es lo que estamos haciendo.
Y termino diciendo que el almirante Ojeda es un hombre recto, íntegro, honesto. Entonces, si hay miembros de la Armada o gentes deshonestas, ahí tenemos en el almirante Ojeda alguien que nos ayuda a cuidar para que todos, como decía el presidente Juárez, mantengamos un recto proceder.
INTERLOCUTOR: Y no lo dudo, señor presidente, no lo dudo ni por tantito, pero yo no le pedí dinero, eso, por favor.
 No, no, no, pero hay que aclarar nada más, hay que aclararlo. Ahí va a ayudar, mira, aquí está, lo nombramos, juez.
INTERLOCUTOR: Me dijo que tenía un expediente, el señor, y no me la ha dado, donde dice que…
 Él. Se lo entregas. Tú eres árbitro y además tú eres buen juez.
Ya me voy porque, si no, no voy a supervisar el tren.
PREGUNTA: ¿A dónde va, presidente?
 Voy a Chiapas. Bueno, a Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 ¿Ya no hubo nada de lo de…?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Además, ya está en expediente.
 Ya está el expediente. ¿Cuándo?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: El martes.
 El martes se informa, sí, pero afortunadamente no hay nada.
PREGUNTA: Los que quedamos pendientes, presidente.
 Ah, quedas pendiente. Yo te debo eso, ya el lunes, el lunes.
INTERVENCIÓN: ¿Viene Raquel Sosa el lunes?
 Sí viene.
Sí viene Raquel ¿verdad?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí.
 El lunes.
 Buenos días. ¿Cómo están? Ánimo.
Bueno, pues vamos a llevar a cabo, como todos los miércoles, la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’ y de ahí abrimos para preguntas y respuestas. Le damos la palabra a Elizabeth.
 Nada más pregunto: se hace un sorteo, ¿no?, para las primeras filas. Nada más eso, de que no tengan 15 días de haber preguntado. Bueno, ustedes tres, cuatro. Otra compañera, la de atrás y ya, cinco.
Vamos a ver.
 Sí, todavía no se decide lo del Banco de México, eso lo está viendo el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O.
 Todavía no. Hay tiempo, porque termina el periodo hasta finales de diciembre, el nuevo representante, hombre o mujer, iniciaría el 1º de enero. O sea, tenemos tiempo.
 Pues en unos 10 días, 15.
 Sí.
Acerca de lo segundo que planteas, lo ideal es que ya no se den concesiones para uso de agua con fines industriales en el norte, porque se tiene que garantizar el agua para el consumo humano. No es racional el que se les dé preferencia a las industrias, a las minas, a las cerveceras y la gente no tenga agua; o se siga sobreexplotando el agua, los mantos acuíferos y ya se esté tomando agua con arsénico, que se tengan que comprar plantas de tratamiento de arsénico, que son dañinas para la salud por la sobreexplotación porque cada vez se tiene que extraer agua de más profundidad.
Entonces, lo que estamos planteando es dar facilidades para quienes quieren instalar plantas, industrias que requieran, que demanden agua, lo hagan en el sur sureste, donde tenemos el 70 por ciento del agua del país. Lo que hicieron en el gobierno panista, de dar una concesión para una cervecera en Mexicali, imagínense, utilizar el agua ni siquiera para que la cerveza se venda en México, sino para exportar la cerveza.
¿Qué exportamos?
Agua. Y entregaron en concesión hasta los derechos de agua de la gente de Mexicali. Eso no.
Afortunadamente esta empresa entendió que la gente no estaba conforme, se hizo una consulta y se buscó una opción en Veracruz. Compraron un terreno de 300 hectáreas, donde hay agua, y van a construir la planta, ya lo están haciendo, y van a exportar por el puerto de Veracruz.
Pero es distinto que estas empresas se ubiquen en donde hay agua, allá está el Papaloapan, está el río Coatzacoalcos, está el Tonalá, está el Grijalva, está el Usumacinta, está el Candelaria, el Chupán; hay agua, bastante. Y en barcos de Coatzacoalcos y de Progreso, de Seybaplaya, de Veracruz, es muy cerca la costa este de Estados Unidos.
Además, nosotros queremos ya ir impulsando el comercio para la costa este de Estados Unidos porque actualmente toda nuestra relación comercial con Estados Unidos se tiene hacia California, hacia Arizona, hacia Texas, por eso el impulso del sureste, ese es el planteamiento.
 Sí, nada más es ya no dar ninguna concesión nueva.
 En general, para empresas de mucho consumo de agua, o sea, en el norte, porque si no cuidamos pues el agua vamos a dejar a la gente sin protección.
Desde luego, no es por la fuerza, es convenciendo, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
 No sabemos porque el que está tratando esto es, repito, el secretario de Hacienda, Rogelio.
 Bueno, se está mencionando de que va a ser 8 o 9 de enero. No sé si es lunes y martes. Pero Relaciones Exteriores está haciendo con la embajada de Estados Unidos y de Canadá en México, y con los gobiernos de Canadá y de Estados Unidos la agenda para reunirnos en esta cumbre de gobiernos de América del Norte.
 9 y 10.
 En la Ciudad de México. De llevarse a cabo sería en la Ciudad de México.
 Pues yo pienso que en unos días más ya se tendría una agenda.
Ellos nos pidieron, me refiero al gobierno de Estados Unidos, que si estábamos en condiciones de llevar a cabo la cumbre en estas fechas y dijimos que sí. Como también quiero decirles que es muy probable que viaje yo a Perú.
 El día 14 de diciembre para la reunión de la Alianza del Pacífico. Nos reuniríamos en Perú, el presidente de Chile, —no sé si ya se invitó al presidente de Colombia— Pedro Castillo, presidente del Perú; el presidente Lasso, de Ecuador; y asistiríamos nosotros, yo iría a ese encuentro, a esa reunión, porque además vamos a entregar la presidencia de la Alianza del Pacífico a Pedro Castillo.
 Sí.
 No, básicamente me consultaron. Se reunieron ellos, el presidente Pedro Castillo y el presidente Boric, antier. Trataron el tema y yo le pedí al presidente Boric que lo consultara con el presidente Castillo. y ya me hablaron para decirme que si estaba yo de acuerdo en que la reunión se llevará a cabo el día 14, y ya respondí que sí, entonces voy a salir.
 Bueno, mira, según lo que planteas, se trata de las cuotas sindicales, creo que en todos los sindicatos los trabajadores aportan para el mantenimiento de su sindicato, a lo mejor este es el caso.
 Nada más que eso tiene que ver con la vida sindical y eso tiene que ver con los trabajadores.
Y también aclararte, no es como tú lo señalas, de que el doctor Alcocer les da un cheque.
 Sí, pero es porque el gobierno tiene que entregar como parte de la nómina lo que corresponda a la cuota sindical.
Para que te quede claro, el doctor Alcocer es un hombre honesto.
 Sí, pero es que estás diciendo: ‘Les entrega el doctor Alcocer’. Es como si no tuviesen ellos derecho y fuese una especie de cochupo. No, seguramente es algo que está establecido en un contrato colectivo, como en otros sindicatos.
Ahora, si no están de acuerdo los trabajadores en que les hagan el descuento, ahora con la nueva reforma laboral los trabajadores tienen que aprobar el contrato colectivo, son de los cambios. Entonces, tienen los trabajadores la posibilidad de decir: ‘Ya no queremos pagar cuotas, no queremos que nos descuenten lo de las cuotas sindicales’, y buscar también que se dé una explicación sobre esto.
Yo lo único que les quiero pedir es que, si se lanza una acusación y no tenemos pruebas, entonces se va demeritando esta conferencia. Tenemos que presentar…
 Sí.
 No, no, no, tampoco, no, no, no, qué acorralando, cómo crees. El doctor Alcocer no se deja acorralar por nadie, es un hombre con principios y, lo que tú señalas, Premio Nacional de Ciencias. Nunca se había tenido un secretario de Salud con la capacidad científica del doctor Alcocer, sobre todo de su honestidad.
Nosotros no nos dejamos acorralar por nadie, nosotros estamos aquí por la voluntad del pueblo y lo que queremos es limpiar de corrupción, y todo aquello que implique un manejo deshonesto del presupuesto, fondos, cuotas, que salgan del gobierno, aun cuando vayan a los sindicatos, y si se presentan denuncias, porque también para eso está la autoridad, esos trabajadores, si consideran que están siendo estafados, tienen que ir a presentar una denuncia.
 Eso lo tiene que decidir los trabajadores. Ahora se puede que, con voto libre, secreto, los trabajadores elijan a sus dirigentes. Pero son procesos, porque no había democracia sindical en nuestro país, se están dando los primeros pasos.
Cuando se hicieron las elecciones de las secciones sindicales de Pemex, de los trabajadores de Pemex, pues muchos con voto libre y secreto volvieron a votar, por los mismos. Ni modo que, como era antes, se diera aquí la línea de decir: Este es el bueno. Es la gente.
La libertad no se implora, se conquista. Por eso me dio mucho gusto, hace —que es la otra cara de la moneda— hace un mes hubo elecciones en el sindicato de sobrecargos de aviación.
 Sí.
Y ganó la oposición, le ganó al que estaba de dirigente y que buscaba la reelección.
¿Qué nos pidieron?
Pues que se cuidara que se contaran los votos, que se respetara la democracia, y eso fue lo que se hizo. Pero depende mucho de la gente.
 Ah, no, esto ya se echó a andar, ya es distinto, hay un marco legal que obliga a que se lleven a cabo elecciones limpias, libres, con voto directo.
Antes, ¿saben cómo era la votación en las secciones sindicales de Pemex? tenían que mostrar su ficha y ahí votar, no había voto secreto.
¿Y cuál era el resultado?
Bueno, pues 99.9 a favor y un voto nulo.
Pero a lo que voy es: qué bueno que lo planteas, pero que busquemos dar una contextualización de fondo a nuestros planteamientos, porque sí son cuotas, estoy seguro que es eso y que el gobierno.
 No, no, no, no te lo acepto, porque cómo va a venir el doctor a eso. Mejor aquí te informamos. Hoy mismo, hoy mismo, que Jesús te presente por escrito, el gobierno que representamos, te presenta por escrito una respuesta a tu planteamiento, si te parece.
 Y en un martes que venga el doctor, que tiene que venir los martes para informar sobre la salud, se aproveche y él informa. Pero desde hoy te damos respuesta.
 Que vamos a cumplir con el mandato de la Corte y vamos a enviar la terna. Yo no estoy de acuerdo con lo de la Cofece, porque pues es un organismo que defiende a empresas particulares, no defiende a las empresas públicas, no defiende al pueblo, son estos instrumentos que fueron creando para proteger el modelo privatizador que se impuso durante el periodo neoliberal.
Pero, de todas maneras, si no hay posibilidad de que se desmonte todo este andamiaje protector de intereses creados —que eso sería lo mejor, lo ideal— si no hay condiciones, aunque no se descarta que el día de mañana o hacia el futuro lo puedan hacer, pues hay que cumplir con lo que ordena la corte, el Poder Judicial, y es lo que voy a hacer, voy a mandar la terna.
Es que es muy interesante también lo que estás planteando, porque hay muchas cosas. La política te puede definir también cómo optar entre inconvenientes. Cuando llegamos nosotros al gobierno sabíamos que nos íbamos a encontrar un gran rezago, mucho atraso, mucha corrupción, y debo de confesar que me sorprendió el grado de corrupción que imperaba. Sí tenía yo una idea, pero no, el gobierno era un facilitador del saqueo y estaba destinado a beneficiar a una minoría, a una banda de malhechores. Me sorprendió, porque en todo, en todo, en todo, encontramos corrupción. Y hemos ido limpiando, limpiando y limpiando; todavía no terminamos.
Pero fue muy bueno el que se definieran prioridades. Por eso la política, la administración pública no admite improvisación, no es de ocurrencias. Entonces, ¿qué hicimos?, pues aplicamos una fórmula y nos funcionó, que no aplicaban los gobiernos anteriores, y la fórmula es sencilla: desterrar la corrupción, acabar con los lujos en el gobierno con una política de austeridad republicana y todo lo ahorrado destinarlo en beneficio del pueblo. Esa fue la fórmula, y nos funcionó porque no hemos contratado deuda adicional, no hemos han aumentado los impuestos, no ha habido gasolinazos, no ha aumentado el precio de la luz, del gas, del diésel, no nos falta presupuesto. Entonces, eso funcionó.
Y luego, a ver, lo ahorrado ¿a dónde lo destinamos?
 Y nos funcionó también, porque se incrementó, como no pasaba, la inversión la pública. Y ahora la inversión pública es, desde que llegamos, 70 por ciento más en términos cuantitativos, inversión pública.
¿Y eso qué significa?
Empleos, imagínense cuántos empleos en la refinería de Dos Bocas, llegaron a estar trabajando 30 mil obreros.
¿Cuántos están trabajando en el Tren Maya?
Ya llevan más de 100 mil empleos. Ya les cuesta a las empresas en México conseguir fuerza de trabajo porque hay empleo con la inversión pública. Y si a eso agregan que está creciendo la inversión extranjera como nunca en la historia…
Entonces, funcionó la estrategia.
Y luego, a ver, esta decisión: no —parece sencilla— no vamos a otorgar apoyos a la gente a través de intermediarios, nada de la autoproclamada sociedad civil o las organizaciones no gubernamentales o las organizaciones sociales, no, directo el apoyo para que llegue completo, para que no haya moche, piquete de ojo.
Eso que se ve sencillo, imagínense cuánto ahorro significó, porque cuando se va a pagar con efectivo es una tentación; y si además se le entrega dinero a una organización, más.
Había organizaciones, cuando llegamos, que recibían de 20 a 30 mil millones de pesos. Porque si no se les daba, movilizaciones. Y los líderes, colmados de atenciones y de privilegios; y la gente sin recibir nada, o migajas, despensas.
Entonces, todo eso nos ha ayudado, ahí vamos avanzando, pero era mucho el rezago, porque todos querían medrar:
―Oye, yo tengo una empresa constructora.
―Pero si tú eres periodista, primo hermano, ¿qué sabes de construcción?
―No, pero dame el contrato y yo ya veo cómo le hago,
Entonces, sí hemos avanzado, desde luego falta, hay que seguir limpiando, pero, sin duda, el principal problema de México era la corrupción, y ahí la academia, la intelectualidad, los medios, ni siquiera se dieron por enterados.
Y como estamos atendiendo esto pues por eso se va a avanzando, pero, si van a quedar cosas pendientes, se tiene que seguir avanzando. De ahí la importancia de la revolución de las conciencias, el cambio de mentalidad, porque puede ser que queden ahí politiqueros, gente afanosita, servicial, lambiscones, barberos, con aquella idea de que ‘me voy a colar’, sin ideales, sin principios, sin amor al pueblo, ‘y voy a tener la oportunidad de resolver mi problema de toda la vida’.
Y no faltan quienes dicen: ‘Aprovecha, no seas tonto’, pero la gente ya no va a aceptar eso.
 ¿La terna de?
 Los que mandan, porque hasta eso, ni los conozco.
 Es que ya mandan.
 No, yo nada más tengo que…
 No, no. Me mandan, creo que cinco, y de ahí tengo que mandar uno primero.
Pero ya les he explicado lo que me sucedió con esta otra, el Ifetel, llegando, llegando, que me toca. Porque todas esas reformas las hicieron durante el periodo neoliberal y ahí sí todos aprobaron, ahí sí se apoyó la reforma constitucional.
Entonces, en el Ifetel de repente… Ah, se crearon estos organismos supuestamente para evitar los monopolios. Ya ven cómo inventaron términos nuevos, al monopolio le llaman preponderancia o agente preponderante. Entonces, para evitar eso, ¿no?
Es cosa de que hagan investigaciones de quiénes promovieron esto: el Reforma, Carmen Aristegui, porque era la sociedad civil.
Entonces, al final, los miembros de estos organismos quedaron atrapados por los mismos intereses creados, no hubo ningún cambio.
Y una vez me toca proponer a un miembro del consejo del Ifetel y veo: pues no conozco a nadie.
Ah, pero ahora les voy a platicar algo sobre los consejeros del INE, porque eso todavía está peor.
Y veo y entonces les pregunto al de Comunicaciones, al secretario de Comunicaciones, Economía, qué opinión tienen porque yo no conozco a nadie, a quién proponemos, y me dicen: ‘No, pues este tiene más’, y apenas estaban saliendo del despacho, no sé por qué, y ya como a la hora, hora y media, dos horas, me manda a decir un grupo económico que no estaban de acuerdo con la propuesta porque ese señor trabajaba o estaba al servicio de otro grupo económico.
Entonces, ¿qué hago, si no conozco a nadie?
Bueno, le digo al consejero jurídico: Analiza a ver quién sacó la mejor calificación, porque se supone que el Banco del México, el Inegi son los que hacen la selección, a ver quién sacó el primer lugar, y resultó que no era el que yo estaba proponiendo. Entonces, dije: Este, cuando menos sacó primer lugar.
Me entero que ya había sacado el primer lugar en otras selecciones, en otros procesos de selección, pero aunque sacara primer lugar, todo era una simulación.
En el caso del INE, lo mismo, eso lo resuelve el Congreso, pero me llevaron una lista como de 50.
¿Cuántos años llevó yo en la lucha política?
Pues ya bastantes años, y en la oposición.
Bueno, no conocía más que a uno, a uno de 50. Después de estar en la oposición, dirigente de partido y presidente, de 50 a uno. Y la experiencia que tenía: este es el único que conozco. Porque me pidieron opinión, digo: Pues está bien, este ya era comunista y se volvió panista, este ya nos traicionó, pero cuando menos le ha de haber quedado algo ahí de decencia. No, no le quedó nada, me equivoqué.
Pero hablando de estas cuestiones, o sea, hicieron otro gobierno para poder acaparar las funciones de la administración pública. Y además costoso, porque un instituto de estos lo menos que cuesta son mil millones de pesos al año, porque son los consejeros con asesores, con aparatos.
Entonces, son de las cuestiones que van a quedar pendientes hacia adelante para que los que vengan vean si eso ayuda, preguntarle a la gente: ¿estás de acuerdo?, ¿te ayudan?, ¿crees que es bueno para el país tener estos organismos o utilizamos los recursos para otra cuestión, para el desarrollo, para impulsar actividades productivas, para crear empleos, para la salud, para la educación?
Pero no se puede todo. Eso sí, es bastante, mucho, mucho lo que hemos hecho y lo que nos falta todavía.
Hoy es 30, ¿verdad? Faltan 22 meses para que lo celebren los adversarios.
 Vamos a ver el caso y te informamos, y vamos a ayudarlo desde luego, con Rosa Icela Rodríguez. Y se habla con él, con el papá del finado.
 Ahora nos das todos los datos.
 No, no, no, y estamos todos los días luchando por eso, todos los días se está luchando y se está haciendo exhorto a ministerios públicos, a jueces, a magistrados, inclusive a los ministros, de manera respetuosa se les está pidiendo que actúen con rectitud y que haya justicia, es nuestra lucha permanente.
Todos los días en la mañana hay un caso que tiene que ver con justicia. Ahorita tenemos uno que nos preocupa bastante, de Oaxaca, que tiene que ver con la actuación de autoridades locales y de juzgados, de influyentismo, que no se quiere castigar a responsables de una violación de derechos humanos, y ahí estamos pendientes.
Y constantemente estamos atentos para que no salgan responsables de crímenes porque se les puede detener y salen. Miren esto que está pasando en Estados Unidos, está raro con este señor Villarreal, que alguien da a conocer que ya no está en el registro de los presos y queremos saber dónde está, y se ha hecho la consulta y no hay precisión sobre el tema, pero vamos a seguir pidiendo que nos informen.
 Aquí sí, pero el asunto es lo de Estados Unidos.
 Sí, pero se han dado casos en donde incluso se llevan a cabo extradiciones, también con condenas de muchos años, y allá hacen arreglos y ya no regresan, los liberan.
 No tiene por qué salir, porque la condena es a muchos años, solamente que haya un acuerdo.
 Ah, si se da el acuerdo, de todas maneras, nosotros tendríamos que actuar, si hay denuncias en México.
 Pues hay que actuar.
 Pues yo creo que el gobierno de Estados Unidos tiene que aclararlo lo más pronto posible.
A mí me llamó mucho la atención de que de repente en un periódico, y exclusiva, se da a conocer de que ya no está en el registro de presos. ¿Quién anda revisando la lista de millones de presos? Pues nadie, esto fue una filtración, eso es lo que hay que saber, que la vida pública sea cada vez más pública, saber todo esto.
Muy bien.
Vámonos contigo.
 Sí, déjanos el expediente del ganadero.
¿Dónde está detenido?
 Bueno, ahora, ahora lo vemos el expediente.
Sí, vamos a estar más tarde en Coatzacoalcos, vamos a iniciar en Veracruz todo el sistema de salud pública. Ayer estuvimos en Acapulco haciendo lo mismo para Guerrero y hoy vamos a Coatzacoalcos y ahí va a estar el gobernador Cuitláhuac García.
 Sí, se está resolviendo el problema del agua, porque en Los Cabos crece mucho la población, porque hay mucho auge turístico, llega mucha gente a buscarse la vida a Los Cabos y necesitan servicios y agua, y estamos trabajando en eso.
Y qué bueno que en Baja Sur el maestro Víctor es el gobernador, es una gente buena, con sensibilidad social. Y pues un paraíso Baja California Sur, es de las regiones más bellas de México. Y vamos a seguir apoyando al gobernador, al presidente municipal en todo lo que podamos.
Tenemos ahí pendiente lo de la apertura de una calle.
 Sí, sí, sí, un compromiso que hicimos, se abrió una parte, pero falta, y entonces es un compromiso. Ahí te pido, Román Meyer, que tomes nota que tenemos ese compromiso.
 Muy bien, y vemos.
Ah, lo de Total, no tengo yo información. Todas estas distribuidoras de combustible tienen concesiones de 20, 30 años, que les entregaron las concesiones después de la llamada reforma energética, y no hay ningún problema.
En algunos casos se tuvo problemas por huachicol, porque vendían gasolina robada y se actuó, pero no tengo yo información sobre estas empresas, sé de otras. Y no hay ningún problema, yo creo que nadie se va; al contrario, están llegando a México.
México es el país más atractivo, no voy a decir uno de los más atractivos, es el más atractivo en el mundo para la inversión y para hacer negocios, hay condiciones inmejorables.
Ayer estuve con empresarios que compraron una planta de Bimbo.
 Ricolino, sí, la Paleta Payaso. Y ellos hacen estudios de cómo está el mundo, porque no es una empresa que actúe en un país o en una región de un continente, tienen inversiones en todo el mundo. Entonces, están seguros de que en México hay futuro para la inversión y traen datos del comportamiento de la economía, de todo.
Además, fue muy agradable porque no sólo le tienen confianza a México y llevan a cabo esta inversión, sino que le compran a Bimbo y Bimbo va a pagar más de seis mil millones de pesos.
Imagínense, si va a pagar Bimbo más de seis mil millones de pesos de impuestos, ¿de cuánto fue la operación?, de una parte.
Y, además, me dio gusto también que Daniel Servitje se comprometiera a que ese dinero que van a recibir lo invierten en México para ampliar otras plantas, no lo sacan.
Y también, por lo mismo, me decían de que tienen un amplio mercado en Estados Unidos, Bimbo, y que tenían contemplado originalmente poner unas plantas allá; al final no. Entre otras cosas, porque no hay suficiente fuerza de trabajo en Estados Unidos y aquí ya cuesta trabajo conseguir obreros, pero allá hay menos.
Por eso vamos a seguir insistiendo en el ordenar el flujo migratorio. Si hacen falta trabajadores, ¿para qué se les detiene y se les obliga a un peregrinar en donde muchos pierden la vida para llegar a Estados Unidos, si necesitan fuerza de trabajo, que es el planteamiento que nosotros hemos venido haciendo?
Ahora con el caso de los hermanos venezolanos, afortunadamente tomaron la decisión en Estados Unidos de entregar 24 mil visas temporales de trabajo o permisos para poder estar temporalmente en Estados Unidos con un trámite, y eso ayudó mucho.
Pero lo mismo se tiene que hacer para el caso de otros países de Centroamérica y de América Latina y el Caribe. No detener, sino ordenar.
Si no también, ¿cómo va a haber crecimiento en América del Norte, si no hay fuerza de trabajo?
Entonces, nosotros estamos bien en eso y, de todas maneras, voy a revisar lo de la distribuidora.
 Con Total.
 No, no, no, son los adversarios, que tienen…
 El Reforma, sí.
 Es que estos están ofuscados, los del Reforma. Qué derecha tan retrógrada, ¿eh?, qué conservadurismo tan rancio, qué periodismo tan vil y sectario, pero además inmoral, porque mienten como respiran. De veras que están mostrando el cobre y pues están quedando muy reducidos.
Les decía yo ayer de que una diputada, Armendáriz, fue a la Feria del Libro de Guadalajara y quiso hacer un planteamiento sobre nuestro proyecto y le empezaron a gritar.
Y dice Denise Dresser allá en la Feria de Guadalajara: ‘Aquí me siento tranquila, protegida, porque en el Zócalo me tratan mal’. No deberían de tratarla mal en ninguna parte, a nadie, pero sí da una idea de cómo estos intelectuales orgánicos, escritores, periodistas, tienen sus espacios.
¿Quién organiza la Feria del Libro de Guadalajara?
 Padilla, exactamente.
¿Cuántos años lleva Padilla manejando la Universidad de Guadalajara?
 ¿Pero cuánto tiempo tiene? A ver, vamos a sacar la cuenta. De Salinas para acá, ¿cuánto es?
 95.
 Veintisiete años.
¿Y él pone a los rectores?
 Ya, ya, ya, se acabó, se acabó.
Muchas gracias por tu exposición, muchas gracias por tu exposición. Es que es importante, porque ahora es un foro del conservadurismo, allá van todos los intelectuales orgánicos a hablar mal de nosotros.
Por eso les dieron en España también un premio, pero tenemos que seguir adelante y nada más informarnos, sobre todo por los jóvenes, para que no manipulen, para que no manipulen.
Ya nos vemos, nos vemos mañana. Voy a Coatzacoalcos.
Mañana sí, tú, tú porque vienes desde… Sin lista.
 Buenas tardes. Se durmió el gallo.
Vamos a ser breves en la exposición, para que tengamos tiempo de preguntas, respuestas. No tardemos tanto. Nos regañan mucho, porque se lleva mucho tiempo.
Además, vamos a gira, vamos a visitar universidades del sistema ‘Benito Juárez’ en Michoacán, en el Estado de México. Vamos a una clínica de hemodiálisis en Toluca el sábado. O sea, es hoy, mañana.
Y el domingo, el desfile, que aprovecho para informar que va a iniciar temprano, para que la ceremonia de Catar, del futbol, pueda verse más tarde, y el partido. Porque no todo tiene que ser memoria histórica y política, sino también recreación, deporte. La vida es afortunadamente muchas cosas.
El 21 vamos a recodar aquí en Palacio los 100 años del asesinato de Ricardo Flores Magón. Acuérdense ustedes que cada año, para fortalecer nuestra memoria histórica, se dedica a un dirigente, a un héroe:
El primer año fue dedicado a Emiliano Zapata, porque fue el 2019 y cumplía 100 años de su asesinato. Sí, fue el 10 de abril de 1919, en Chinameca, lo traicionó Guajardo, un militar.
Luego, lo dedicamos a Leona Vicario, una mujer independentista, eso fue en el 20, una mujer que luchó y aportó recursos para que triunfara nuestro movimiento de independencia. Compañera, esposa de Andrés Quintana Roo.
El tercer año, el 21, pues se conmemoraron los 200 años de la Independencia, de la consumación de la Independencia, que inicia en 1810, pero se consuma en 1821, la entrada triunfal del Ejército Trigarante a la Ciudad de México.
Y al mismo tiempo, fueron los 500 años de la batalla por Tenochtitlan, o sea, la invasión y la culminación con la batalla, la toma de los invasores a Tenochtitlan. Y ese año se lo dedicamos, el 21, a Quetzalcóatl, como símbolo.
Este año está dedicado a Ricardo Flores Magón.
Y ahora, que voy a informar el día 27, ya vamos a dar a conocer una propuesta para el año 23.
Entonces, el 21, que es lunes, vamos a tener aquí una ceremonia dedicada a Ricardo Flores Magón. Esa es la agenda que se tiene.
Ya el día 23 llega el presidente Boric. Vamos a estar el martes en Manzanillo, nos vamos en la tarde. Porque el 23 es el Día de la Armada y se va a conmemorar en Manzanillo, entonces la reunión de seguridad y la mañanera se van a realizar en Manzanillo. De ahí regresamos, porque a la 1:45 de la tarde tenemos la visita oficial del presidente de Chile. Eso ya es miércoles.
Jueves, también tenemos reuniones bilaterales con otros presidentes.
El viernes 25 es la reunión de presidentes de países del Pacífico.
El 26 tenemos reuniones también aquí. Ya no salimos el sábado.
Y el domingo todos, todas y todos a la marcha para festejar el avance de la Cuarta Transformación. Porque debemos de sentirnos muy contentos, es mucho lo que hemos llevado lo que hemos llevado a cabo desde abajo y con la gente.
En este movimiento el protagonista principal es el pueblo y lo que hemos logrado ha sido por la participación y el apoyo del pueblo. Como decía Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’.
A veces, por la polémica, que es consustancial a la política, se olvida o se desconoce todo lo que se ha ido logrando. Entonces, va a ser un informe amplio, con el criterio de que, breve y bueno, doblemente bueno, porque, si no, tardaríamos muchísimo.
Tenemos realmente mucho que informar y muy bueno todo. Nos sentimos orgullosos. Hay pendientes, pero se ha avanzado. Ya hasta parece que estamos al final de nuestro mandato y todavía nos faltan pues como 20, 21 meses. Se van a hacer todavía muchísimas más cosas, porque ya están sentadas las bases y ya nada más es consolidar lo realizado y seguir con la revolución de las conciencias, informando, orientando, concientizando, organizando a los ciudadanos para continuar con la transformación y que no haya retrocesos.
Decían los liberales del siglo XIX que no se debía permitir —fíjense la palabra, el término, el concepto— retrogradar —por eso se habla de conservadores y de reacciones que quieren retrogradar— pero ya va a ser muy difícil.
Sin embargo, pues hay que garantizar las libertades y el derecho a disentir y seguir adelante, porque México se está fortaleciendo, por sus culturas, por su gente, buena, trabajadora, por sus importantes recursos naturales.
Hablábamos, ¿dónde hay una región con los mares tan bellos de la península de Yucatán?, en Mar del Golfo, del Caribe. ¿Dónde? Puede ser que haya, pero muy pocos lugares del mundo.
¿Dónde hay la flora, la fauna, que hay en el sureste, árboles de todas las variedades, pájaros, animales que sólo existen en zonas bajas, en las regiones tropicales de México? ¿Y dónde hay? ¿En qué lugar, una región con tanta riqueza arqueológica y cultural, artística?
¿Dónde hay murales de 300 años antes de Cristo como los de Calakmul? ¿En dónde? o del siglo VI de nuestra, en Bonampak.
Además, la historia de México. Con todo respeto, ¿dónde están los Miguel Hidalgo?, ¿en qué otro país? Los Morelos, los Juárez, los Madero, los Villa, los Zapata, los Ricardo Flores Magón, los Lázaro Cárdenas. ¿En dónde?
Este es un país extraordinario, una cultura que viene de lejos, de grandes civilizaciones.
Entonces, sí tenemos mucho que celebrar y por eso no está tan complicado el terminar de consumar la Cuarta Transformación de la vida pública del país, y ahí vamos adelante..
Bueno, dijimos que no íbamos a tardar. Pero vamos con la respuesta al basurero de Las Matas, en Minatitlán, Coatzacoalcos, y toda esa región. Y nos acompaña María Luisa Albores, secretaria de Medio Ambiente, y María Elena Álvarez-Buylla, directora general del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, de Conacyt, porque están trabajando juntas para este tema, este asunto, y en muchas otras cosas. Entonces, ustedes tienen la palabra.
 Pues, nada más un llamamiento a los habitantes de estos municipios, Coatzacoalcos, Mina, Jáltipan, Cosoleacaque, Zaragoza, Nanchital, todos los municipios cercanos:
Lo que aquí comentó María Luisa, lo más difícil es que se consiga un terreno y que la gente acepte que en su territorio, en su municipio esté el basurero; porque pues a nadie le gusta vivir cerca de un basurero, pero necesitamos tener un sitio para el manejo de la basura.
Entonces, aun cuando esto es un asunto de los gobiernos municipales, es como los baches, que no tiene que ver de manera directa con el gobierno federal, pues sí es algo que preocupa a todos.
Y al final de cuentas qué le importa a la gente qué instancia es responsable, lo que la gente quiere es que se resuelvan los problemas, sea quien sea el gobierno, sea el municipio, sea el estado, sea la federación. Es como los delitos, qué le va a importar a la gente si es del fuero federal o del fuero común, ni se entiende, pero sí sabe el daño que causa un delito y sabe que tiene que ver con la autoridad.
Entonces, pedirles que nos ayuden. Ya tenemos los recursos para comprar el terreno. La ayuda es que no se aprovechen, que no quieran hacer su agosto los que tienen algún terreno, que no olviden que el dinero es del pueblo, el presupuesto no es del gobierno, es del pueblo. Ya esa mentalidad anacrónica de pensar que ‘es dinero del gobierno, hombre, qué te andas preocupando, súbele y ahí puedes hacer un gran negocio, hasta puedes transar para que el avalúo salga arriba’, eso ya al carajo, eso se acabó. Y no es grosería lo del carajo, ¿eh? era un sitio allá arriba, en el mástil, donde ponían a los marineros de los barcos que se portaban mal, se iban al carajo.
Entonces, que no se abuse.
Segundo, hacemos el compromiso que en el municipio donde se permita tener este depósito de basura, para tratamiento de la basura, hablaríamos con el gobierno del estado para que se firmara un acuerdo de mantenimiento permanente para que no se contamine, no se afecte, no haya malos olores, todo por lo que la gente no quiere que haya un basurero.
Y lo tercero, el gobierno federal se compromete a hacer una obra en ese municipio, lo que más se necesite, una necesidad sentida por la población. Se hace una asamblea y dicen: ‘Esta es la obra que queremos’ y el gobierno federal va a transferir los recursos, va a financiar la obra, ese es el plan.
Entonces, María Luisa, María Elena Álvarez, van a estar pendientes y yo espero que pronto ya vengan a informarnos que ya está funcionando el nuevo depósito de basura o de tratamiento de basura en el sur de Veracruz.
Hay otros casos —también me adelanto— en otros municipios. Como recorro todo el país, pues me toca verlo. Aplicaría lo mismo.
Pero ya no es estar experimentando, ya es acción; ya no es teoría, ya no es escritorio, es territorio, es ir allá. Ya está el terreno, llegar al acuerdo con la gente, y ya que nos traigan el proyecto y nosotros ayudamos. Pero me encuentro mucha gente de muy buena fe con proyectos de gabinete, pero ya lo que necesitamos es acción, hechos, no palabras.
Además, ya nos falta muy poco y ya no podemos hacer compromisos que no vamos a cumplir. Y claro que hay un gran rezago en todo, pero ya empezamos y estoy seguro que va a haber continuidad con cambio y se van a seguir haciendo cosas. Entonces, que tengan eso en cuenta.
Los ingenieros que están invitados para el día de hoy, sí, se van a quedar aquí con ustedes las dos secretarias. Bueno, la directora del Conacyt, que es el equivalente a una secretaria, y además una mujer mucho muy inteligente y honesta, que la queremos mucho; y María Luisa, la secretaria de Medio Ambiente, y ya platican. Pero ya no estén pensando que van a venir a la mañanera a presentar el proyecto, no, no, no, ya no eso no, ya es: qué hicimos, ya está.
Yo, por lo general, no estoy inaugurando obras. Me invitan, ‘ya terminamos la ampliación de esta carretera de Guadalajara a Colima, que significó hacer puentes y esto, nada más estamos esperando que vaya y que corte’. Nada, ábrala, para esos son los informes.
Este realmente no es un informe, esta es una celebración por los avances de la Cuarta Transformación, pero aprovecho para decir todo lo que hemos llevado a cabo con la participación de toda la gente.
Ahora sí vamos a preguntas y respuestas. La compañera, el compañero, dos. A ver, que nada más no se pasen de 15 días.
¿Quién tiene meses?
Tú, tres, mujer. Ya quedó ella, tú. Falta una mujer, tú. Tú eres el cinco y tú el seis.
Vámonos.
 Hay un plan en el participa la fiscalía general, el INAH, la Secretaría de Cultura. A ver si un día vienen, porque se han recuperado miles de piezas arqueológicas, tanto en México como en el extranjero.
Incluso, como hay una campaña para no aceptar las subastas en el extranjero, ya hay coleccionistas, herederos de familias que se dedicaron a la colección de piezas arqueológicas que están donando esas colecciones. Le voy a pedir a Diego Prieto, a Alejandra Frausto, que informen, porque hay toda una campaña, incluso no sólo para el rescate de estas piezas, el castigo a los que las venden, todo el tráfico de piezas arqueológicas, que es algo muy lamentable, vergonzoso, porque fue al principio, muy impulsado por las grandes potencias que saquearon pueblos.
Una vez fui a Nueva York y fui a visitar unos claustros medievales. Me llamó mucho la atención, porque se los trajeron de Medio Oriente casi completos, y esto pasa en museos en Londres, en Francia. Ojalá y se devuelvan a sus pueblos, a sus países de origen, porque todo eso fue sustraído de manera ilegal, es hurto, es robo, es saqueo.
En el Museo de Arte de Nueva York están las piezas olmecas, pues posiblemente las más bellas del mundo. No están en Tabasco, no están en Veracruz, no están en el Museo de Antropología de México. Sí tenemos una colección sobre olmecas, excepcional, que anda por todo el mundo, pero hay mucho material, códices y piezas arqueológicas, documentos históricos en distintas partes. Y hay que seguir combatiendo este robo, y protegiendo nuestro patrimonio.
Entonces, vamos a invitar a la secretaria de Cultura— han hecho un buen trabajo— y al INAH.
¿No tienes alguna información fotográfica de recuperaciones de piezas? Porque esto es de las cosas que no se conocen mucho, que se han hecho, que antes no se llevaban a cabo.
 Por lo general es al INAH. Y se exponen, hay siempre exposiciones permanentes.
Y hay más consciencia en el mundo acerca de la devolución de estas piezas. Hay policías, como la italiana, carabineros que ayudan. Hay una subasta, van y piden papeles, de dónde son las piezas, cómo se obtuvieron. Y hemos logrado que muchas las regresen o que no haya esas subastas, se ha avanzado bastante.
Y ahora con toda la exploración que se está haciendo en la región maya y en otros sitios arqueológicos se han encontrado muchas piezas también.
Todo esto para fortalecer nuestra identidad, lo que hablábamos de la grandeza cultural de México.
 Pues yo pienso que, en una semana, sí. Que se preparen.,
Pero miren todo lo que hemos recuperado, pero es bastante.
 Una familia de Barcelona tenía una colección completa.
 Sí, yo creo que fue una herencia familiar y decidieron donar toda la colección en México.
Tenemos, por ejemplo, han donado colecciones en moneda. Ahora que se rehabilitó el recinto a Juárez de Palacio Nacional hubo una donación de monedas, y todo esto porque le tienen confianza al gobierno, porque antes se robaban todo. No hay que ser tan radical, no hay que generalizar, pero sí se robaban muchas cosas. Aquí hay piezas en donde está supuestamente un reloj antiguo, pero ya lo que tiene adentro ya no corresponde. Las lámparas.
 ¿De ayer?
 Ah, qué bien. Digo, qué bien que lo estamos denunciando. Nos cuesta trabajo con los franceses, sí, se resisten.
Aprovecho, respetuosamente, porque hay cooperación, por ejemplo, de Italia mucho.
 Sí, sí, y por eso le hicimos un reconocimiento, pero los franceses son los más cerrados, no quieren, por ejemplo, en congresos donde se toca el tema no firman ellos sobre la devolución del patrimonio cultural a los pueblos; pero yo estoy seguro que van a cambiar. El presidente Macron es una gente muy apegado a la cultura; su esposa, maestra.
 En algunos casos, pero pues es nuestro patrimonio.
 Diez mil piezas recuperadas.
Pro no nos adelantemos, vamos a que vengan y que nos informen.
Es lo mismo, también aprovecho porque ahora en Los Pinos, que es un espacio cultural, hay una exposición de bordados, tejidos, diseños, de los pueblos originarios, de tejedoras, de artesanas, artesanos mexicanos de las zonas indígenas que muchas veces también les copian, les plagian sus diseños.
Acaba de suceder algo de una marca famosa de moda que copiaron diseños de sarapes de Saltillo y de Contla, Tlaxcala. Y eso se repite y se repite, le plagian los diseños a artesanos indígenas de Hidalgo, Oaxaca, Chiapas, Guerrero, y ni siquiera el crédito.
 Hoy hay un encuentro en Los Pinos, creo que hoy empezaban, ¿no?
 Ah, sí, original se llama.
 Sí, para ese propósito, ahí ir haciendo consciencia.
Y no nos oponemos, o sea, que utilicen los diseños de origen prehispánico o de estos tiempos de los pueblos originarios, de las mujeres tejedoras, no nos oponemos a eso, pero que les reconozcan su trabajo intelectual, su creatividad y que no haya plagios, y que puedan usarlo, pero que lleguen a un arreglo con los creadores, de algún tipo. Y si es una comunidad, con la comunidad; si es una cultura, con toda la cultura; si es un artesano en lo personal, una mujer, un hombre, pues con él, pero que no plagien.
Bien.
 Sí, se ha avanzado mucho para ahorrar, hay un plan de austeridad, ya no es contratar edificios de lujo para las secretarías, ya eso no se permite.
Hay contratos que ya quedaron firmados, que tenemos que cumplirlos, pero estamos buscando que ya eso se termine.
Logramos cerrar muchas oficinas que había en el extranjero; todavía hay muchísimas residencias del Gobierno de México en el extranjero. En París, me decían, tres casas grandísimas del Gobierno de México, dos ocupadas, una desocupada.
Ya estamos viendo todo eso porque era mucho el derroche. Ya una vez les comenté que fui a una de estas corredurías que me invitaron en Nueva York, una calificadora, una financiera, importantísima.
Bueno, una vez encontré —ya también se los platiqué— en Bloomberg al dueño, un hombre riquísimo, de Nueva York, el dueño de esta agencia de noticias especializadas en materia económica financiera, con sus zapatos normales y su pantalón de mezclilla, su suéter, ahí trabajando en su oficina, pues no sé, cómo 10 metros cuadrados —ya había trabajado de alcalde en Nueva York, y además con muchos recursos— con su computadora.
Pero imagínense ustedes la mentalidad de antes, el tamaño de las oficinas en nuestro país, todavía, hasta espantan porque no hay nadie, pues. Pero el escritorio en la pared y si entra de una puerta de por allá, y hay que caminar, caminar, caminar hasta donde está el funcionario para hacer sentir el poder. Eso yo no sé de dónde es, de dónde heredamos eso, todos esos gastos superfluos, la parafernalia del poder.
Entonces, todo esto lo estamos eliminando, pero todavía nos falta.
Y lo que planteas, estamos comprometidos en la descentralización, y todavía no hemos cumplido, nos falta, pero sí esperamos que ya el año próximo ya se puedan dar más resultados.
 Muy poco. Ah, tú dices de la descentralización.
 Muy poco, como un 20 por ciento. Por ejemplo, ya el doctor Alcocer sí está en Guerrero, ahí trabaja el secretario de Salud; la secretaria de Energía ya está trabajando en Villahermosa; otros ya han avanzado:
Aquí Medio Ambiente ya tiene oficinas, pero todavía falta, en Mérida; Cultura tiene oficina en Tlaxcala, pero falta; falta que se vaya Agricultura, tiene ya algo, a Ciudad Obregón, Sonora; ya se tiene algo de la Secretaría de Turismo en Chetumal, pero no.
Vamos a seguir avanzando en ese propósito y no gastando en oficinas lujosas y utilizar las oficinas que se tienen. No puede ser que, lo que hablábamos de París, tres casas, más la embajada. ¿Qué, no se pueden dos?
Todo eso hay que irlo revisando. Es que es mucho, es que había mucho desperdicio, mucho gasto superfluo, mucha prepotencia, era muy oneroso todo. Pensaban que ese era el poder, esa era la autoridad.
Y hasta complejos, eso de tener un avión de tanto lujo en un pueblo con tanta pobreza.
Por eso, no debe de dejarse de aplicar el criterio de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Llegaban estos tecnócratas, siempre que había una crisis, a decir: ‘Ni modo, es muy doloroso, pero que hay que apretarse el cinturón’. Le apretaban el cinturón al pueblo y ellos como la canción de mis tiempos de opositor, porque ahora ya me volví, ya lo dije, ‘fresa’, ya me estoy aburguesando. Por eso la marcha, para no olvidar de dónde venimos, del pueblo, del pueblo.
Pero en aquel tiempo, cuando estaba en la oposición, se decía: ‘no te dejes engañar, cuando te hablen de progreso…’ Nada más que había otro concepto, ¿no?, sobre la belleza, antes estar pues con peso era estar hermoso, sano; ahora ya no, ahora ya cambió, y bien qué cambió. Pero se decía: No te dejes engañar cuando te hablan de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’.
Pero hay que seguir con la austeridad.
A ver.
 Pues nada más que se presentó esta desgracia, muy lamentable. Ya ayer expresé mis condolencias a los familiares que perdieron la vida, a sus amigos, a los servidores públicos, al gobierno de Aguascalientes.
Y ahora corresponde hacer la investigación sobre lo sucedido, actuando con mucha responsabilidad. En una primera instancia tiene que recoger evidencias, los elementos fundamentales, la fiscalía del estado, que es lo que están haciendo, revisando todo.
Porque en las redes se habló de disparos y de varias cosas; sin embargo, hay quienes sostienen que no sucedió nada de eso. Y no se puede hacer un juicio sin tener elementos, sin tener pruebas, es algo delicado, entonces, está recogiendo toda la información la fiscalía.
Y luego, lo que procede es que la fiscalía general atraiga el caso.
Ya hay una integración de una comisión de expertos que ya está trabajando en el asunto y se va a estar informando, lo va a estar haciendo el gobierno de Aguascalientes en esta etapa y luego la fiscalía, como corresponde.
 Es que yo no dije que sea una avalancha de votos, o no recuerdo, para un partido en particular. O sea, parece redundancia, porque partido viene de parte.
Es que cualquier partido, cualquiera que participe en un proceso de transformación, sea partido o sea bloque de partidos, coaliciones, la recomendación… Ese es el debate con Krauze y con Aguilar Camín.
Que, por cierto, tienes que volver a poner a Aguilar Camín, porque el video de ayer está censurado, suavizado. Tienes que buscar otro en donde uno de los participantes dice: ‘¿Y qué vamos a hacer ―así empieza― con el crecimiento del movimiento que encabeza López Obrador?’, y él insulta ahí, y eso no aparece en el de ayer.
 ¿No qué?
 No, el diálogo es muy importante.
Entonces, yo lo que planteo, por experiencia y pensando en el país y en lo que están haciendo los oligarcas en el mundo para limitar la democracia, yo lo que recomiendo es que no se esté pensando nada más en ganar la Presidencia.
Ayer me informan, por ejemplo… Porque así está el modelo durante el periodo neoliberal, esto no fue espontáneo. Buscaron atar a dirigentes que significaban la posibilidad de un cambio para los pueblos en contra de los intereses de las minorías, dejar bien amarrados los cambios de las privatizaciones de bienes nacionales, hasta con despachos del extranjero, como lo hicieron con la reforma energética aquí, desfiguraron. Nada más que los constitucionalistas están en sueño, con todo respeto.
Pero con esas reformas llamadas estructurales, además de los artículos de la Constitución los transitorios son otra Constitución. No dejaron nada a las leyes secundarias porque para la reforma a la Constitución se requiere de dos terceras partes, la reforma a las leyes es la mitad más uno. Ni modo que esto fue casual.
Bueno, les decía yo, ayer me informan que no le dieron permiso los legisladores, el congreso del Perú al presidente para que asista a la reunión del Pacífico, y yo soy el presidente de la Alianza del Pacífico y le tengo que entregar a él la presidencia.
Y estos intereses creados, que les molesta de que ganó una persona de la sierra, una persona que no es del conservadurismo, una persona que la insultan con actitudes racistas, que desde que llegó le han abierto juicios y juicios, de todo, pero no tiene mayoría en la cámara, porque todo esto lo fueron diseñando así los oligarcas del mundo, los dueños del mundo o los que se creen dueños del mundo.
¿Qué es lo que yo planteo para México? ¿Qué hubiese sucedido si ganamos la Presidencia y no tenemos la mayoría o cualquier presidente. ¿Qué pasa?
No hace nada, se paraliza por completo el país, y mucho menos si se trata de hacer cambios.
Antier hablé con el presidente Lagos, de Chile, expresidente, me decía que después que se restablece la democracia en Chile, que ya no está Pinochet, para llegar a un acuerdo se le permite al conservadurismo de Chile, encabezado por Pinochet, que tengan una especie de senadores especiales. ¿Cómo se le llamaba a eso? Son… Hubo en la época de Santa Anna aquí, de personajes del conservadurismo con privilegios —ahora me voy a acordar— con facultad de veto.
Entonces, dicen, se acordaba en la Cámara de Diputados: ’Vamos a apoyar a los ancianos de Chile’, y decían todos: ‘Sí, como no’. Pasaba la iniciativa —sí, es como un consejo supremo conservador, algo así— y ahí veto. Y sí, bueno, ya había regresado Chile a la democracia, pero el control lo seguía manteniendo la derecha.
Es a lo que me refiero cuando hablo de Pinochet o la política de Pinochet sin Pinochet, o la política de Franco sin Franco en España, que es lo que quieren aquí Krauze y Aguilar.
Entonces, ‘a ver, vamos a quitarle —dice Aguilar— el Congreso’. Imagínense si el presidente no tiene mayoría en la Cámara de Diputados, porque ahí sí no se requieren dos terceras partes, sino mayoría simple para la aprobación del presupuesto, no tiene mayoría el presidente.
¿Cómo logra la mayoría? ¿Cómo era antes? ¿Cómo le hacia Carstens en la época de Calderón?
Tres años aprobación del presupuesto por unanimidad.
Pero, ¿qué pasaba?
Había moches, compraban a los legisladores, porque les daban oficio de autorización para hacer obras, tres ramos del presupuesto: deporte, cultura y reparación de banquetas y calles para los diputados. Una eminencia política Carstens.
Me tocó decirles a los legisladores: Es una vergüenza. Teníamos como 25 en ese entonces, legisladores, pero también la mayoría. Digo: Voten en contra, no avalen el despojo, la corrupción.
Entonces, un presidente no podría tener programa de apoyo a adultos mayores, de apoyo a becarios. Bueno, no estoy hablando al tanteo, cuando presentamos la iniciativa para que la pensión de adultos mayores se elevara a rango constitucional, los del PAN votaron en contra. ¿Ustedes creen que estos conservadores mantendrían los programas de apoyo a adultos mayores, las becas, la pensión para discapacitados?
Me acusaron ahora, como lo están pensando, porque una candidata del PRI y también del PAN de Hidalgo para la gubernatura, dijo que iba a quitar el programa de adultos mayores, que ni le corresponde porque es un programa federal, y que el dinero debería de utilizarse para otras cosas.
Entonces, para transformar se requiere no sólo votar por el presidente, del partido que sea. Si se le va a dar el apoyo, pues que sea completo porque, si no, va a estar de florero, de adorno, de pelele, de títere. Nada más por la parafernalia del poder, ‘ciudadano presidente, señor presidente’, porque así lo quieren, así los tenían y así quisieran que fueran los presidentes, sus empleados, y el presidente de México sólo debe de tener como amo al pueblo, solamente al pueblo.
Entonces, eso fue lo que planteé, dije: Si van a votar, pues no estén pensando, a ver, para presidente…
Porque, ¿cuál es la campaña de ellos?
‘No le des tanto poder al presidente porque se va a volver dictador.’ ¡Ay nanita!
¿Cómo se vuelve dictador un presidente en estas condiciones, con esta nueva realidad, si no hay reelección que ellos promovieron? Ustedes saben que pueden elegirse los diputados por un periodo, y vuelven y se pueden reelegir.
¿Quién aprobó esa reforma?
El conservadurismo.
Y estuvieron a punto, Salinas acarició la idea, quiso convertirse en jefe máximo, nada más que todo le salió mal, empezando porque se le rebeló —él dice que lo traicionó— Zedillo. Pero sí estaban pensando en eso, porque sí tienen ese pensamiento, no tienen verdadera vocación democrática.
Entonces, no hay reelección y no va a haber, porque eso es parte de nuestra historia, de la historia que ellos querían ya borrar, por eso hablaban del fin de la historia.
Pero, cómo vamos a hacer a un lado el lema maderista ‘sufragio efectivo, no reelección’, si costó un millón de vidas. Y no fue hace siglos, apenas hace un siglo, un poco más de 100 años, acaba de pasar. Eso, primero.
Segundo, ¿qué, ya no está la revocación de mandato? Si se deben de preocupar todos por eso, porque a los tres años, hay un presidente, presidenta, que se olvida del pueblo, que actúa de manera arbitraria, levita, que no resiste las tentaciones del poder porque no tiene ideales, porque no tiene principios, porque no le tiene amor al pueblo, pues existe el mecanismo para quitarla, quitarlo a los tres años.
¿No sirvió?, vámonos, consulta: ¿quieres que siga o que cambiemos? Eso ya está en la Constitución y estoy seguro que se va a aplicar algún día.
Otra cosa que también no se sabe mucho, pero ya el presidente no tiene fueros como era antes, yo ya puedo ser juzgado por cualquier delito como cualquier ciudadano.
Todo eso es lo que vamos a recordar y a celebrar el 27 en la marcha, a las 9:00: Cuarta Transformación, marcha del Ángel al Zócalo. Es el movimiento de todas, de todos los mexicanos, y lo hemos hecho con mucho esfuerzo. Y desde hace tiempo ya se nos adelantaron muchos que estuvieron con nosotros, pero cómo no vamos a conmemorar este cuarto aniversario de la transformación.
A ver si ya tienes lo de Aguilar.
 No, no, no, hay una parte, o sea, disculpa que te insista.
Jesús es… Es que ese es el problema, que son tan eficientes. ¿Quién les manda a ser tan buenos? Es que en esa mesa es la que me respalda, me ayuda.
Es donde… Hay una parte donde de inmediato hay un señor ahí, puede ser un intelectual, yo no lo conozco, que él dice: ¿Y qué vamos a hacer hacia adelante? Es antes de las elecciones del 21, y ahí entra Aguilar. Pero lo que pusieron de Aguilar de ayer no es lo que expresó tal cual. Repítanlo. Nada más Aguilar.
 ¿Cómo le dice? ‘¿Qué vamos a hacer?’
 Eso es, ahí es. ‘¿Qué vamos a hacer?’ A ver, ahora sí, pónganlo.
 A ver, párale ahí. Es interesante eso, ‘este gobierno tiene perdido lo que antes se llamaba círculo rojo’, círculo rojo es élite, la élite. O sea, nosotros no podemos con la élite, que eso es un error; quizá en la cúpula sí, ahí está muy difícil, pero hay muchos empresarios inteligentes, muchos.
Y si se incluye el círculo rojo a intelectuales, también; de investigadores, también; periodistas, también; la llamada clase política. Pero, digo, él ya pontifica y dice: ‘Tienen perdido el círculo rojo’. No es así.
Claro, puede haber hipocresía. Yo les pregunto porque tengo comunicación constante con los empresarios, y les pregunto: ¿Cómo les va?, y la mayoría me dice: ‘Muy bien’. Bueno, por algo México es de los países más atractivos para la inversión en el mundo, y ahí están los datos.
Pero, bueno, esa es la primera parte. Segunda, a ver, síguele.
 Ah, esto muy cierto, muy cierto, no hay un análisis de prensa nacional e internacional que defienda lo que se está haciendo, totalmente de acuerdo. Ahí estamos en franca desventaja; como se diría en el béisbol, ahí perdemos por paliza. Lo hemos dicho aquí, de 95 comentarios, no, de 98, digo, de 100 comentarios, 98 en contra, dos a favor. Y es en México y en el extranjero. El Washington Post, el New York Times, ahora con la marcha todos ellos, la gran prensa mundial, eso es cierto.
Síguele.
 Fatalmente, todos nos vamos a volver fifís, ya todos, faltamente. Estamos hablando del ideólogo de Salinas de Gortari y luego de Zedillo. Todo esto es muy bueno para los jóvenes.
Adelante. O sea, el círculo rojo más temprano que tarde va a ampliarse y va a llegar a lo que llaman el círculo verde, que es el pueblo, el pueblo raso, y todo va a ser círculo rojo, todo va a girar acorde con el pensamiento neoporfirista y conservador.
Vamos, adelante.
 O sea, yo soy como —a ver, párale— soy como Calderón y como Peña, ¿no? Entonces, como con Calderón y Peña había corrupción, se empezó a expresar en el círculo rojo, sí, y luego eso cundió y llegó al círculo verde, a todo el pueblo, y esto es lo que va a pasar, según él, con nosotros.
Adelante.
 La gente pensante, —espérame, espérame— el Reforma, la gente pensante del país, las calificadoras, claro, organismos financieros internacionales.
Síguele.
 Se va a generalizar la crisis.
 Ahí párale. Y ahí está el pronóstico, ¿no?, ‘no va a tardar’.
¿Esto cuándo fue? Esto fue como a finales del 20, sí.
 23 de mayo del 20. ¿A cómo estamos ahora? Fue hace dos años, ya tardamos, ya no se le cumplió su pronóstico.
Pero síguele.
 Párale, párale. Todas, es cierto, la Ley de Remuneraciones.
¿Qué es la Ley de Remuneraciones?
Que se cumpla con el artículo 127, de que nadie gane más que el presidente de la República, pero fue impugnada en el Poder Judicial, hubo amparos y por eso hay quienes ganan más que el presidente. Y así mucha otras. La eléctrica.
Y tiene razón en lo que está planteando, y se ha convertido en una barrera para la transformación, hasta cierto punto, el Poder Judicial. Nada más recuerden cuántos amparos se presentaron para que no construyéramos el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, cuántos amparos para que no construyéramos el Tren Maya, cuántos amparos para que la Guardia Nacional no se constituya ni dependa de las Fuerzas Armadas.
O sea, ahí no ha sido fácil. Ustedes saben que son 11 ministros. Cuando hay una controversia constitucional, cuando se declara que una ley es inconstitucional, hay que acudir a la Corte, y para declarar inconstitucional la ley se requieren mayoría absoluta, no sólo mayoría simple de los ministros, igual que en el Congreso; en este caso, de 11, se requieren siete, ocho.
Afortunadamente en todas las controversias… Hubo una muy importante, la eléctrica, que no pudieron declararla inconstitucional, porque era la defensa de las empresas extranjeras, y salió adelante. Y así tenemos otras.
Pero es cierto, es decir, ‘a ver, ¿dónde?, ¿cómo lo paramos?, con el Poder Judicial’.
Adelante.
 O sea, les cuento la historia, y él la sabe bien:
Cuando Salinas, se consideraba delito grave la corrupción, estaba en el Código Penal; entonces, lo reformaron y dejó de ser delito grave la corrupción, de Salinas hasta que llegamos.
Pero se atrevían, con la hipocresía que los caracteriza. a hablar de la creación de comisiones, de organismos autónomos para el combate a la corrupción, cuando no estaba tipificado como delito.
¿Qué, en el tiempo que reformaron el Código Penal en la época de Salinas fue una ocurrencia, una casualidad? ¿Cómo ahora va a haber cárcel para corruptos?
Adelante. Está buenísimo.
 No, no, de nada. La Corte ha resuelto a favor y hemos sido respetuosos de la legalidad.
Adelante.
 O sea, ganarnos las elecciones del 21 para quitarnos la mayoría en la Cámara de Diputados, porque la Cámara de Diputados tiene como facultad exclusiva la aprobación del presupuesto. Entonces, si nos ganaban la mayoría, nos quitaban el presupuesto. Ese es era el planteamiento, esa era la estrategia.
Imagínense ustedes a una gente, a una familia de un pueblo, que le está llegando lo que antes no recibía, porque estos se robaban el presupuesto.
Héctor era atendido más que bien, vivía y vive colmado de atenciones y de privilegios, pues es un intelectual orgánico de un gobierno autoritario y corrupto, pues es bien atendido, ¿no?
Entonces, imagínense que va a votar esa familia que está recibiendo becas para sus hijos que nunca recibía, que está recibiendo una pensión para adultos mayores que nunca recibía, que está recibiendo una pensión para una niña, para un niño con discapacidad que nunca recibía, que si es campesino está recibiendo un apoyo para que siembre, si es pescador lo mismo, si —como se va a convertir en realidad— es una gente humilde que no tiene atención médica va a poder ir a un hospital y ser atendido por médicos, por especialistas y todos los análisis y todas las medicinas las va a recibir de manera gratuita.
¿Qué le daban al pueblo?
Nada, sólo volteaban a ver al pueblo cuando había elecciones y repartían migajas. Pero estos están pensando que el pueblo es tonto. No, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, con todo respeto.
Ahora en el festejo voy a dar a conocer datos. Hay 35 millones de hogares en México —les adelanto uno— y en 30 millones llega, cuando menos, un apoyo o una porción del presupuesto nacional.
¿Cuándo sucedía eso? De 35 millones a 30 millones de hogares, y los cinco millones que faltan también de manera indirecta se apoyan, porque hay más empleo que nunca y ha aumentado el salario más que nunca, y ha llegado inversión extranjera más que nunca y el promedio de salario es el más alto como nunca, y en el concierto de las naciones México está en primer lugar entre los países con más apreciación de su moneda con relación a Estados Unidos, lo que no se veía en 50 años.
Entonces, que se requiere quitarnos el Congreso para cambiar la política, y que de nuevo los bienes de la nación, de todos, pasen a las minorías nacionales o extranjeras o que el presupuesto también sirva para beneficio de las minorías o para cooptar a intelectuales y a periodistas aplaudidores, alcahuetes, del régimen de corrupción, ¿la gente va a querer cambiar?, no. Pero ya se probó, porque él hizo una apuesta que íbamos a perder la mayoría en el Congreso en el 21.
Síguele.
 Eso es importantísimo, esa era la apuesta, de que no íbamos a poder llevar a cabo una transformación de manera pacífica.
Recuerdo que lo dije muchas veces y lo reafirmé en mi acto de cierre de campaña en el Estadio Azteca, dije: Esta va a ser una transformación como la Independencia, como la Reforma, como la Revolución, nada más que pacífica, pero igual de profunda como fueron esas transformaciones, porque vamos a arrancar de raíz el régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios, de manera pacífica, y eso es lo que estamos logrando. Por eso, cómo no vamos a celebrar el cuarto año.
Porque para él ni a balazos. No, si no se necesitan los balazos ni la violencia, este es un movimiento que ha sido, es y seguirá siendo pacífico.
¿Y dónde está la fuerza?
En el pueblo. Si se cree que el pueblo no cuenta, pero que además es irracional, no, pues entonces se llega a esa conclusión; pero si se le tiene amor al pueblo y se le tiene confianza al pueblo y se sostiene, aunque les moleste mucho, de que el pueblo es sabio, porque los sabios son ellos en su concepción, pues claro que se puede transformar.
Y si se agrega que vivimos en un país heredero de grandes civilizaciones y culturas, y creemos en eso, no estamos pensando que son mejores los de afuera, que es mejor lo universal que lo nuestro. Nosotros estamos equilibrando lo universal con lo nuestro, se está dando ese injerto, nada más que, como decía Martí, vamos a traer lo universal, pero el tronco debe ser el nuestro, y con la historia que tenemos y las enseñanzas, ¿en dónde vamos a experiencias, a extrapolar experiencias, si aquí las tememos?
Pero vamos adelante.
Te aguantas, ¿eh?, porque es muy bueno esto.
 Espérame, espérame, espérame. No quería que se cancelara la planta de cerveza de Mexicali. ¿Y no que es demócrata?
Se hizo una consulta en Mexicali y la gente dijo: ‘No’, porque no hay agua y la cerveza que iba a utilizar el agua de Mexicali era para exportación, toda la cerveza para exportación. Somos el país del mundo, esta es información general, que más exporta cerveza, y tenemos regiones en donde no hay agua. ¿Y qué es, más que nada la cerveza? Agua.
Pero, entonces, adelante.
 A ver, repite eso, es buenísima. Fíjense, la fórmula que se aplica en todos lados: ‘¿Qué hacemos con los ricos?’ A ver.
 No, antes.
 Luis Rubio, una gente muy progresista, de avanzada, del periódico Reforma, pero léanse el artículo.
Adelante.
 Déjalo hasta ahí. ¡Aplausos!
A eso es que se refieren, o sea, porque esa es su estrategia de ellos. Yo no estoy pensando desde luego en la reelección, yo me retiro, me jubilo a finales de septiembre, pero sí me importa mucho México, mucho, mucho, mucho, y me importa mucho, también, el que continúe el proyecto de transformación, que no haya retrocesos, que no regresen estos, porque son muy corruptos, saqueadores, y además le tienen un profundo desprecio al pueblo.
Entonces, es una simple recomendación, para cualquier partido: si van a apoyar al presidente, a la presidenta, candidata, candidato de cualquier partido, piensen también que en un verdadero sistema democrático existe el Poder Legislativo y existe el Poder Judicial, no sólo el Ejecutivo, como era antes, que el poder de los poderes era el Ejecutivo.
Entonces, sí se necesita que cuando se vaya a votar por cualquier partido, por cualquier coalición, si lo que se busca es llevar a cabo un proyecto, el que sea, que no se olvide que ese proyecto puede transitar si cuenta con el apoyo del Congreso y también del Poder Judicial. Si no es así, es dejar, como ellos lo plantearon en el periodo neoliberal o neoporfirista, al presidente como un florero, como adorno, un empleado de la oligarquía, que no les va a cobrar impuestos a los potentados, a las corporaciones, que le va a cobrar el impuesto al pueblo, en donde van a seguir manteniéndose los privilegios y van a seguir profundizando las desigualdades, unos cuantos, una minoría, con todos los privilegios, con toda la acumulación posible del capital, de la riqueza, de una mayoría cada vez más pobre.
¿Qué se requiere?
La transformación.
¿Y qué es la transformación?
Pues tener un gobierno que garantice las libertades, que haga valer la democracia.
¿Qué es la democracia?
Lo hemos dicho miles de veces, pero esa no es la concepción de ellos. Demos es pueblo, kratos es poder, es el poder del pueblo. No, para ellos es kratos sin demos, poder sin pueblo.
Y la distribución del ingreso, la distribución de la riqueza. ¡Cómo vamos a vivir en un país con tanta necesidad, con tanta pobreza! Además, de manera injustificada, sólo por la corrupción
¿Y por qué de manera injustificada?
Porque México es uno de los países con más recursos naturales del mundo, nada más que por la corrupción, en vez de avanzar, se retrocedía y se beneficiaban unos cuántos, una mafia de poder, tenían tomado el gobierno.
Decía Tolstoi: ‘Un gobierno que no procura la justicia ―decía― un Estado que no procura la justica no es más que una banda de malhechores’, que eso son, que esos son los que quieren regresar; nosotros también queremos regresar, pero lo que se robaron, que regresen lo que se robaron.
 Todavía no hay fecha, pero sí va a haber un encuentro, una llamada cumbre de América del Norte, nada más que todavía no se define la fecha, si va a ser en diciembre o en enero.
Lo de la marcha, están todos invitados. Ayúdenme, corran la voz. No es fácil comunicar. A veces pensamos que ya todos están informados, y no. Ayúdenme, que todo el que esté informado, informe, que todos nos comprometamos a informar, que cada ciudadano sea un medio de información.
Y decirles que va a ser un festejo, son los avances de la Cuarta Transformación. Por ejemplo, esto que no les funcionó, pues es para festejar, porque la apuesta era a que íbamos a perder el Congreso y que luego me iban a revocar el mandato, y ya no salió.
Desde luego, tienen todo su derecho a continuar con esa estrategia y hay que respetar a todos, pero vamos bastante bien.
Ya fue mucho hoy. Vienen como tres actos más.
 Órale, vámonos.
 Bueno, porque las secretarias y secretarios tienen libertad y ellos actúan con criterio, les tengo toda la confianza, y no todo me lo informan o no todo me lo consultan.
Hace un día, dos días hablaba yo que en la ONU se votó algo que va en contra de la política de neutralidad de México, se votó para que Rusia pague los daños a Ucrania, cuando nosotros no nos metemos en eso. Pero pues no podía estar pendiente de todas las asambleas de la ONU. Se supone que hay una política definida en la Constitución, y tenemos que apegarnos a eso, de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, de solución pacífica de las controversias, y además hemos venido sosteniendo esa política y la vamos a seguir sosteniendo.
Y lo aclaré porque, pues sí, no quiero que el día de mañana se piense que es un doble discurso, no, nosotros en el conflicto Rusia-Ucrania actuamos con neutralidad, y por eso nos respetan todos.
Entonces, lo que me dices de lo de las clases, de las evaluaciones, pues sí.
 Pues Leti es maestra, y además las decisiones que tienen que ver con la política educativa se aprueban por un consejo de expertos, de pedagogos. Si esa política está, vamos a decir, avalada, apoyada por ese consejo y también por la secretaria de Educación, pues yo la apoyo.
Pero no soy todólogo, ¿eh?, no soy sabelotodo, yo tengo experiencia y tengo una profesión, soy licenciado en Ciencia Política y Administración Pública, pero si me toca un tema de María Elena, no; por eso está Marcía Elena, que ella es la experta.
 Ustedes me preguntan sobre cuál es el modelo económico que estamos aplicando, te contesto muy bien, incluso es una aportación, es algo inédito, que no se dice patentar, pero sí vamos a dejarlo muy bien definido, porque no tiene que ver con la política neoliberal que han venido imponiendo y que ha resultado un fracaso, es algo nuevo, completamente nuevo.
 Sí, sí, sí, pero quién sabe que me hubiesen dicho ustedes.
 Quién sabe que hubiesen dicho ustedes, o sea, no sé tú, pero como tenemos a todos los medios en contra, es muy difícil que se informe sin editorializar.
Te estoy hablando con respecto y franqueza, porque a veces dice uno una cosa y ‘¿qué creen que dijo el presidente el día de hoy?’ y ahí van, sacan de contexto las cosas, y otros inventan. Pero así es la mayoría de los medios de información, con honrosas excepciones.
Y también, para no generalizar, en abono a los trabajadores de los medios, la política editorial la definen arriba y está en función de intereses económicos. O sea, me ha tocado ver cómo despiden a un trabajador de los medios si no acata una orden. Es de lo menos democrático que hay el manejo en un medio, es vertical, y se corre el riesgo de perder el trabajo. Muchos tienen que actuar así porque de eso dependen sus ingresos y la familia, y es una desgracia.
Estamos viviendo un momento estelar en la vida pública de México, uno de los momentos históricos más importantes, con una prensa decadente, increíble.
Por eso estoy esperando que… Ya va a empezar el Mundial y ahora voy a ver la televisión.
Bueno, ya me voy.
 ¿Eh?
 Sí, parece que ya se inauguró.
 No tengo la información completa, pero hoy mismo te la damos a conocer. Pero sí, ya está el hotel del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Y cada vez más gente utiliza ese aeropuerto, ya hay un promedio de cerca de nueve mil pasajeros diarios. Hoy estaba yo viendo en la mañana un mensaje de Ricardo Salinas Pliego, que se fue no sé a dónde. Ah, pues a Qatar y salió del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Hizo una toma, y es un aeropuerto de primera. Ojalá y los conservadores vayan y que no se crean eso es la gran central avionera de México, cosas de ese tipo.
Y, además, que no se enojen tanto, ni mucho menos que hagan coraje, y que abandonen el odio y que se apueste al amor al prójimo. No hay que odiar, eso es amargura, eso es alejarse de la felicidad, hay que ser feliz. Hasta se decía antes ‘al mal tiempo, buena cara’.
Entonces, que vayan a la marcha el 27, para que vean cuanta alegría del pueblo. Nada de ‘ya estamos a punto de ser como Venezuela, está destruyendo el país, el INE no se toca, y más indio pata rajada, naco’, o sea, ¿qué es eso?
 Sí, sí, sí, cuando yo tenga posibilidad de hacerlo. Es que no tengo necesidad de acreditar algo que es una gran obra. O sea, ese es el problema de nuestros adversarios, agarran mal los pleitos. ¿Cuándo van a poder decir que no funciona, que no sirve el aeropuerto, si es una gran obra?
Nos ahorramos muchísimo. El hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco era hacerlo, era construirlo en el peor lugar del Valle de México, se hunde esa zona en particular, ahí desembocan como 10 ríos, se hunden como 30, 50 centímetros por año.
Miren cómo está el actual aeropuerto de la ciudad, tenemos que estar invirtiendo por hundimientos diferenciados que hay en el terreno.
Pero son dos cosas:
Era el negocio que tenían, negocio, negocio inmobiliario, porque iban a cerrar el actual aeropuerto 600 hectáreas, iban a cerrar el Santa Lucía, dos aeropuertos, el Santa Lucía dos mil 300 hectáreas y 703 mil hectáreas. El de Santa Lucía lo construyeron creo que en los años 50, 60; sus pistas, como base aérea de concreto, intactas, porque es suelo firme.
Bueno ¿qué iban a hacer con el aeropuerto de la Ciudad de México?
Un desarrollo inmobiliario que iba a ir… Imagínense la pista, una gran avenida hasta el nuevo aeropuerto, como un Santa Fe.
Iban a cerrar dos aeropuertos:
El aeropuerto de la ciudad, la Terminal II, pues creo que la terminó Fox, 11 mil millones de pesos tirados.
Nada más el hangar presidencial, para guardar el avión presidencial, que lo hicieron en el gobierno del presidente Peña, mil millones, y se iba a tirar.
Entonces, unos están enojados porque era el negocio y los otros porque pues los engañan mucho, los engañan.
Y no son capaces de rectificar, no saben que es de sabios cambiar de opinión, no, no rectifican, caen en la autocomplacencia, y ahí están y ahí están y ahí están.
Pero ellos que sigan su camino, pero sus hijos, los jóvenes, ya ven que la familia, en todas nuestras familias hay quienes piensan distinto, hay que hablarles a todos. Estoy seguro que familias de las lomas… Incluso esposos, yo me doy cuenta que, voy a algún lado y un señor, la cara dura, y la señora va y me saluda, y muy bien. ‘¿Cómo está, presidente?’ Bien.
Qué bueno que exista esta pluralidad, que no todos pensemos de la misma manera, esa es la libertad.
Y ahora sí ya me voy. Adiós.
 Muy buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, como los martes nos ocupamos sobre el Pulso de la Salud, ahora vamos a tratar dos asuntos importantes:
Primero, el avance del plan para garantizar el derecho a la salud, cómo vamos.
Y aquí se planteó en una ocasión, una compañera, un compañero de ustedes, sobre la posibilidad de asegurar a trabajadores independientes y también a trabajadoras domésticas y a migrantes. ¿Sí se acuerdan? Entonces, Zoé y Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo, les traen una propuesta, lo que ya se está haciendo y se va fortalecer.
Sobre eso vamos a hablar y le damos la palabra aquí, para que introduzca el doctor.
 Pues esa es la información, muy importante.
Quedamos dos mujeres, ustedes dos, vamos cuatro; ustedes dos pueden ser, dos más, dos mujeres, seis; y atrás ustedes dos, si alcanza. Ya se dieron cuenta, ¿no?
 Bueno, el día 1º están invitados todos, va a informarse sobre lo realizado en cuatro años. Es una reunión amplia, informativa, a las 5:00 de la tarde, para que no nos agarre la noche. Y vamos a puntualizar todo lo realizado, que, considero, es bastante, sobre todo en beneficio de la gente más pobre, de los más necesitados. Los olvidados, los humillados, son ahora los que tienen atención prioritaria, preferente.
Y si me dices sobre los logros, yo creo que este es el más importante, el que se esté atendiendo a los marginados como nunca, y eso voy a demostrarlo el día 1º. Se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se les da preferencia a los pobres, y eso me llena de satisfacción.
Pero, además de que es una convicción y que eso debiera ser el propósito fundamental de cualquier gobierno, atender de manera preferente a los pobres, porque eso es humanismo, además de eso, que desde luego es lo esencial, los pobres son muy agradecidos y leales, y en un proceso de transformación sólo se puede avanzar con el apoyo del pueblo. Como decía Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’, es de las grandes enseñanzas. Ayer hablaba de eso.
Una gran enseñanza es que la oligarquía, aunque suene a paradoja, es subversiva. El porfiriato condujo a la Revolución. La opresión, el autoritarismo, produce ingobernabilidad. Esa es una enseñanza.
Alguien dijo que las bayonetas servían para muchas cosas, menos para sentarse en ellas. O sea, no se puede gobernar oprimiendo al pueblo, saqueando lo que es el pueblo. O como decía Lincoln: ‘Al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’.
Una dictadura, una oligarquía conservadora, domina transitoriamente, esa es una lección.
Y la otra gran lección es que una democracia sólo tiene éxito si atiende al pueblo y cuenta, en consecuencia, con el respaldo del pueblo.
Está en la historia, lo más cercano a esto último es lo que pasó durante el gobierno del presidente Madero, un hombre bueno, bien intencionado que se adelantó a su tiempo, quería la democracia para México, después de 34 años de dictadura porfirista, pero además con esclavitud, sin politización suficiente en el pueblo, y pensó que, con garantizar las libertades, sólo con eso, sin la justicia, podía llevar a cabo su ideal democrático.
Y sí hubo libertades amplias, pero faltó la justicia social. Y esas libertades las utilizaron sus adversarios, los antiguos porfiristas, los del antiguo régimen, para organizar toda la conspiración en su contra. Por eso fue famosa la frase que le dedicó Gustavo A. Madero a los periodistas de ese entonces, les dijo: ‘Le muerden la mano al que les quitó el bozal’. Eso nunca se lo perdonaron, por eso es uno de los asesinatos más crueles, el de Gustavo Madero.
Pero el presidente Francisco I. Madero era un hombre bueno, bien intencionado, incapaz de reprimir a nadie. Y había libertades como nunca, al grado que le dio toda la confianza a Huerta. Mandó a Huerta a enfrentar a Orozco. Tenía su secretario de Defensa, que era un hombre recto. Se levanta en armas Orozco, se levanta en armas Félix Díaz, Bernardo Reyes, una situación difícil para él.
Entonces, se va el secretario de la Defensa del gobierno de Madero y los orozquistas logran encarrilar un vagón lleno de dinamita al tren de los militares maderistas, y hay una explosión y mueren muchos, y el secretario de la Defensa estando ahí se pegó un tiro por el fracaso frente a Orozco.
Entonces, en esas circunstancias el presidente Madero llama a Huerta para que vaya a combatir a Orozco. Y lo vence Huerta, pero desde que lo vence se empieza a hablar de que él iba a dar el golpe de Estado, porque había quedado como héroe. Todo esto aprovechado también por el embajador de Estados Unidos en México, Wilson, el peor embajador que ha habido en toda la historia.
Entonces, fueron armando la oposición en contra del presidente legal, legítimamente constituido, y así lo asesinan. Pero cuando lo detienen aquí en Palacio y sale al balcón a decir: ‘Me han traicionado’, la gente no responde, ya estaba sólo. Y sus más cercanos colaboradores pedían que el pueblo saliera a defender al presidente, que estaba aquí preso en la intendencia, y era como predicar en el desierto porque se había quedado sin la base social.
Si se hubiese logrado, que no era fácil, pero era la única posibilidad de salir adelante con la transformación democrática, era la alianza con Zapata, con los campesinos, con la fuerza social más importante en ese entonces para respaldar al régimen y enfrentar a la reacción conservadora, con sus intelectuales orgánicos, con su prensa vendida, alquilada; pero como no se atrevió a hacerlo o no pudo hacerlo, se quedó en el aire.
Entonces, la lección es que, si se va a buscar una transformación, que es profunda porque es arrancar, en nuestro caso, de raíz un régimen corrupto… Y no sólo es arrancar de raíz un régimen corrupto, es cambiar la mentalidad de muchos, de millones, como ha venido sucediendo, por lo que estoy muy satisfecho, que ese es otro logro, el de la revolución de las conciencias.
Porque, en suma, con todo lo que han hecho los oligarcas, con todo su dinero, con todo su poder, con todos sus voceros, con todos sus intelectuales orgánicos, alcahuetes, no han podido ni podrán, porque la mayoría del pueblo nos apoya; pero nos apoya porque nosotros apoyamos al pueblo, y por eso es que digo: amor con amor se paga, es recíproco y sincero.
Pero eso, además de ser profundamente humano y generar una satisfacción que no se obtiene con nada, menos con dinero o con lo material, además de eso, es la esencia de la política si entiende que la política es hacer historia.
Entonces, me siento muy contento, muy satisfecho y vamos avanzando.
Esto que paso antier de la marcha, muy bien, el que se aclaren las posturas, porque son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación, entonces, no hay espacio para la simulación y eso me da mucho gusto.
Imagínense, que marchen juntos Madrazo y Elba Esther, y Fox y Chong, y Woldenberg. ¿Quién otro?
 Lozano, Claudio X.
 Gustavo de Hoyos. Puras finísimas personas.
Entonces, es realmente algo excepcional. ¿Cuándo se iba a pensar eso?
¿Quiénes marchaban en México?
Y por eso los estoy animando a que le sigan, porque tienen que llenar el Zócalo.
Ayer dije que apenas equivalía su marcha a la mitad del Zócalo; yo creo que me excedí. Pero hay que ir hacia adelante. Yo cuando comencé iba yo con un megáfono a los pueblos y me escuchaban cinco, y cuando se acercaban 20 era yo feliz, feliz.
Una de las cosas que nunca voy a olvidar es que saqué un aplauso en un camión urbano, que, como dicen los veracruzanos, les zumba, porque me subía yo en la parada con unos volantes, entonces hablaba yo, una arenga: Ya es tiempo de despertar, hay que acabar con la corrupción, tiene que haber democracia, al pueblo nada más se le utiliza, vamos a luchar por un cambio verdadero’. Así, algo parecido.
Y entregaba yo los volantes. Y antes los camiones tenían puerta por atrás y me bajaba. Le pedía yo permiso al chofer, conductor, si me daba. Y pues cada quien, ya ven como era antes, y sigue siendo, cada quien en el camión va leyendo sus cosas, volteando a ver, entonces de repente yo me paraba y hablaba ahí, y así.
Pero muy efectivo porque eran camiones grandes, pues de 30, 40 pasajeros, y 30, 40 en 10, 15 minutos, a ir a una comunidad lejos también por 30, y así lo hacía, pues.
A veces iba yo a comunidades lejísimas, y uno, porque había miedo.
Además, no había tradición democrática, no había cultura democrática, se pensaba incluso que era ilegal ser opositor, no se movía ni una hoja del árbol de la política, se corría el riesgo de que fuese uno linchado.
A veces le pedía yo a un señor, que ya falleció, Jesús Sibilla Zurita, tenía un programa de radio, y lo único que le pedía —porque era priista, pero un hombre de bien— y le digo: Lo único que quiero es que dé a conocer en la radio… Porque era la radio que más se escuchaba en Tabasco, al grado que iba uno por la banqueta e iba uno escuchando el programa, cuando la radio jugaba un papel importante de que se anunciaba o se avisaba de un enfermo y toda esa labor social de la radio, verdadera comunicación.
Entonces, le decía yo, mire, nada más diga que va a estar el candidato del Frente Democrático Nacional en tal, tal, tal, y ya, para que la gente sepa que es legal. Así, a esos extremos.
Bueno, pero luego lo de los camiones estaba mejor, porque en tres horas, cuatro horas, 400, 500 personas, y sólo. Era nada más subirse a hablar, repartir volantes y bajar.
Y un día, una sola vez, ¿eh?, no crean, terminé de hablar y un aplauso de todos los que iban en el camión. Eso les zumba, porque para lograr que gente que piensa distinto, me reconociera mi trabajo, la labor, que seguramente ni votaron por mí, ni iban a votar por mí, ni simpatizaban, pero por solidaridad, como es nuestro pueblo, muy solidario, muy fraterno.
Ya después sí, otros aplausos y muchos insultos, pero ya después en las campañas de 2006, pero sobre todo ya últimamente en el 18. Una vez salí del aeropuerto de Tampico y estaban ahí pasajeros esperando a sus familiares y todo, y salí y me vieron y aplauso, pero ya estamos hablando de estos tiempos.
Entonces, es muy satisfactorio el luchar por un cambio y ver frutos, resultados. ¿Cómo no voy a estar satisfecho, si se van a destinar el año próximo 850 mil millones de pesos para los programas de Bienestar? ¿Cómo no voy a estar satisfecho con eso?
Si la inversión pública en los cuatro años, la inversión pública ha crecido más del 50 por ciento. Pero no sólo es que la inversión pública haya crecido el 50 por ciento, es que creció el 50 por ciento en términos cuantitativos, pero imagínense cuánto ha rendido porque no hay la corrupción que había antes, cuánto rinde ese incremento, dos, tres veces más. O sea, no sólo es que hay un incremento del 50 por ciento, sino que como ya no se roban el dinero o no cobran una obra que vale 100 millones en 300, por eso dicen: ‘¿De dónde sale tanto dinero?’
Y, la verdad, estamos terminando el año y debemos de tener en caja como un billón. Claro, vienen los pagos de aguinaldo y de sueldos y todo, pero no hemos dejado de entregar, por ejemplo, las participaciones federales a estaos y municipios.
¿Y cuánto han incrementado las participaciones federales a estados y municipios?
Pues también como el 40, 50 por ciento. Y puntual se les ha entregado el dinero a todos los gobiernos estatales y municipales, y con incrementos.
Claro, si les muestro, a ver, la recaudación de ayer o como andábamos hasta ayer en recaudación, y no hemos aumentado impuestos y no aumenta la gasolina, y tenemos recaudación porque, la verdad, y por eso entiendo el enojo que tienen, no pagaban impuestos los machuchones, los chipocludos. Entonces, están molestos.
Por sólo hablar de este asunto, ¿no?
Y en general lo que hemos ahorrado, a ver si lo tienes.
Y vamos a tener ya en empleos más de un millón este año de los excedentes de empleo después de la pandemia.
 ¿Sólo…?
 A ver, dilo aquí.
 Ahora pon lo de la recaudación. ¿Este es de…?
 14 de noviembre. Miren, términos reales, cuatro por ciento. Si a esto se le agregan 8.5 de inflación, estamos hablando de 12, 13 por ciento nominal. El año pasado en este periodo llevábamos tres billones 625 mil recaudado y en este periodo cuatro billones 68 mil, casi 400 mil millones más.
Aquí IVA y este, que es IEPS, tiene que ver con el subsidio a la gasolina. Hasta ahora es un subsidio de 300 mil millones al precio de las gasolinas, pero si no hubiésemos tomado la decisión de entregar este subsidio tendríamos una inflación del 14 o 15 por ciento, y eso afecta la economía popular.
Pero, miren, Impuesto Sobre la Renta, que este es el que menos se pagaba, 14 por ciento en términos reales.
Entonces, por eso, contestando tu pregunta, vamos bien.
Pero yo quiero que nos acompañen a la plaza, porque voy a decir otras cosas.
 Yo creo que sí, pero invito, porque no es nada más esto, ¿eh?, porque van a decir: ‘No, eso ya lo sé’. No, no, voy a decir cosas que no saben.
 ¿Alguna qué?
 Ah, sí, sí, sí. No, tiene que haber nota; si no, no.
 Lo de Carlos Joaquín está en trámite, él nos va a representar en Canadá y ya se están haciendo los trámites, se está pidiendo el beneplácito, que es lo primero, al gobierno de Canadá, y luego ya se presenta el nombramiento para su aprobación al Senado. Y se va avanzando, lo que pasa es que es un protocolo diplomático que tiene que cumplirse, pero no hay ningún problema, él va a representarnos como embajador de México en Canadá.
Y en el caso de Alejandro Murat, no sé qué esté pensando. Ha externado que quiere participar en política electoral para 2024. Yo lo que puedo decir es que con nosotros ha actuado con mucho respeto, que hemos trabajado juntos por Oaxaca, por el pueblo de Oaxaca, que hemos sumado esfuerzos, voluntades, y que le tengo respeto y afecto, pero él pertenece a otro partido, pues; sin embargo, como somos gobernantes ahí ya no cuenta lo partidista, porque partido, como su nombre lo indica, es una parte, el gobierno tiene que representar a todos.
Entonces, con él hemos tenido muy buena relación, y con otros gobernadores también de otros partidos distintos al partido que me trajo aquí, junto con muchos ciudadanos porque es el partido más grande, el del pueblo, el de los ciudadanos, yo creo que eso todos los sabemos.
Un partido puede tener grande, grande, 15, 20 millones de militantes, pero la Presidencia de México se gana con más de 30 millones, y se va a ganar hacia adelante. Entonces, un partido grande, grande, que ya ustedes se imaginan, ya cada quien puede decir cuál es el más grande, pues no tiene 30 millones de militantes; tiene una buena cantidad, pero hay muchísima gente, también millones, que no tienen afiliación partidista.
 Pues no sabemos. Y no debemos de adelantar vísperas, vamos a esperar a que se lleve a cabo el juicio.
Si acaso, el cuestionamiento que podría hacerse es que ya lleva mucho tiempo, porque siempre se habla de que la justicia tiene que ser expedita. ¿Cómo es abogada? Aquí está la abogada.
 Pronta y expedita. Y ya lleva como tres años o dos, ¿no?, o dos, sí, ya lleva tiempo, y posponen y posponen y posponen. Es lo único. Porque nada más vemos la lentitud aquí en México, en el Poder Judicial, en la fiscalía y en jueces del Poder Judicial, pero en todos lados, y ese juicio ya lleva mucho tiempo.
Pero hay que esperar a que… Son sus procedimientos. Hay veces que resuelven pronto y hay otras veces que tardan. En este caso están tardando bastante, pienso yo, porque se ha informado que ya van a iniciar el juicio y luego que se pospone, y que va a ser para… Ahora no sabía yo que era para enero. ¿Dijeron que para enero?
 Sí, si es que no se pospone. Pero bueno, hay que esperar, básicamente es esperar.
 No sé si tengan ustedes información. ¿Tú?
No, debe ser algo que tenga que ver con Senasica o algo por el estilo, ¿no?
 Ah, sí. No, no, tenemos más información, pero hoy les informamos.
Muy bien, pero quedamos.
 Pues es un asunto ya del Congreso, y yo pienso que deben de tratarlo y resolverlo, porque yo sostengo que es algo que le conviene al país.
Tiene que haber democracia, aunque no lo quieran los ‘mapaches’, pero es necesario que haya una auténtica democracia en México, que se aleje de una vez y para siempre cualquier posibilidad de fraude electoral, porque eso es lo que está en el fondo, eso y el que hayan perdidos sus privilegios, el que ya no puedan robar, porque son muy corruptos, y son muy clasistas y son muy racistas. Entonces, eso los trae molestos y quieren regresar por sus fueros, y son capaces, porque ya lo han hecho, de imponerse mediante el fraude.
Entonces, sí debe de resolverse lo de la iniciativa de reforma a la Constitución para que haya democracia. Y si la rechazan, porque también debe saberse… Ahora estoy más convencido que no es vano repetir y repetir, aunque parezca uno disco rayado. Siempre he dicho que el escritor no debe repetirse, pero el dirigente sí. Después de escuchar a algunos de los que fueron a la marcha, a una señora… Yo no sé, de veras, si fue real, pero:
—¿Por qué viene a marchar?
— Porque me quieren quitar el INE.
— Pero no te van a quitar el INE.
—Sí, me van a quitar mi credencial.
 Permíteme, es que interesantísimo esto.
Entonces, informar es básico, porque manipulan mucho. Y los principales responsables, desde luego los oligarcas, que son los patrones, los dueños, pero el conducto, las correas de transmisión son los medios de información. Es increíble el nivel de manipulación y el efecto que tiene; afortunadamente no en todos, pues, pero todavía.
Entonces, es importante que la gente sepa, que todos sepan, que se trata de una reforma constitucional y que para que se apruebe una reforma constitucional no sólo se requiere la mayoría simple, es decir, si hay 500 diputados, con 251 se aprueba, no; son dos terceras partes, no es mayoría. Estamos hablando que, si son 500, para que se apruebe una reforma constitucional se necesitan 330 votos. Entonces, no es fácil porque Morena tiene mayoría simple, junto con sus aliados tienen el 50 más uno, pero no alcanza para las dos terceras partes.
 Trecientos treinta y cuatro.
Acaba de votar Morena y sus aliados el presupuesto. Ahí sólo se necesita mayoría simple para la aprobación del presupuesto, porque es una ley, no es una reforma constitucional. Esto es interesante que se conozca.
Cuando se trata de una reforma constitucional son 333, ya no le alcanza al agrupamiento progresista que apoya la transformación. Entonces, lo que quieren los opositores, que ya están juntos, PRI, PAN, bueno, como han estado siempre, pues lo que quieren es que ya se vote porque saben que posiblemente no se llegue a los 333 votos en la Cámara de Diputados. En la Cámara de Senadores es lo mismo, no es mayoría simple, también son dos terceras partes.
Esto pasó cuando la reforma eléctrica, ¿se acuerdan?, que era una reforma constitucional. Y claro que los conservadores votaron a favor de Iberdrola, de las empresas extranjeras, en contra de la Comisión Federal de Electricidad, de la empresa pública, porque así son.
Entonces, que ya de una vez se resuelva lo de la reforma constitucional. Y como es tan importante el que haya democracia, pues es probable que yo envíe una reforma a la ley que no requiere de dos terceras partes.
 Un plan B. Imagínense, cuántas notas van a haber el día 1º.
Es que es posible que, sin violar la Constitución, se pueda proponer en una ley o alguna reforma a la ley electoral que se elijan a los consejeros y magistrados del Tribunal Electoral, del INE y del Tribunal Electoral; que sea posible que no haya plurinominales, que en vez de 500 sean 300. Ver si existe, de acuerdo a lo que establece la Constitución, la posibilidad de hacer una reforma.
Lo ideal sería la reforma constitucional, pero como son intereses de los oligarcas que no quieren la democracia… Ya lo hemos dicho, la democracia es el gobierno del pueblo, la oligarquía es el gobierno de las minorías.
Entonces, todo aquello que se pueda hacer sin violar la Constitución, pero no dejar de luchar, porque dejar de luchar es como empezar a morir, uno debe de luchar por sus ideales.
 Siempre, siempre hemos tenido el apoyo.
 No, no, no, yo no mando mensajes, ni tengo palomas mensajeras. Adán es mi amigo y además es secretario de Gobernación, y él sabe hacer su trabajo y lo hace muy bien.
Pero aquí cada quien asume su responsabilidad y tiene que actuarse a partir de principios, de ideales. Y nunca olvidar, jamás, de que el pueblo es el soberano, es el que manda.
Porque, vamos a suponer, aceptando sin conceder, de que dicen los del PRI y los del PAN: ‘No, no va la reforma constitucional, porque queremos que se sigan destinando 20 mil millones de pesos y que siga ganando un consejero hasta 300 mil pesos, y que si se va a casar se le dé una compensación, y queremos que viajen por todo el mundo, y por eso deben de tener 20 mil millones; además, para poder contratar como asesores a articulistas o a intelectuales orgánicos, queremos eso.
‘Y queremos también que no sean 300 diputados, sino 500.
‘Y queremos que sólo 300 sean electos por nosotros, por los ciudadanos, y que 200 los elijan nuestros líderes de los partidos, porque nos gusta que nuestros líderes nombren a sus achichincles, a sus familiares, a sus amigos.
‘Y queremos también que no sólo se tenga un instituto electoral, sino 32, hechos a imagen y semejanza del central, para que en vez de 20 mil se gasten 30 mil millones.
‘Además, queremos que, en vez de nombrarlos nosotros, a los consejeros, a los magistrados del tribunal, los nombren nuestros dirigentes, se pongan de acuerdo y se repartan, como ha sido siempre, tres para uno, tres para otro, otro para un partido pequeño, y que sean obedientes.
‘Y los queremos alineados como empleados de los potentados, no que sean servidores nuestros, no que representen al pueblo, sino que representen a Claudio X. González, a Elba Esther Gordillo, a Chong, a Fox, a Calderón, a Krauze, a Aguilar Camín, a Madrazo, etcétera, etcétera, creo que nos representan.
‘Y que además no le tengan…’ ¿Cómo se llama la palabra que se usa mucho ahora, de esas nuevas que están de moda en el hablar físico?, como se decía antes en Tepetitán, en mi pueblo, habla físico. ‘Que no tengan empatía con el de Macuspana, es decir, que no tenga simpatía’, porque empatía es simpatía, pero ya empatía está más rebuscado, ¿no?, es más físico.
Entonces, vamos a suponer que eso la gente lo quisiera; bueno, pues sí. Pero resulta que la gente no quiere eso, está demostrado en las encuestas. No, la gente quiere participar para elegir a los consejeros.
Y la gente no quiere que haya 500 diputados, sino 300
Y la gente quiere que no haya plurinominales.
Y la gente no quiere que se gasten 20 o 30 mil millones de pesos en elecciones.
Y la gente no quiere que los consejeros ganen más que el presidente de la República.
¿Qué van a hacer entonces?
Desobedecer el mandato del pueblo.
Entonces, nosotros tenemos que gobernar obedeciendo al pueblo. Y como yo sé, porque constantemente estoy recogiendo los sentimientos del pueblo y además tengo encuestas de lo que quiere la gente, ni modo que ya se reunieron en Las Lomas, en una mansión, se pusieron de acuerdo, ya dieron la instrucción a los legisladores, y ya no pasó la reforma, y a brindar con champaña, ‘ganamos’. No, no, no. Vamos a seguir luchando, vamos a seguir luchando.
Y acerca de lo que me preguntas sobre la actitud de los legisladores, sean del partido que sean, pues ellos tienen que informar al pueblo, porque ya no es el tiempo de antes, que la gente ni sabía por qué se votaba. Es más, ni los diputados sabían por qué votaban, nada más es: leían las iniciativas.
¿Cuántos de los que fueron a la marcha…? Que dije 60 mil y me fui, pero hasta arriba, ya hasta parezco simpatizante de fifí. Pero, vamos, los que hayan participado, ¿cuántos han leído la iniciativa de reforma constitucional? A ver, a ver, a ver, ¿qué porcentaje? No, pero no hablemos… O sea, hablemos de los importantes, de los más famosos. ¿Cuántos han leído la iniciativa? No han leído la iniciativa.
Ya les dije que una vez fui a Las Lomas, por allá, o pasé por allá, y me llamó la atención que en las casas decía: ‘El INE no se toca’, que es esto. Pero pusieron sus carteles y no han leído.
 No, eso también es importante, no quieren leer nada. Y, además, aunque estén leyendo de que no desaparece el INE, aunque lo estoy leyendo, dicen: ‘No, no, no, esta es una jugarreta’.
No, si hasta ya veo más sensato… ¿Cómo se llama el señor de Frenaa?
 Gilberto Lozano, sí.
 Sí.
Pero eso, cada quien es responsable.
 No, no, no. Tienen todo su derecho de manifestarse, de expresarse, pero no estoy de acuerdo con ellos. Y no sólo no estoy de acuerdo con ellos, creo que no tienen vocación democrática; o sea, que son muchos de ellos, para no generalizar, simuladores.
Y no tengo duda que muchos de ellos, también para no generalizar, corruptos; y muchos de ellos, para no generalizar, clasistas; y muchos de ellos, para no generalizar, racistas. Ese es mi punto de vista respetuoso.
Y esto es normal en todos lados. ¿Saben qué le están haciendo al presidente del Perú? Primero, para sacarlo, porque, lo mismo, lo consideran un naco, dirían en mi estado.
 ¿Cómo le dicen?
 ‘Cholo’, en mi estado dicen ‘chinto’, en Tabasco. Bueno, lo consideran los de clase media, aspiracionistas, porque eso es general.
 Sí, sí, como algunos del domingo, para no generalizar.
Porque también fifí, fifí no crean que había muchos, ¿eh? No, no, no, esos no me dan la cara, no, no, no, esos están pendientes, sí, esos están pendientes de cómo están… Hay una minoría fifí, la mayoría son aspirantes a fifí. O creen que van, sí, pues a una kermés.
Había una señora que decía: ‘Yo soy…’
 No, no, no.
 ‘Totalmente INE’. Digo, con todo respeto, o sea, totalmente Palacio, pero es acá totalmente INE. No, y los lentes de superlujo y no, no. Sí, pero no muchos, ¿eh?, o sea.
 Tampoco. ¿Cuáles? ¿Estos?
 Ah, la mayoría, la mayoría. Es que nosotros venimos de la lucha democrática, nosotros nos hemos enfrentado siempre al fraude electoral, hemos padecido a todos esos, a Madrazo, a Elba Esther, a Fox, a todos. Puro delincuente electoral, puro ‘mapache’ electoral confeso.
Entonces, puede engañar a otros, pero cada quien toma sus decisiones. Y la gente sabe que se ha padecido muchísimo de fraude en México. Y es una vergüenza que estén queriendo mantener un sistema antidemocrático y que salgan a marchar por eso.
Y, en efecto, no tienen conocimiento de lo que se trata, sino es estar en contra del gobierno y de lo que representamos, de que no haya privilegios.
Pero, en fin, ya te contestamos.
 Sí, se van. A ver, espérense, vamos a explicarlo, no vaya a ser que López-Dóriga que estaba tan aburrida la conferencia que hasta se fueron ustedes. A ver, ¿por qué no lo explicas?
 Seguimos. Adelante. Quedamos dos compañeras, ustedes dos.
 Pues hoy mismo. ¿La mamá está?
 Pero ¿quién está representándolo aquí? Decías que están aquí afuera.
 Bueno, ¿qué te parece si como a las 12 de hoy, sí, aquí les va a atender la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, que también fue periodista?
 Lo que se está buscando es que pasen estos hospitales que están en proceso de construcción o que quedaron inconclusos, se terminan y pasan al IMSS-Bienestar, es lo que se está haciendo.
Entonces, le voy a pedir aquí a Ruy López, que es el director general del Centro Nacional de Programas Preventivos y Control de Enfermedades de la Secretaría de Salud para que terminando platique contigo y que tú le des la información a Ferrer, a Juan, y a Zoé, si te parece.
 Las dos.
 Bueno, lo de gripe aviar, informamos hoy sobre eso. Es exportación e importación, o sea, porque si tenemos un problema también podemos importar. No lo considero grave, pero, de todas maneras, vamos a…
 ¿Mande?
 Sí, hay que verlo porque estamos tomando decisiones que tienen que ver con la apertura.
 Sí, sí, además se van a quitar aranceles, sí, para que podamos conseguir alimentos más baratos para la gente. Entonces, todo esto está de por medio, pero informamos.
 Ayer nos reunimos aquí, estuvo el gobernador, estuvieron el secretario de Hacienda, la secretaria de Energía, el director de la Comisión Federal de Electricidad, la directora de Conacyt; o sea, sobre el Plan Sonora estamos trabajando de manera conjunta.
Ya se presentó también, como tú lo mencionas, en Egipto. Va a depender de lo que resuelvan del gobierno de Estados Unidos. Hicimos una propuesta para impulsar el Plan Sonora, vamos a decir con inversión suficiente y para un desarrollo normal, gradual.
Y hay otro plan, que es darle más intensidad, más inversión, pero eso va a depender de la participación del gobierno de Estados Unidos. Son dos cosas.
Es seguro para Sonora que se termina, que ya está en proceso, la planta solar de Peñasco con línea de transmisión, eso ya está.
Es seguro todo el plan de logística: la carretera Chihuahua a Guaymas, la rehabilitación del Puerto de Guaymas, el manejo para carga y pasaje del aeropuerto de Obregón por parte de la Secretaría de Marina integrado al puerto de Guaymas, la entrega también en concesión para su manejo y en su momento su rehabilitación del aeropuerto de Guaymas, la rehabilitación de aduanas terrestres en San Luis Río Colorado, en Sonoyta, en toda la frontera.
Son cinco aduanas que se van a rehabilitar, entre ellas está Nogales, pero ahí no sólo es la rehabilitación de las aduanas, sino es un libramiento para que el ferrocarril no pase ya por la ciudad, que no parta la ciudad, es un libramiento, y se está trabajando con el gobierno local de Estados Unidos para mover las garitas, las aduanas. Lo mismo en Agua Prieta, toda la frontera va a tener un trato especial, eso ya está.
Lo tercero… Esto es lo que ya está en proceso, pues, ya tenemos dinero destinado a esto, tanto para Peñasco, la planta solar, la transmisión, como para toda esta obra de infraestructura, de logística, que incluye carreteras, puertos, aduanas y aeropuertos, ya tenemos también el presupuesto.
Y lo tercero, es el litio, que ya también se decidió, se están haciendo los planes para ya terminar de resolver lo de las concesiones, se está decidiendo que el litio ya es de la nación, y que en todos los casos tiene que haber asociación de la empresa pública con los particulares, y que no queremos que el litio lo saquen de Sonora, sino que, primero, que la empresa pública sea mayoritaria.
Segundo, que el litio se quede en Sonora, o sea, la materia prima, el mineral, y que se establezca el compromiso de crear las plantas para la elaboración de baterías en Sonora. Y que esas baterías que se van a fabricar en Sonora se usen sólo en industrias automotrices que se instalen en Sonora. Entonces, se va a lanzar una convocatoria para ver qué empresas de Estados Unidos y de Canadá van a participar.
Es lo que estamos viendo, ese es el plan que se tiene. Sin embargo, se está contemplando que, en vez de una planta de generación de energía solar, sean cinco, con más líneas de transmisión, y que se invierta más, pero eso va a depender de que se acepten dos condiciones en el gobierno de Estados Unidos:
Una, que la inversión, si es crédito, ayude el gobierno de Estados Unidos a que sea de tasas bajas, porque se trata de energías renovables. Esa es una. O sea, no tasas comerciales para la Comisión Federal de Electricidad.
Y lo segundo es que, en todo, la dueña mayoritaria es la nación representada, en el caso de las plantas solares, por la Comisión Federal de Electricidad.
Ese el planteamiento.
 Nos vamos a reunir cada 15 días, ayer se acordó, tenemos otra reunión. Ya se definió todo este plan, ya hay equipos trabajando.
También en la construcción de toda la infraestructura, porque es una negociación que se está llevando a cabo, participarían sólo empresas en la construcción. Ya quedamos que la propiedad es de la nación mayoritaria y de la Comisión Federal de Electricidad, y del litio de México, sí. Pueden ser 51-49, pero mayoritaria mexicana, sí. Y que el litio no sale como materia prima, se queda, porque lo necesitamos para impulsar la industrialización y la creación de empleos.
Bueno, también para la construcción de toda la infraestructura, esta que estamos hablando del Plan Sonora, sólo empresas nacionales, estadounidenses y canadienses, sólo las empresas de los tres países del tratado. O sea, en la licitación si se va a construir algo, si se va a crear una asociación, empresas de México, de Canadá y Estados Unidos.
 Pues yo espero que pasando ya. Ya terminó lo de Egipto, pero en un mes, dos meses. De todas maneras, nosotros no nos estamos deteniendo.
Ya hablé que son dos planes, entonces uno es normal, sí, que significa invertir pues como 50 mil millones de pesos en Sonora, lo que va a corresponder a la primera etapa. Si se amplía, sería una inversión del doble.
En eso estamos.
 Va bien Pilar, va bien, y tiene todo nuestro apoyo. Y la mandamos a felicitar. Y no está sola, siempre vamos a estar apoyando a la gobernadora de Baja California y al pueblo de Baja California, que es un pueblo extraordinario, excepcional, un pueblo de gente trabajadora, luchona.
Fíjense, la presidenta municipal de Tijuana nació en Oaxaca, migrante, y muy bien en general.
Y el pueblo, de lo mejor. Yo, qué me puedo quejar, si ahí he ganados, dos, tres veces, dos veces; bueno, siempre, porque una vez no gané, pero por fue el fraude, pero con mucho. Y es admirable la gente en Mexicali, en los ejidos de Mexicali, en San Felipe, en Tecate, en Tijuana, en Rosarito, en esa belleza que es Ensenada, el Valle de Guadalupe, San Quintín. Gente trabajadora de todo el país, gente muy buena.
Entonces, le deseo lo mejor.
No sé cómo esté, a ver cómo salió ayer, si está en la de seguridad, a ver cómo le fue en homicidio. Es que lo mejor son las instantáneas. A ver cómo está. Ayer hubo como 70. Ahí vamos. A ver si tenemos.
Ah, pues no estuvo en los primeros lugares, hasta el 4º, cuatro homicidios, sí, 70; 10 estados sin homicidio, y sigue, tenemos ahí problemas, sigue el problema en Guanajuato.
Pero, fíjense cómo cuatro concentran 44 por ciento de todos los homicidios ayer.
 No, eso es otra cosa.
 A ella y luego a él, para que …. Sí, sí, porque protesta, sí. Hay que protestar.
 No, no me vayan a creer eso, no vayan a creer eso, porque, si no, me van a hacer aquí un motín.
 ¿Lo que propones es que vengan del DIF?
 Que venga Nuria.
 Sí, que venga y que además nos diga qué ha hecho, porque ya lleva algún tiempo ahí. Y lo está haciendo bien, pero que venga y que nos informe. Nos ponemos de acuerdo.
 Hay que ver, porque ya se tiene un plan de atención a niños y adolescentes. Están, por ejemplo, los centros de atención a adolescentes, los CARA, en todos los hospitales, hay desde estimulación temprana hasta la atención, orientación a adolescentes en no a la violencia, en no a las drogas, en no a los embarazos adelantados o de adolescentes, la alimentación, la salud mental. O sea, son temas que ya se están trabajando desde, decía yo, desde niños muy pequeños. Estamos procurando que haya sicólogas, sicólogos en los centros de salud, en casi todos vamos a tener.
Pero por eso no es nada más vincular con los DIF estatales, sino se puede hacer con el IMSS y con otras dependencias. Pero aquí lo vemos.
 Sí, básicamente son adicciones, son drogas químicas, artificiales, fentanilo, todo lo que se considera más dañino, sobre eso estamos enfocándonos.
Tenemos dos campañas, ¿no? Es esta la de las drogas, informar, informar a los jóvenes el daño que ocasiona; y otra precisamente sobre la buena alimentación y el no consumir productos chatarra, son las dos que tenemos.
Entonces, todo el tiempo lo queremos dedicar a estas dos, todo el tiempo, porque cada secretaría, como trata un asunto particular, quisiera que los tiempos en radio, en televisión, en la prensa escrita, ya sea la publicidad que se adquiere o los tiempos que por derecho nos corresponde, se dediquen a determinados temas, y la prioridad del gobierno son estas dos campañas, o sea, no a las drogas y no a la comida chatarra, para no dispersar; porque podemos tener 20 temas o 50, pero con muy poco impacto.
Yo constantemente le estoy preguntando a Jesús cómo vamos con las campañas, qué tanto están penetrando, porque nos importa muchísimo en los dos casos.
Lo que estás tratando de la alimentación, claro que cuentan con nuestro apoyo los médicos, los especialistas de salud.
Son muchos intereses, lo vimos con los vapeadores. Fíjense, en ningún lugar del mundo, —para que vean que México es ahora más libre, más independiente, más soberano— se habían atrevido a hacer un análisis de las sustancias de un vapeador. Y el vapeador hace un tremendo daño, tremendo daño, y la única advertencia es que tenía cuatro sustancias posiblemente riesgosas.
Y la Cofepris en México, que es otra completamente a la que había, que predominaba la corrupción, pero que era así como el reino de la corrupción, como todo el gobierno también, esta nueva Cofepris encontró, creo, que 50 sustancias, y algunas dañinas en exceso.
Y tenemos ya el plan de estar transmitiendo, porque ni los jóvenes ni los padres tienen esta información. Y son unos intereses creados, económicos, que dominan en los gobiernos, porque tienen representantes en los congresos de los países, lobistas, que les pagan y que también maicean a legisladores, y desde luego a funcionarios.
Por eso estoy seguro que los amparos no van a prosperar, porque si los ministros de la Corte aprueban algo en contra de la salud del pueblo pues no sé qué sucedería. Cuando menos, se sabría, no nos vamos a quedar sin mencionarlo, porque no puede estar, bajo ninguna circunstancia, por encima de la salud del pueblo el interés de lucro. Que se vayan a robar más lejos. O sea, no puede ser que se afecte la salud del pueblo.
 Yo pienso que tiene que ver más con la información. O sea, a veces se prohíbe algo y con ese hecho se estimula el consumo. No, hay que informar, es que de estas cosas no se hablan por lo mismo, porque son muchos los intereses.
Una de las cuestiones que se acordaron con el gobierno de Estados Unidos acerca del combate al fentanilo, por un planteamiento nuestro, es que haya campañas en México y en Estados Unidos dirigidas a los jóvenes en todos los medios de información. Es que es terrible el daño. En el caso de Estados Unidos más de 100 mil muertes por fentanilo, los parques tomados por personas afectadas por el fentanilo, y no hay en el New York Times un cintillo, ni en el Washington Post ni en ninguna de las cadenas de televisión, de radio, no se toca eso.
Es como el caso de las armas, son tantos los intereses. Como hasta les dan dinero a candidatos, pues por eso se puede comprar cualquier arma en un supermercado, puede estar una escuela junto y hay una armería.
Entonces, en el caso de México, lo que estamos tratando, yo pienso que con más información, más información sobre esto, se avanza mucho y vamos a seguirlo haciendo.
Me tengo que ir, mira, pero tengo compromiso contigo y contigo, con los dos. Y no le hace que protesten, o sea, aguantamos la protesta. Le seguimos mañana. Adiós.
 Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos, como todos los lunes, a dar a conocer el Quién es quién en los precios.
Y también, se va a hacer una invitación, una convocatoria, un llamamiento porque inicia el Buen Fin de este año 2022. Va a intervenir Ricardo Sheffield y también va a intervenir José Héctor Tejada Shaar, que es el presidente de la Concanaco, y la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro; nos acompaña también Andrea Hernández Xoxotla, es administradora general de Servicios al Contribuyente, es el SAT.
Terminando toda esta exposición, abrimos para preguntas y respuestas. No hay muchos temas, no va a haber nota, entonces vamos a terminar pronto.
Bueno, vamos a que Ricardo nos informe.
 Muchas gracias.
Adelante.
 Pues muy bien. Hay que aprovechar esta oportunidad del Buen Fin, es muy buena iniciativa.
Y estoy seguro que va a lograrse la meta de adquisiciones, de compra, lo que están estimando, y puedo hasta adelantar que se va a superar con mucho, porque la economía del país está muy bien, está creciendo y hay circulante, hay egresos, la mayoría de la gente tiene afortunadamente recursos para consumir, desde luego lo básico, pero también para lo que no es tan básico. Esa es la situación, algo que nos da muchísimo gusto.
Y vamos a abrir ya para preguntas y respuestas. Vámonos con Proceso, porque ahí viene, y luego el compañero, compañero, compañero, la mujer, compañero, compañero también. A ver si alcanza.
 Bueno, lo cierto es que lo de la supuesta agresión al INE no tiene fundamento, lo que se busca es lo contrario, es fortalecer la democracia en nuestro país, protegerla, porque todavía hay riesgos de fraudes electorales. Entonces, lo del INE fue una excusa, una bandera.
Pero en el fondo los que se manifestaron ayer lo hicieron en contra de la transformación que se está llevando en el país, lo hicieron a favor de los privilegios que ellos tenían antes del gobierno que represento, lo hicieron a favor de la corrupción, lo hicieron a favor del racismo, a favor del clasismo, de la discriminación, ese es el fondo, porque ni modo que Madrazo y Elba Esther y Fox sean demócratas, ¿no? El mismo Woldenberg, que convalidó fraudes electorales cuando estuvo en el INE. Le voy más a la maestra Elba Esther, porque esa no se da baños de pureza, es más sincera que Woldenberg. Porque lo que más molesta es la hipocresía, la simulación.
Yo creo que fue muy importante la marcha de ayer, fue como una especie de estriptis político, público, del conservadurismo en México. Y esto es muy bueno, pero muy bueno, porque, si no emerge esto, se mantiene soterrado, y hace mucho daño para tener una sociedad mejor, más justa, más igualitaria, más fraterna.
Errores históricos, por ejemplo, el que se va Franco y se queda el franquismo, y nadie dice nada, y se quedan callados.
En Chile, sale Pinochet, pero se mantiene ese pensamiento, y nadie dice nada, porque evitan el debate, la confrontación, convierten estos temas en tabú, en temas vedados; y en el mediano, largo plazo, se daña muchísimo.
Está saliendo ahora la hipocresía que prevalecía y que sigue existiendo, está saliendo el clasismo, el racismo.
¡Cuánto engañaban de que eran distintos, el PRI, el PAN, los independientes! ¡Cuánto engañaban de que la prensa, los medios de información eran objetivos, profesionales, equilibrados, cercanos al pueblo, distantes de poder! Pues todo eso está quedando en evidencia, y es muy bueno, ojalá y se continúe así.
Y me dio mucho gusto de que, a pesar de la campaña, porque vaya que le metieron, se aplicaron potentados voceros, intelectuales orgánicos, articulistas, líderes políticos, no participó mucha gente.
 No, no, no, les falta más.
 Pues para tener una idea, yo calculo que… Por eso no vinieron al Zócalo, no hubiesen llenado ni la mitad del Zócalo.
 Pues deben ser unos 60, 50, 60 mil, sí. El Zócalo se llena con 125 mil.
 No, no, no. Ojalá y le sigan, o sea, que se propongan llenar el Zócalo, por ejemplo. Las luchas, aun cuando se trate de mezquindades, requieren de perseverancia, de no cansarse, exigen de muchas fatigas. No es nada más una marcha y hasta el año que viene, no, que organicen otra y que ahora sí el Zócalo. Otra más.
Y esa es la vida democrática. Y qué bueno que se está conformando el bloque conservador. Es que eso es mejor que la clandestinidad, el que haya un concierto fascistoide y que nadie se entera, es mejor. Fuera máscaras, vamos a manifestarnos y que cada quién se defina.
Yo agradezco mucho a la gente, y además celebró de que la mayoría de los mexicanos está en favor de la transformación, que quiere la igualdad, que quiere la fraternidad, que no odia, que no discrimina, que no son clasistas, que no son racistas y que no tienen como dios al dinero, lo celebro.
Porque acuérdense que lo nuestro es una transformación, es una revolución de las consciencias.
Sí, es muy importante, y además aprovecho para agradecerle a los diputados que ya aprobaron el presupuesto, para decirle a los adultos mayores que a partir de enero van a recibir el 25 por ciento más de sus pensiones y que todo el Programa de Bienestar es el que va a contar con más presupuesto, casi un billón de pesos para los pobres, como nunca en la historia.
Y es muy importante que estemos construyendo el Tren Maya, que es la obra ferroviaria más importante que se esté construyendo en el mundo.
Todo eso es muy importante, pero lo más importante de todo es el cambio de mentalidad, la revolución de las consciencias, porque hay veces que en apariencia las cosas cambian, para seguir igual.
Vean, por ejemplo, una señora que participa en la marcha y que me insulta. Pues esto ayuda mucho a entender algo que no es nada más expresión de esa señora o el pensamiento de esa señora. No, son muchísimos, pero eso se mantenía tapado, ensarapado. No podemos nosotros, los mexicanos, ser así.
Afortunadamente, repito, la mayoría de la gente tiene un pensamiento avanzado, fraterno, respetuoso, humano, y sí creo que eso se ha ido logrando poco a poco. Por eso es muy bueno este debate, porque si se ventila, muchos van a pensarlo, y sobre todo los jóvenes. Es un proceso de enseñanza-aprendizaje a partir de la realidad que estamos viviendo. Por eso siempre digo que estamos viviendo tiempos importantísimos, momentos estelares de nuestra historia.
¿Por qué no pones la cartelera de los demócratas, las fotos de los demócratas que fueron a la marcha, nada más para que quede claro que no es INE? Antes, voy a repetir en qué consiste la iniciativa. Lo he estado diciendo una y otra vez, pero es para que se tenga un INE y un tribunal confiable, no como está ahora, al servicio del conservadurismo, porque son capaces, ya lo han hecho, de hacer fraudes apoyados en consejeros y en magistrados electorales corruptos, antidemocráticos.
Entonces, vamos a alejar eso ya de una vez y para siempre, vamos a establecer en México una auténtica democracia. Entonces, lo que se busca es que esos consejeros, esos magistrados los elija el pueblo.
¿Y por qué les molesta esto?
Esto es un debate que viene desde la época de los griegos y ahora sale. Todavía fue muy vigente en el siglo XIX, hasta Madero, que fue el que impulsa el voto directo, universal, porque, por ejemplo, para votar en México en el siglo XIX se tenía que ser ciudadano y el peón acasillado no se consideraba ciudadano, bueno, lo mismo que sucedía con las mujeres.
Pero en el fondo el asunto era desde hace siglos. ‘¡Cómo es posible que valga lo mismo el voto de un pobre, que el voto de un rico!’ Ese es el fondo del asunto; hasta ahora, esto es lo que pelean.
Leí un Face, a ver si lo consiguen, de ayer o de antier, de un joven diciendo: ‘Es muy sencillo, que en la nueva ley electoral se pida que sólo puedan votar los que terminaron la preparatoria y así se acaba Morena’. Fíjense. Y dicen que no hay clasismo. No estoy inventando nada, lo que pasa es que son temas incómodos, pero hay que tratarlos.
Entonces, ¿qué plantea la reforma que propongo?
Que no se gaste mucho, porque además que tienen al árbitro, se gasta más que en ningún otro país en la organización de las elecciones. O sea, no son confiables, no hay elecciones limpias, no hay elecciones libres, y se gasta más de 20 mil millones de pesos.
¿Qué otra cosa planteo?
¿Por qué los plurinominales? ¿Por qué no los diputados y los senadores son los que elige de manera directa el pueblo?
Otra cuestión que estoy planteando, que por qué 32 órganos electorales, por qué no hay un pacto, un acuerdo para que se tenga un órgano electoral que organice las elecciones en todo el país, por qué se gasta tanto, porque estamos hablando de 20 mil nada más en el órgano federal, pero si se les suma lo que se gasta en los 32 estados puede llegar a 30 mil.
Entonces, ¿quién va a elegir a los consejeros?
El pueblo.
¿Quién propone a los candidatos?
El Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Poder Ejecutivo, 20 cada poder, 60: 30 mujeres, 30 hombres, para elegir a siete con voto directo y secreto. ¿Por qué le tienen miedo al pueblo?
Entonces, la democracia es para Woldenberg, es para Fox, es para Claudio X. González. Es que quieren, ese es el fondo, kratos sin demos. Kratos es poder, demos es pueblo, quieren el poder sin pueblo. Ese es el fondo de todo esto. Por eso muy bueno el debate.
¿No encontraste?
 A ver, vamos a la sesión.
 Me gustaría lo del jovencito, si lo encontraron.
 Miren. ‘Si le decimos al INE que sólo puedes votar con la prepa terminada y, pum, se acabó Morena’. O sea, porque se supone que Morena es el movimiento de los pobres y entonces los que ya terminaron la prepa son los que tienen más oportunidades.
Todo esto es, además, hasta relativo. Yo gané con votos de la clase media, gané con los votos de los jóvenes, gané con los votos de las mujeres y gané con los votos de los académicos.
Pero esta es la mentalidad, este es el fondo del asunto. ‘No puede ser que valga lo mismo el voto de Claudio X. González, que el voto de un campesino’, ese es su razonamiento, nada más que no lo expresan porque son muy hipócritas, simulan.
Pero ‘la política es asunto de los políticos’. No, la política, y más la democracia, es asunto de todos.
Ahora vamos con los que participaron, los demócratas. Todos ellos han participado en fraudes electorales. Fox es un delincuente electoral confeso, o ¿no? ¿Estoy diciendo mentiras? Nada más que está muy difícil que los medios de información, un articulista lo exponga porque tiene, tendría todas las pruebas, existen todas las pruebas. Y él mismo declaró que había cargado los dados en la elección del 2006, son sus palabras.
¿No tendrás grabado algo?
 De donde él dice o que se arrepiente de no haberme desaforado. Pero hay uno que dice: ‘Cómo no voy a cargar los dados, lo volvería a hacer’. Pero ahora es demócrata, con todos los demás demócratas.
Ahora les voy a mostrar una cosa que es interesante, la señora de Calderón, demócrata. Por respeto a ella no voy a ampliar mi comentario.
¿Quién es otros son de este lado?
 Ah, la señora Claudia Ruiz Massieu, sobrina de Carlos Salinas de Gortari. Tampoco voy a ampliar mi comentario, no hace falta.
Santiago Creel, imagínense.
El presidente del PAN.
Síguele. ¿No hay otras? De los… Ah, es que está la lista ahí. Ahí está la maestra Elba Esther, demócrata. Síguele. Bueno, ya pasó.
No, no, déjame esta, esa está buenísima, de la Coparmex, un sector del PAN y que me fue acusar con el rey, Claudio, ya sabemos, de los que participaron en el fraude del 2006.
¿Quién es el tercero?
 Ah, el gobernador de Morelos, que fue gobernador de Morelos por el PAN.
 No, este no es el del helicóptero, es el anterior.
 Sí.
Síguele. Ah, este ya vimos, a la señora. Ya vimos también. También.
Miren esta, Roberto Madrazo, demócrata.
 ¡Uh, otro demócrata! Es el de ‘coopelas o cuello’. ¿Se acuerdan lo de ‘coopelas o cuello’?
 Sí, el que destruyó la Compañía de Luz y Fuerza, despidió a 40 mil trabajadores electricistas.
Adelante. Adelante. Miren, ‘Alito’, demócrata. ¿Está Moreira ¿también? No, pues también puro demócrata.
Adelante. ¿Ya terminó?
 De la UNAM a matraquero del PRI el exrector de la UNAM.
 También la señora Beatriz Paredes.
 Sí, el de la concertacesión, que sin haber participado en una elección le dieron una gubernatura. Eso se hacía en la época de Porfirio Díaz, no participaban como candidatos en la época de Porfirio Díaz. Una vez dejaron afuera a Chavero y se quejó, y Porfirio ordenó que lo pusieran de candidato a diputado, pero ya habían pasado las elecciones, no importa.
Ya, muy bien. No, esto es otra cosa.
Miren, por lo que me preguntaban, todo lo que está saliendo. Por eso es muy bueno.
Miren esta otra. Por eso está dando frutos el debate y ayuda a purificar la vida pública, hacerla más transparente.
 Sí, deben estar ahí muchísimos, todos los escritores del Reforma y científicos, y funcionarios del INE, claro, todos.
Y señoras, a ver si pones ya donde… Nada más pedir aquí que cuidemos a la señora, ¿no? Tiene todo mi respeto, todo mi respeto. Le mando un abrazo, la quiero, se lo digo sinceramente, porque el hombre es producto de circunstancias, el hombre y la mujer, todos somos producto de circunstancias, y no somos perfectos, solamente el Creador es perfecto.
Entonces, es una manera de pensar que, además, yo respeto, porque en una dictadura se obliga a que todos piensen de la misma manera, y no, en una democracia se tiene que garantizar el derecho a disentir.
Si quiero que la pongan es porque da una idea de cómo ciertos sectores, no todos… Vuelvo a decir, el éxito de la movilización de ayer es que la mayoría de la gente no participó, no pudieron. No quiere decir que no vayan a poder, tienen que volver a convocar, ya sea porque se van a acercar las votaciones en el Congreso o por cualquier otro motivo, porque se está incrementando el número de homicidios o hay mucha violencia o por cualquier cosa, pero que sigan marchando.
Estos personajes, imagínense. ¿Desde cuándo no marchaba Narro? ¿Cuántos años llevaba sin marchar Roberto Madrazo? ¿Cuántos años llevaba sin marchar Vicente Fox? ¿Cuántos años llevaba sin marchar Elba Esther Gordillo? Entonces, qué bueno. Y seguir luchando, adelante, y en buena lid. Y van a ser siempre respetados y hay libertades plenas.
A ver, pongan a la señora.
 Pues eso es todo lo que salió, y muchas más, muchas otras cosas.
Entonces, es muy interesante el debate y eso es lo que puedo contestarte.
 Creo que si te contesté bien toda.
 Bueno, en el supuesto de que existan estos nexos de presidentes municipales, sólo aclarar que hubo elecciones, para que no en automático se le cargue a Cuauhtémoc Blanco.
Lo que yo noto en esto es de que Proceso ya tomó partido en contra de Cuauhtémoc Blanco defendiendo a los adversarios de Cuauhtémoc Blanco, en especial ya defendiendo al fiscal de Morelos y al exgobernador Graco Ramírez Garrido, y a otros. Entonces, ya, como pocas veces, se habían definido tan claramente en Proceso. Me llamó la atención esa postura, muy sesgada, muy tendenciosa, muy mal intencionada y muy de lado de una de las partes.
 Sí, pero tu pregunta inicial no fue esa, ¿eh?, tú fuiste a cuestionar a Cuauhtémoc, sí, con información supuesta de la Sedena.
 Sí, pero ya no pudiste hacerlo, porque yo sostengo, con todo respeto, que ustedes en este caso, y como en otros también, pero en este de manera muy burda, están en contra de Cuauhtémoc Blanco.
 Pues siempre se envían informes a la fiscalía, la instrucción es esa. No se permite la impunidad para nadie.
Y en el caso del feminicidio al que haces referencia, pues es de dominio público que tenía que intervenir la procuraduría de la Ciudad de México, como lo está haciendo, y pues que fue un feminicidio evidente, lastimoso y vergonzoso por la forma en que se dio a conocer.
Entonces, la procuraduría de Morelos declara que había muerto de asfixia y la procuraduría del DF sostiene que fue golpeada, que fue asesinada. Nada más que es muy fuerte, la imagen no la quiero poner aquí.
Entonces, cualquier homicidio, feminicidio, cualquier asesinato es reprobable, pero si además se advierte que hubo omisión, participación, complicidad de una autoridad, doble, triplemente peor, no es cualquier cosa, y no es para que en una revista como Proceso estén tratando de proteger a los que posiblemente están involucrados en ese caso.
 Sí, pero salió de pura casualidad ahora, por favor. Bueno.
 Ya lo expliqué, se envían todos los informes a la fiscalía, no se oculta absolutamente nada.
 No sé exactamente, pero si la tiene y si es sólida y si hay pruebas, se presenta, son las instrucciones que tienen la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la oficina de Inteligencia Financiera. No se encubre a nadie, cero corrupción, cero impunidad.
 No, y no tengo información sobre eso, es hasta hora que me estoy enterando, pero vamos a investigarlo.
 No.
 Bueno, ya te contesté bastante. Ya esa última interprétenla ustedes, ya ustedes hagan las conjeturas que consideren.
 Sí, yo estoy de acuerdo con eso. Bueno, la iniciativa va a ser debatida en el Congreso y van a haber propuestas como las tuyas y otras, ahí los legisladores van a decidir.
Yo sí creo que son muchos los diputados y que son muchos también los regidores, y en algunos municipios ganan muchísimo. Bueno, muchos senadores, muchos diputados, muchos congresistas locales, muchos regidores y mucho dinero.
Por ejemplo, en el Estado de México desde hace 50 años fue el primer estado en donde al legislador, además de su sueldo, se le daba un presupuesto para que pudiera comprar materiales de construcción y entregar los materiales de construcción a las comunidades o a los pueblos. Lo cierto es que ese dinero lo manejaban en forma discrecional.
Y además no es una competencia de un legislador, no es esa su función, pero era una manera de tenerlos controlados, era maicearlos, como decía Porfirio Díaz, que eso también se está acabando y es importantísimo.
Cuando Porfirio Díaz, aparecía un opositor y lo cuestionaba, decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere maíz’, y ya maiceaban al gallo y dejaba de cantar. Eso se mantuvo hasta hace poco, es de las prácticas que está desapareciendo.
Porque en los últimos tiempos también se maiceaba a los legisladores. El gobierno anterior casi a todos los legisladores, no todos, porque había una pequeña minoría que no lo aceptaba, pero aparte del sueldo le daban 10, 15, 20 millones de pesos en un oficio de autorización para hacer calles, unidades deportivas o estadios, les dejaban tres ramos del presupuesto: banquetas y calles, infraestructura para la cultura, y deporte.
Entonces, ya sabemos cómo ese diputado con ese oficio de autorización negociaba con un presidente municipal, ni siquiera de su distrito, sino si era de Tlaxiaco el que recibía eso, podía ir a Tijuana y allá hablar con la autoridad y decirle: ‘Tengo esto, ya bajé este recurso —así le decían— ayúdame a bajar recursos, nada más me tienes que dar un moche’; lo otro era: ‘No me des nada, pero yo te recomiendo a la empresa constructora’. Esos eran los moches para los legisladores federales.
Y luego el moche más grande para los coordinadores de los grupos, ya esos recibían miles de millones de pesos.
Pero en el caso de los regidores, lo mismo. Yo les hablaba del caso de Acapulco, que antes venían las elecciones para presidentes municipales y se inscribían 50 para ser candidato a presidente municipal, pero para ser regidor se inscribían dos mil.
¿Cómo, si el presidente municipal tiene más jerarquía que el regidor?
Bueno, porque los regidores ganaban formalmente igual que el presidente municipal, 100, 150 mil pesos, pero además tenían canonjías y luego —no sólo en Acapulco; en otras partes— para firmarle la cuenta al presidente recibían otro moche.
Entonces, imagínense, en donde hay 12, 14 regidores en un ayuntamiento, cuánto aparato, no sólo lo que se paga de sueldo, lo formal, sino la corrupción que se propicia. ¿Dónde está el servidor público, el siervo de la nación?
Entonces, todo eso lo debe de ver, lo debe de analizar el Congreso, ese es mi punto de vista.
Y también, que los elija el pueblo, que todos pasen por elección. Que se convierta en hábito la democracia, y no sólo cada tres, cada seis años, no sólo democracia representativa, democracia participativa.
Acaban de haber elecciones en Estados Unidos. Me platicaban que en San Francisco y en otros lugares era un cuestionario extenso, porque aprovechaban para consultar si querían que se permitieran la venta de armas en los supermercados —como en otros estados de la Unión Americana— o no, y ahí tenía la gente que poner. Porque es elección y es una consulta.
Y esto no viene de hace poco en el caso de Estados Unidos, las consultas vienen desde la fundación de ese país. Tocqueville, en un libro que se llama La democracia en América, trata este tema, de cómo el ciudadano participa siempre, no sólo es para elegir al representante, no, sino para las decisiones que puedan afectar a otros. Se llevan a cabo consultas, esa es democracia participativa.
Y por eso también la revocación del mandato, democracia plena, y en lo político y también en lo social, en lo sindical.
Me dio un gusto enorme, no porque haya ganado una candidata y haya perdido un candidato, sino por el avance en la democracia en los sindicatos. Hubo elecciones para el sindicato de sobrecargos de Aeroméxico. Ya estaba electo uno de los candidatos y quería la reelección, y hubo otra planilla encabezada por una mujer, o sea, la oposición. Y el voto libre, secreto, directo, y ganó la oposición.
O sea, no tengo nada en contra del que se quería reelegir, no, para nada, ni conozco tampoco a la compañera que ganó; lo que celebro es la democracia. Eso fue hace una semana, empezaron a votar hace 10 días. Como trabajan… Por cierto, eso tuvo que ver con el triunfo, porque les están apretando mucho a los trabajadores y quieren una representación, según lo que me decían, que los defienda más, bueno, pues como trabajan votaron creo que 10 días y ya los resultados.
Ustedes ni se enteraron. Bueno, eso qué lo va a decir la prensa, está muy difícil que haya salido en algún periódico, que lo hayan comentado. Pero lo interesante es que no hubo ningún problema, todos aceptaron. Ese es el hábito democrático que queremos, y lo mismo en la familia y en todo, democracia como forma de vida, no sólo como sistema de elección o de participación ciudadana y política.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte. Seguimos.
 Sí, yo creo que Oaxaca ha tenido suerte porque, respeto tu punto de vista y de otros, pero creo que Alejandro hizo un buen gobierno, está haciendo un buen gobierno, porque todavía no termina. ¿Cuándo es el cambio?
 ¿De diciembre?
 Ah, sí, sí es cierto, porque es el día que vamos nosotros a informar. Aprovecho para invitarles porque va a ser en el Zócalo el informe del día 1º de diciembre.
Que conste que no es como respuesta a la marcha de ayer, ya lo había yo dado a conocer de tiempo atrás, antes que hablaran de la marcha, es que se cumplen cuatro años, yo tomé posesión el 1º de diciembre del 18 y voy a cumplir cuatro años como presidente el 1º de diciembre. Invito a toda la gente que quiera participar.
 Aquí en el Zócalo, a las 5:00 de la tarde.
Entonces, me invitaron a lo de Oaxaca, pero no puedo. Aun cuando es la mañana, ya no quiero participar. Va a estar, como lo hace siempre, el secretario de Gobernación, Adán Augusto.
Pero Alejandro ha hecho un buen trabajo.
Y Salomón Jara está muy comprometido con la gente de Oaxaca. Él es zapoteco, él no puede fallar. Y le tengo confianza porque viene de abajo y de la lucha, no se va a marear, porque hay quienes se suben a un ladrillo y se marean.
Hay que repetir la frase de que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuele locos, y yo agrego: siempre y cuando no tengan ideales, no tengan principios. Porque puede haber una gente muy inteligente, mucho, mucho, muy inteligente, pero sin ideales, sin principios.
Para que se entienda de que el poder es humildad, de que el poder es puro y se convierte en virtud, sólo cuando se pone al servicio de los demás, sólo; lo demás es fantochería, prepotencia, vanidad, buscar lo material, el individualismo, el lujo barato, todo eso que nada tiene que ver con lo que es el poder.
Pero, bueno, vamos a estar pendientes.
 Sí, vamos a verlo, ya tengo información sobre eso y voy a revisarlo. Sí sé qué región es de Oaxaca, ya la he visitado.
Y voy a ir a Oaxaca el 25, 26 de este mes, sí, voy sábado y domingo, que es 26 y 27, ¿o 25 o 26?, 26 y 27, sí, porque la reunión con los presidentes de la Cuenca del Pacífico es el 25, y el 26 y 27 voy a Oaxaca, sí, sábado y domingo.
Muy bien.
 No tengo información, opinión tampoco.
Van a haber cosas, no extrañas, ¿eh?, son normales y consustanciales a la política, porque ya se va a ir acercando lo de la sucesión presidencial, y también vienen elecciones de diputados, de senadores, entonces se dan reacomodos y esto es normal en la democracia.
 No, todavía no. Pero sí lo lamenté mucho, porque Luis era muy cercano a nosotros, toda la familia, hay una historia ahí. Cuando empezábamos, quien se lanzó como candidato de oposición en Quintana Roo fue el papá, Gastón Alegre, como en 1997, 98. Estaba terminando de gobernador Villanueva.
Y Gastón ganó, nada más que le hicieron el fraude. Tan ganó, que en toda la parte urbana de Cancún obtuvo muchos más votos; sin embargo, en la parte sur del estado, que en ese entonces había menos organización ciudadana, ahora es distinto, pero ahí hubo fraude. Entonces, gana Cancún toda la zona urbana, pero empiezan a llegar las casillas de Othón P. Blanco y de la zona sur, Morelos y Felipe Carrillo Puerto, y cambia, también muy poquito.
Y era fraude, fue fraude sin duda. Era cuando se decía: ‘ganastes, pero no salistes’, como lo dijeron a mí en el 2006: ‘ganastes, pero no salistes’, porque estos demócratas de ayer se hicieron cargo que yo no saliera.
Entonces, él, Gastón, desde entonces, estamos hablando de más de 20 años, 25 años. Entonces, su hijo empezó a participar, fue diputado de Morena. Y ahora que estuve por allá, un infarto le quitó la vida. Y nos ayudaba, en efecto, el papá siempre, y el hijo, Luis. Y vamos a ver quién no ayuda.
Ahora, la ventaja es que aun cuando Carlos Joaquín, como es el caso de Oaxaca, también se portó muy bien, Mara Lezama, que es la gobernadora, pues está más vinculada todavía a nuestro movimiento. Y en el caso de Quintana Roo los dos gobernadores, el que acaba de terminar, Carlos Joaquín, y Mara, que acaba de entrar, nos ayudan mucho porque además se está invirtiendo mucho en Quintana Roo, mucho, mucho, mucho, como nunca, mucha inversión federal, y nos están ayudando.
 Bueno, es breve: yo quiero mucho a mi hermano como quiero mucho a millones de hermanos y de hermanas que tengo. Porque decía don Julio Scherer, que yo ya no me pertenecía, entonces yo tengo millones de hermanas y hermanos que quiero mucho, mucho, mucho, y ellos lo saben.
Me da hasta pena, porque ayer llegué de Palenque y todavía tuve que salir por la ventana. Ya estaba yo a punto de dormirme y llegó Jesús, mi hijo, y me dijo: ‘Ay, papá, está con mañanitas, no seas así —me gustó mucho su actitud—, ve’. Entonces, me tuve que vestir de nuevo y salí, pero como a las nueve de la noche, nueve, nueve y media. Entonces, tengo muchos hermanos, hermanas, que son lo más importante, es lo que me sostiene, es lo que me da fuerza.
En el caso de mi hermano, pues él puede opinar, pero no me representa, ningún familiar me representa. Y no son los modos, hay que buscar que haya armonía.
Y también una recomendación respetuosa, porque siempre hay lambiscones, zalameros, que rodean a los personajes importantes. Entonces, puede ser que los personajes importantes o los que están compitiendo, actúen con respeto y se traten bien y todo, pero los achichincles se dedican a estar afectando a los adversarios, de ganagracia, pues. Ese es un papel lamentable, el de barbero.
 Sí, sí, sí, cómo no, tengo eso pensado. Ahora va a ser difícil, porque ya se termina el año, pero para el próximo año sí voy a estar por allá, seguro, sí.
 Bueno, se está trabajando en eso todos los días, y hay un equipo especial para combatir homicidios a mujeres, feminicidios.
¿Tú te refieres a la señora de Puebla?
 Sí, ya sé. Se está viendo eso, se está haciendo la investigación, en todos los casos, porque en Puebla hubo algo parecido.
 Le voy a pedir que este jueves nos informe Ricardo Mejía, que es el encargado de informar sobre el combate a la impunidad, que nos diga cómo vamos.
 No, pues no permitiéndolo, castigando a los responsables, que no haya impunidad, eso es lo que estamos haciendo.
 Eso se tiene que ver con derechos humanos, también con Alejandro Encinas para que se busquen mecanismos. Ya hay muchos que tienen protección, pero si hace falta más, todo lo que sea necesario.
 Bueno, que les mando un abrazo, que me da mucha tristeza que estas cosas sucedan y que estamos luchando para que se viva en una sociedad mejor.
 Que no se repitan estos casos, no. Todos los días luchamos por eso, o sea, no somos desobligados.
 Bueno, hasta ahí va a quedar. Mañana tú sí, aunque no hay lista, no hay lista, no hay lista.
¿Saben qué? Que se nos olvidó, estaba tan emocionante lo de la marcha de ayer, que se nos olvidaron los videos. ¿Los pasamos mañana? De una vez, de una vez, los videos, vamos a pasarlos.
Y está aquí una compañera de Los Ángeles Times. Si quiere hacer alguna pregunta, también le damos oportunidad, si quieres.
Entonces, vamos a los videos o… La pregunta.
 Bueno, yo pienso que hay menos polarización en México que en otros países. Con todo respeto, hay más polarización en Estados Unidos que en México.
En nuestro país, de acuerdo a las encuestas, 70 por ciento apoya la transformación, 70; 26, 27 en contra, y tres por ciento están indecisos, les gustan a veces algunas cosas, otras no. Y es un proceso muy importante.
Podríamos a lo mejor tener el mismo resultado, pero sin llevar a cabo cambios de mentalidad, que consideramos que en el mediano y en el largo plazo afectan. Por eso hablaba yo del daño que se causó al ya no estar Franco, pero seguir tolerando el franquismo como política, porque era no enfrentar el debate sobre el tema, era silencio. Y lo mismo pasó en Chile.
Y nosotros traemos temas arrastrando de siglos, como el racismo, siempre tapándolos, ocultándolos, y eso es discriminatorio. Porque en las nuevas políticas públicas se habla de no a la discriminación, a la igualdad, pero el tema del racismo no se trataba en México.
Esto de ‘indio pata rajada’ es de la Colonia, era porque el indígena pobre no tenía para el calzado. Yo soy de Tabasco y durante mi niñez sólo cuando replicaban fuerte usaba zapatos, porque no sólo era por la situación económica, sino por el calor, y por eso también los huaraches.
Pero todas esas expresiones estaban ahí, pero no se manifestaban como ahora. En ese sentido, sí nosotros hemos propiciado ese debate, como otros.
Toda la simulación en la prensa, cómo la prensa defiende a grupos de intereses creados y no defiende al pueblo.
Los políticos tradicionales defendiendo a las grandes corporaciones económicas y financieras, a costa del sufrimiento del pueblo.
Los abogados, defendiendo al que tiene dinero, y aquí incluyo a jueces y a magistrados y a ministros. El que no tiene para comprar su inocencia se puede pudrir en la cárcel.
Acaba de pasar este fin de semana, y ya di la instrucción que, en todos los casos, denuncia. Dos libertades de presuntos delincuentes vinculados a homicidios y narcotráfico, jueces, el viernes este, en dos casos, autorizando libertad, y con la amenaza que si el Ejecutivo no los libera van a la cárcel los funcionarios. Y hoy en la mañana, en la reunión de seguridad, hablando: es que seguro van a salir, o ya salieron, y van a causar daños.
Entonces, eso no podemos dejar de decirlo. Por eso es la dureza, entre comillas, porque no se trata sólo que se están peleando una herencia dos grupos o al interior de una familia, y un juez, un magistrado, un ministro, le dio la razón a una parte y el otro quedó afectado. Pero es dinero; pero cuando se trata de la vida, cuando está de por medio el dejar en libertad a una persona puede causar daño a otros…
¿Cuál es el principal de los derechos humanos?
El derecho a la vida.
Entonces, como no nos quedamos callados, porque lo que queremos es que se tome consciencia de esto… Ya el hecho de que se haga el viernes… es lo que llamamos coloquialmente el sabadazo, el fin de semana.
Entonces, sí es importante lo que está sucediendo en el país porque estoy absolutamente seguro, y tengo pruebas, de que la mayoría de la gente está a favor de acabar con la corrupción, de acabar con la hipocresía y con el racismo y con el clasismo, y que además nuestra labor es de concientización.
Si matizo demasiado, si uso un lenguaje ambiguo, si simulo, no se entienden las cosas. Por eso fue extraordinaria la marcha de ayer, es fuera máscaras, el rey va desnudo, es un estriptis político, público del conservadurismo. Porque todos ellos, o la mayoría, se decían independientes no partidistas, ciudadanos, además distintos.
Estaba el dirigente del PRI y estaba el dirigente del PAN. ¿Cuántos años, décadas engañaron de que eran diferentes? ¿Cuántos años? Muchísimos.
Entonces, imagínense —también de que ayuda a aclarar las cosas, que no haya simulación— imagínense la alegría que produce, la satisfacción el que se agarren de la mano los supuestos adversarios y caminen juntos porque, según su visión, está en riesgo la democracia. No, es un espectáculo único, de primera, es de cobro por evento. Eso es lo que está sucediendo.
Y nosotros vamos a ser respetuosos siempre de la libre manifestación de las ideas, pero antes, como tú lo sostienes, no se atrevía nadie a decirlo, nadie se atrevía.
Y yo por eso le agradezco mucho a la gente, porque es una prueba de qué tanta consciencia cívica puede internalizar un pueblo, y yo sostengo que México es de los pueblos, es de los países del mundo con el pueblo más politizado.
Ese es el fenómeno. No hay mucho, muy poquito, muy poquito, muy poquito analfabetismo político.
Y es interesante esto de que… Hay una palabra que usaron mucho durante el periodo neoliberal: visibilidad. Nada más que no la usan para lo que yo quiero. No había visibilidad para los pobres, no existían, y además el presupuesto no les llegaba, menos visibilidad en cuanto a los apoyos.
Ahora viene el 20 de noviembre, que es el aniversario de la Revolución mexicana y estoy haciendo mi discurso y sostengo dos cosas, bueno, que es lo mismo:
Primero, que las oligarquías son, por antonomasia, subversivas y no garantizan la tranquilidad. Nosotros padecimos el porfiriato que nos llevó a la Revolución, que condujo a la Revolución, esa es una enseñanza mayor. Las oligarquías conservadoras y las dictaduras son subversivas porque conducen a la inestabilidad.
Y la otra gran lección que nos dejó la Revolución mexicana, la primera revolución del siglo XX, la primera revolución social del siglo XX en el mundo, es que no puede haber una auténtica democracia si no se atiende al pueblo, y en recompensa el pueblo protege al gobierno.
Es que cuando la Revolución mexicana, Madero, que era un hombre muy bueno, muy bueno, muy bueno, Apóstol de la Democracia, no pudo o no quiso vincularse al pueblo, en ese entonces a los campesinos que luchaban por la tierra, que se les habían despojado los hacendados porfiristas, y él titubeo, no quiso, y se quedó sin base.
Es como si ahora yo, en vez de voltear a ver al pueblo, estuviese yo volteando a ver los dueños de los periódicos o a los intelectuales orgánicos, o a los dueños de los bancos o de las empresas. Pues estaría yo convertido en un pelele, en un títere, en un florero, en un empleado de ellos. Y si me les rebelaba sin tener el apoyo del pueblo, me hubiesen tumbado, me hubiesen derrocado.
¿Cuándo te vas? ¿Hoy? Pon el radio hoy en varias estaciones y vas a ver, es: de cada 100 comentarios políticos, 95 en contra de nosotros, y aun así la gente nos apoya.
Lo de la marcha, es que no hubo un personaje famoso que no convocara a la marcha: articulistas, intelectuales orgánicos, organizaciones empresariales, no todas. Bueno, hasta la Iglesia católica, que está actuando —no toda, desde luego— en contra de ese gran papa Francisco, que es un papa progresista, defensor de los pobres, no de los potentados, no de los oligarcas, no de los corruptos, no de los antidemocráticos. El papa Francisco es el dirigente mundial más consecuente en nuestros días en cuanto a la defensa de causas justas. Por eso ya los voy a acusar a los que están defendiendo a estos potentados y fifís y aspirantes a fifís.
Pero yo creo que eso es lo que más les molesta, porque no son fifís, sino son aspirantes a fifís, pero siempre garantizando las libertades de todos.
Y bueno, ahora sí vámonos ya.
 Todavía falta, todavía falta, no, vamos a esperar, o sea, a lo mejor viene otra marcha, o sea, de veras, y al Zócalo y caminan más y se asolean. Es que en las luchas se requieren de muchas fatigas y hay que asolearse, y ayuda.
Pues les decía yo: ¿cuánto tiempo tenían sin caminar, sin…? Sí caminan, pero me refiero a marchar. Muchísimo tiempo, muchos de ellos.
Es como cuando vinieron los del Frenaa, que se instalaron aquí en el Zócalo. Pues qué bien.
Y, por cierto, la marcha de ayer ahí se fue con la del Frenaa, ¿eh? y no hicieron los del Frenaa tanto jolgorio, pero sí…
 No, no, no, es que… A ver, a ver, a ver, pero ¿en qué afecta a la democracia que el pueblo elija, si esa es la democracia? ¿En qué afecta a la democracia de que no haya corrupción y derroche en el manejo del presupuesto del INE? ¿En qué afecta a la democracia de que a los consejeros los elijan de manera abierta todos los ciudadanos?
Ah, ‘no los pueden elegir todos los ciudadanos, porque no todos los ciudadanos valen lo mismo’. ¿De dónde sacan eso?
Es un debate muy interesante, que viene desde los griegos, pero en el caso de México todo el siglo XIX. Hasta Justo Sierra se oponía al voto universal. Es Madero, es un triunfo de Madero. Los peones no podían votar a mediados del siglo XIX, antes de la Constitución de 1857, no eran ciudadanos.
Entonces, todavía se trae eso. ‘¡Cómo Woldenberg, Aguilar Camín, Krauze, van a ser iguales que tres albañiles, que tres carpinteros, que tres artesanos, que tres indígenas!’ Se equivocan.
 Nada, no pasa absolutamente nada.
 No, no, no. No pasa nada porque ¿cómo ganamos nosotros?
 Sí, sí, sí.
Y quisieron ahí siempre ponernos trabas y no pudieron, porque el pueblo ya estaba harto de ellos, de los corruptos, harto, y dijo: ‘basta’, y no les alcanzó.
¿O ustedes creen que el señor que está ahorita en el INE votó por mí?
Pues claro que no, ninguno de ellos, tenían otros candidatos.
¿Woldenberg no fue de los que firmó en el 2006? A ver, pon el desplegado.
Miren, en el 2006 se robaron la Presidencia, Claudio X. González,y todos estos, los de los grupos empresariales, todos, demostrado. Es más, violaron la ley, porque entonces no se podían pagar mensajes en la televisión, las empresas no podían pagar, y Sabritas y la Coca-Cola y todas pagaron. Yo no sé si la Coca-Cola, pero Sabritas no tengo duda, y creo que Bimbo. Pagaban en contra de nosotros y estaba prohibido, y fueron los que levantaron la campaña que yo era un peligro para México, hasta ahora, desde ese tiempo.
Pero a ver si encuentras…
 Sí, eso lo puede ver el Congreso. Pero por ahí se fue Woldenberg, o sea, porque estuvo buscando en la iniciativa y no encontró nada, entonces eso fue lo único que encontró, es decir: ‘es que se va a concentrar todo el poder electoral, sí, en dos organismos, uno que organiza las elecciones y el otro que que la va a calificar’, y por ahí se fue. Pero eso es una excusa.
Woldenberg es el maestro de todos esos que después se mantuvieron en el INE. Y es un pensamiento conservador, nada más que muy hipócrita.
Miren, este desplegado fue cuando el fraude del 2006.
¿Saben qué pedíamos?
Que se contaran los votos, voto por voto, casilla por casilla.
¿Qué hicieron estos mismos?
Se negaron y apoyaron al INE de ese entonces.
 ¿Cuál punto?
 Esto para los jóvenes.
Ah, otra cosa que me dio mucho gusto, puro veterano compañero en la marcha, no había jóvenes. Porque ser joven y no ser revolucionario es hasta una contradicción.
Fíjense lo que dicen los intelectuales, esto es en el 2006, antes de que se calificara la elección, que estábamos nosotros pidiendo: ¿qué les costaba contar los votos? Se contaron algunos y ganamos, poquitos, pero se ganaron, y queríamos que se contaran todas las casillas.
Se hizo en ese mismo entonces, que hubo una elección muy pareja… Que está no fue pareja, ¿eh? aquí ganamos con más de cinco puntos de ventaja, nos robaron completamente.
En Guanajuato, esta organización Yunque declaró que le dio a Calderón, en la elección del 2006, 300 mil votos de más.
¿Y saben cuánto fue la diferencia formal por la que supuestamente ganó Calderón?
Doscientos cuarenta mil y el Yunque declaró que le dio de manera adicional a Calderón, en Guanajuato solamente, 300 mil. Ahí está en un periódico AM, en la hemeroteca, la declaración del secretario de gobierno de Guanajuato, no de cualquier persona.
Pero miren, los intelectuales:
‘Existe, sin embargo, una aguda controversia en torno a la limpieza y validez de la elección presidencial. Quienes firmamos este documento hemos seguido los argumentos y pruebas presentadas en el litigio’ Los jueces van a pontificar en estos momentos.
‘No encontramos evidencias firmes que permitan sostener la existencia de un fraude maquinado en contra o a favor de alguno de los candidatos. Es una elección que cuentan los ciudadanos. Puede haber errores e irregularidades, pero no fraude’. O sea, la irregularidad es el eufemismo del fraude.
¿Quiénes firman? Súbele.
Miren quién está aquí. Este se enganchó desde Salinas de Gortari.
¿Dónde está Roger?
 Roger Bartra.
Salvador Camarena, periodista; Julia Carabias, esposa de Woldenberg; María Amparo Casar, la que está ahora con Claudio X. González; Jorge Castañeda, el de ‘comes y te vas’ y el Putla, pueblo… ¿Qué dijo?
 Horroroso. Casi no es racista. Miren quién está aquí, Lorenzo Córdova.
 ¿A dónde están?
 Enrique Krauze; su hijo, León.
 ¿Dónde está Leonardo Curzio? Ah, aquí está también, otra eminencia del periodismo.
Denise Dresser; Jorge Fernández Meléndez, otra eminencia del periodismo.
 Aquí, ya lo vi, sí, Ciro Murayama.
La esposa de Héctor, Ángeles Mastretta; la esposa del que fue de Pemex, de Lajous y hermana de Guadalupe Loaeza, que todavía no estaba en contra de nosotros.
Rafael Pérez Gay, ¡ay, Chema!; Ricardo Raphael, Román Revueltas, Federico Reyes Heroles, Luis Rubio, del Reforma. Pero, además, periodistas de derecha de siempre.
¿Este José Sarukhán no es el que tardó cuatro años en darse cuenta que éramos distintos?, porque estaba en un organismo, sí, pero se dio cuenta hace como tres meses que éramos distintos, y ya entonces renunció.
Guillermo Sheridan, este es el más inteligente de la revista Letras libres, y acaba de declarar no hace… Ya tiene algún tiempo. ¿No tienes la declaración de él? Tiene una buenísima que los pobres no son buenos.
 No, no, no, antes, que él no cree en el pueblo bueno. Búscalo. Porque es que los pinta muy bien.
Oye, no veo a Woldenberg.
Este Raúl Trejo es de los críticos del periodismo, pero críticos del periodismo progresista, de izquierda, totalmente cooptado.
Este del Cisen. Este fue el que hizo la cuenta ayer de 650 mil participantes, este es del Cisen, fue director del Cisen cuando García Luna y Calderón. Puras finísimas personas.
Aquí está. Ah, no esté es el finado Warman. Ah, aquí está, Woldenberg.
Y Leo Zuckermann, muy objetivo, muy profesional, con muchos argumentos, buen escritor, casi todos ellos son muy buenos escritores, son como tafiles, pero eso es otra cosa.
¿No tienes ahí lo de…? No, si no, ya lo dejamos.
Vamos a pasar los videos, que ya se pasó el tiempo.
 Nos vemos. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, vamos empezando la semana.
Vamos a iniciar, como todos los lunes, con Ricardo Sheffiled, que él nos informa sobre los precios, el quién es quién en los precios.
Antes, Ricardo, nuestro reconocimiento al equipo de taekwondo, que obtuvo medalla de oro, equipo mexicano, en el campeonato mundial de taekwondo en Guadalajara. Es un hecho inédito porque en 24 años siempre estaba en primer lugar Corea del sur y ahora los mexicanos hicieron esta hazaña. En lo individual, Leslie Xcaret Soltero García obtuvo también medalla de oro, Daniela Paola Souza medalla de oro, Carlos Adrián Sansores Acevedo medalla de oro. César Román Rodríguez Hernández, de plata, Bryan Andrés Salazar Pérez, bronce; Brandon Plaza Hernández, bronce y en equipo oro.
Es un orgullo para México. Y nuestras más sinceras felicitaciones a ellos, a sus entrenadores, a sus familiares y amigos. Felicidades.
Ahora sí, Ricardo.
 Vamos a los videos.
 Muy bien, vamos adelante. Dos, tres, cuatro.
 Pues estamos viendo eso. Lo vamos a postular para que nos siga ayudando, hay varias opciones, alternativas. Seguramente el secretario de Hacienda va a hablar con él, con ese propósito.
Lo que queremos dejar de manifiesto es que no hay cambio en la elección del director del BID, del Banco Interamericano de Desarrollo, es más de lo mismo, es lo que se ha venido aplicando durante todo el periodo neoliberal, se ponen de acuerdo con el visto bueno de Estados Unidos y así eligen. Es lamentable que esto siga pasando, no hay cambios.
Y vamos a buscar opciones, desde luego consultando a Gerardo, que es un buen servidor público, preparado, de los economistas con más sensibilidad social, creo que de los únicos que en el periodo neoliberal se atrevieron a hacer análisis sobre la desigualdad económica y social en México. De modo que le mandamos un saludo y agradecemos su participación.
 No sabemos todavía, vamos a explorar otras posibilidades, que las hay.
 En el propio gobierno o en representaciones de México en el extranjero, pero hay que hablar con él, eso lo va a hacer el secretario de Hacienda.
 Pues yo invito a todos los ciudadanos que están a favor de la transformación que se ha venido llevando a cabo en los últimos cuatro años para que nos acompañe, porque es una marcha y un acto por los avances que se han logrado en los últimos cuatro años en el marco de la Cuarta Transformación de la vida pública del país, una marcha festiva, alegre, no diría triunfal, pero sí de mucha satisfacción, de dicha, de felicidad, por estar viviendo estos tiempos interesantes, momentos espectaculares de la historia de México, el estar enfrentando a el conservadurismo rancio y el estar llevando a cabo una transformación, como lo fue la Independencia, como lo fue la Reforma, como lo fue la Revolución, porque estamos arrancando de raíz al régimen corrupto de injusticias, de privilegios.
Entonces, sí tenemos mucho que celebrar. La mayoría de la gente está contenta. Y no es un asunto de colores, es que estamos llevando a cabo un proyecto de transformación distinto y contrapuesto al que se impuso en los últimos tiempos.
¿Y cómo era ese proyecto que se impuso en los últimos tiempos y que defienden nuestros adversarios?
Pues era un proyecto para las minorías, para las élites, era un proyecto para la oligarquía, y esto es lo que defienden. No era un proyecto para el pueblo de México, para la mayoría del pueblo, y por eso somos distintos.
Y qué bueno que esto suceda en el país. Ellos están a favor de las minorías, a favor de las privatizaciones, a favor de la corrupción, están a favor de que se margine al pueblo. No le tienen amor al pueblo, son partidarios de la hipocresía, de la simulación. Son racistas, clasistas, discriminan.
Entonces, somos distintos, nosotros queremos que México sea de todos, que no sea propiedad de unos cuantos, queremos que el presupuesto se distribuya con justicia, que llegue a todos, que haya una distribución equitativa, del ingreso, de la riqueza nacional, que aumenten los salarios para los trabajadores, que se apoye a los pobres, que no se privatice la educación, que no se privatice la salud, que la educación y la salud no sean privilegios, sino derechos del pueblo. Y todo esto les molesta mucho.
No les gusta que digamos abrazos, no balazos, porque ellos son muy autoritarios, muy violentos, les gustan las guerras. Tienen la idea de que se nace malo por naturaleza; nosotros sostenemos que nadie nace malo por naturaleza, que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Y pensamos, porque somos revolucionarios, que si cambiamos las circunstancias mejoran las condiciones de vida, de trabajo. Y esa pues la diferencia.
Entonces, tenemos que garantizar las libertades también a todas, a todos; luchar por la vía pacífica, rechazar la violencia. Y siempre hemos actuado de la misma manera, entonces ¿por qué se extrañan, si vamos a marchar el domingo? Invito a todos a participar.
Debemos de estar contentos. Hemos enfrentado situaciones muy difíciles como la pandemia, esta guerra de Rusia y Ucrania, crisis económica.
¿Cómo está nuestro país con relación a otros países?
Pues estamos mejor, y los datos así lo demuestran. Y no se ha caído en la frustración, está encendida la llama de la esperanza.
México es de los países no sólo con más oportunidades para la inversión, para hacer negocio, para vivir, sino… La fama de México Tenochtitlan, como decían los memoriales de Culhuacán, no acaba mientras exista el mundo.
Entonces, eso es lo que te puedo decir.
Que si se van a vestir de blanco, de rosa, azul, pues cada quien es libre. Ya nosotros ya decidimos, salimos del Ángel de la Independencia el domingo a las 9:00.
Ah, ¿que va a haber acarreados? No vengan acarreados. La gente viene por su propio pie, por su propia voluntad, porque son millones de mujeres, de hombres libres, conscientes, que respaldan este movimiento.
No sé de dónde sacan de que vamos a hacer un acto con acarreados, si tenemos de aprobación 70 por ciento.
¿Cuánto es 70 por ciento de aprobación en 90 millones de mexicanos, 80 millones de mexicanos, ciudadanos?
Como 50 millones. Claro que no pueden venir todos, no van a estar todos, pero así estamos. Si no tuviésemos 70 por ciento de aprobación, pues ya nos hubiesen derrotado.
Pero como todos los medios de información, con honrosas excepciones, están en contra, porque eran parte del grupo de privilegiados, ayer lo dije, se sentían los dueños de México… Y eso los tiene muy molestos, el que ya no es así, México es de todos.
Me están informando que vienen —ni modo que les vamos a pagar sus pasajes— desde Estados Unidos, paisanas, paisanos migrantes. Y es fiesta, bandas, batucadas, tamborileros, marimba, porque sí tenemos mucho que celebrar, sobre todo por el cambio de mentalidad que hemos logrado con la revolución de las conciencias.
Ha sido como una gran campaña de alfabetización política y ya México ya puede sacar la banderita, pañuelito. Es de los países del mundo con menos analfabetismo político, y eso es un gran logro. Todavía falta seguir concientizando, sobre todo en algunos sectores, pero también no podemos estar pensando en el totalitarismo, en la democracia tiene que haber pluralidad.
Ahora los adversarios dicen: ‘México está polarizado’. No, el pueblo de México está unido como nunca, la única inconformidad está en la élite. ¿Cómo es que dice Aguilar Camín? En el círculo rojo.
¿Quiénes son los del círculo rojo?
La clase política, la oligarquía, los articulistas, los intelectuales orgánicos, los que supuestamente están muy informados y saben lo que le conviene al país; porque el círculo verde, que es la mayoría, ‘ese no tiene información, ese no sabe qué le conviene a México, ni que le conviene al pueblo, se necesita el círculo rojo’.
Es algo así como muy parecido a la patraña de que, si llueve fuerte arriba, gotea a los de abajo, salpica; si se llena la copa, hay que darle a los de arriba, porque si se llena la copa se derrama, como si no pusieran antes de que se llenara o ya cuando se iba a llenar otra copa para que nunca derramara.
Lo mismo, y así lo dice Aguilar: ‘Una vez que conquistemos, amalgamemos, agrupemos, el círculo rojo, ya va a permear, porque manipulamos al círculo verde con los medios; además, son tan convincentes los conductores de radio, de televisión, manejan argumentos tan profundos, que es fácil convencer a los del círculo verde’. Pues no, ya cambió. O a lo mejor nunca los habían convencido y sólo se quedaban en ciertos sectores, pero no han prosperado.
Entonces, vamos a estar el domingo a las 9:00. Vamos a estar aquí hablando de eso todos los días porque debemos organizarnos bien, por contingentes, porque si no, no vamos a poder caminar.
 No, yo quiero, como era antes, encabezar la marcha junto con otros dirigentes y quienes nos quieran acompañar del movimiento de transformación.
Me gustaría mucho que estuviesen los fundadores, los que vienen desde hace años luchando por convertir en realidad este sueño.
Y en el caso de ellos también pedirles, si ya están grandes, por su estado de salud, que nos esperen en el Zócalo, que se les tengan unas sillas a los más grandes que quieren estar.
Y también pues se va a transmitir, no en cadena nacional, pero siempre se transmite, la verdad se abre paso y llega hasta el último rincón del país; pero es mejor vivirlo, mucho mejor.
 Se está analizando.
Pero también aclarar eso, la marcha no es por lo de la reforma electoral, es para fortalecer el movimiento de transformación y celebrar los logros.
Cómo no vamos a celebrar de que 12 millones de adultos mayores tienen una pensión, que no recibían; y que ya se aprobó el presupuesto y desde el 1º de enero del año próximo, en un poco más de un mes, ya van a recibir 25 por ciento más y ya está el compromiso de incrementar otro 25 por ciento en enero del 24, y cuando terminemos van a recibir el doble de lo que se entregaba cuando comenzamos y que además ya es un derecho constitucional.
Y decíamos: ¿Por qué somos distintos?, porque cuando propusimos esto los del PAN votaron en contra.
¿Ustedes creen que Claudio X. González está de acuerdo con el apoyo a la gente más necesitada del país? ¿Creen ustedes que Claudio X. González está a favor de la educación pública, gratuita? ¿Creen que está a favor del derecho del pueblo a la educación y a la salud?
No, es una élite, ayer hablé de eso, neoliberalismo es neoporfirismo. Se quedaron con esa mentalidad, nada más que engañaron a muchos y tenían el poder y manipulaban, y eso pues ya cambió.
Entonces, no es lo básico. Si les ganamos con ese INE. ¿O ganamos por el INE? Ganamos por el pueblo. Hidalgo decía: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’.
Ayer hablaba yo precisamente de cómo los regímenes autoritarios, dictatoriales, oligarcas son, al final de cuentas, subversivos, el porfiriato llevó a la Revolución.
Un régimen autoritario clasista, nada más en beneficio de una minoría, ¿a qué conduce?, al conflicto, a la rebeldía. La paz es fruto de la justicia.
Entonces, claro que vamos a seguir tratando este asunto porque es mucho descaro que los representantes de la antidemocracia en México sean los que manejen el INE y además el que hayan engañado a tanta gente de que iba a desaparecer el INE, de que se hayan tragado ese plato de mentiras y sin hacer gestos.
¿Por qué no dijeron: ‘Pemex no se toca’, ‘la Comisión Federal no se toca’, ‘la educación pública no se toca’, ‘el salario de los trabajadores no se toca’, ‘las prestaciones de los trabajadores no se tocan’, ‘las tierras ejidales no se tocan’, ‘las minas de la nación no se tocan’, ‘los ferrocarriles nacionales no se tocan’?
Y el INE, ¿quieren que siga cobrando 400 mil pesos mensuales el director del INE y los consejeros del INE, y por eso ponen su manta ‘el INE no se toca’?, ¿esa es su gran lucha, su bandera, el defender el fraude electoral, la corrupción, el abuso, la antidemocracia?
Es de pena ajena, pero, ya dije, somos libres y afortunadamente la mayoría en México está muy consciente.
 Que está bien, es libre de expresarse.
Esa es la costumbre que había antes, que se iban a quejar allá a Estados Unidos, nos van a acusar o van a la embajada aquí con nuestro amigo Ken Salazar o al Departamento de Estado.
Y nunca falta tampoco en el gobierno de Estados Unidos alguien que quiera declarar, porque es parte de su tradición, yo diría de sus malas costumbres, el injerencismo, pero tampoco pasa nada.
Aquí si el Reforma, imagínense, todo lo que dicen en el Departamento de Estado, las agencias internacionales, son las fuentes de información más socorridas por periódicos conservadoras como el Reforma, pero no pasa nada, nada.
 Sí, puede ser. Y no está mal la crítica, sólo en las dictaduras no se acepta la crítica, pero en las democracias tiene que haber crítica y se tiene que garantizar el derecho a disentir.
Vinieron a México representantes del conservadurismo del mundo y se expresaron libremente, y no pasa nada, no tenemos nada que ocultar.
Nosotros tenemos un proyecto de transformación que tiene que ver con lo mejor de nuestra historia nacional. Si Hidalgo viviera, con nosotros anduviera; si Morelos viviera, con nosotros anduviera; si Juárez viviera, con nosotros anduviera; si Zapata viviera, con nosotros anduviera; si Madero viviera, con nosotros anduviera; si Villa viviera, con nosotros anduviera.
Hoy vamos a recordar los 100 años del asesinato de uno de los revolucionarios más íntegros, Ricardo Flores Magón. Si Ricardo viviera, con nosotros anduviera; si el general Cárdenas viviera, con nosotros anduviera.
¿Quiénes no andarían con nosotros y sí con nuestros adversarios?
Iturbide, los que fueron a buscar a Maximiliano, Lucas Alamán, Porfirio Díaz, Huerta, imagínense, Salinas de Gortari.
Pues ya sabemos que Fox no anda con nosotros, ni Zedillo ni Calderón. Pues está muy claro.
Entonces, así ha sido nuestra historia siempre. Y los conservadores, es cosa de conocer un poco la historia, siempre han recurrido al extranjero, siempre han ido a buscar apoyo al extranjero.
 Claro, pero desde hace tiempo, y no cambian.
Imagínense lo que es excomulgar, asesinar, cortarle la cabeza a Miguel Hidalgo por atreverse a abolir la esclavitud, y en escarmiento exhibir la cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato, así, no estoy inventando nada.
Imagínense lo que significó el que nos quitan la mitad del territorio y van los conservadores a buscar a Santa Anna al exilio y lo vuelven a imponer como presidente, hasta que surge el movimiento liberal para enfrentarlo.
Pero los que fueron a Miramar —¿no tienes ahí la foto?, vamos a verla— esos mismos de ese pensamiento fueron después… Bueno, primero fueron a buscar a Santa Anna, luego fueron a buscar a Maximiliano. Y en el porfiriato todo era afrancesado.
Ahora el de Coparmex —ya no está— fue acusarme a España con el rey, es de caricatura.
Y van a acusar al Gobierno de México a Estados Unidos, tú mismo lo acabas de comentar. Llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, con respeto a nuestras soberanías, y como ellos no saben de eso porque se acostumbraron a someterse, no saben que un trato igualitario, como lo menciona el presidente Biden, en pie de igualdad…
Miren, ahí están todos, fueron a ofrecerle el poder a Maximiliano. Y si revisamos la historia, lo dejaron sólo, lo embarcaron, porque son lo que le sigue de falso, porque querían que Maximiliano llegando, llegando, reformara las leyes que había impulsado el movimiento liberal, las leyes juaristas, y resultó que Maximiliano tenía cierta convicción liberal, entonces lo abandonaron; como también lo abandonó Napoleón III, dejó de apoyarlo y ya no le sostuvo los 30 mil soldados franceses que invadieron nuestro país, por eso se fue Carlota a hacer gestiones a Europa y ya no regreso. Pero así son, y esto no ha cambiado.
Y cuando triunfa la República y se logra la segunda independencia de México, se pensaba que ya no iba a ver conservadurismo, que ya habían desaparecido. Pues no, con Porfirio Díaz, que tenía afanes aristocráticos a pesar de venir de abajo… Ayer recordaba eso. Fíjense, la historia y la política, Porfirio Díaz llega al poder con la bandera de la no reelección, ya había enfrentado al presidente Juárez con el Plan de la Noria —no pudo— acusándolo de reelegirse.
Se muere el presidente Juárez, y lo sustituye el entonces presidente de la Corte, Sebastián Lerdo de Tejada. Vienen elecciones, gana Lerdo la elección. Juárez, Lerdo, Iglesias, eran de los mejores políticos civilistas de ese tiempo, que les tocó enfrentar la intervención francesa; a Porfirio también en el terreno militar, era el jefe del Ejército de Oriente.
Cuando se triunfa y llega Juárez, Porfirio —porque era muy espectacular— le hace la entrega de los fondos que tenía su Ejército y él decide retirarse porque él no ambiciona nada. Era un gran actor, un gran simulador.
Se va a Oaxaca y empieza allá a preparar su lanzamiento político, y el primer movimiento es contra Juárez con el Plan de La Noria.
Se muere Juárez, decía yo, entra Lerdo, y se vuelve a lanzar Porfirio con el Plan de Tuxtepec, con la bandera de la no reelección, en contra de Sebastián Lerdo de Tejada. Y militarmente toma el poder y expulsa a los lerdistas, que eran civilistas y también con un tinte aristocrático. Porfirio era un hombre de pueblo, que venía de abajo, pero quería ser como los de arriba.
En la última batalla contra el ejército de Lerdo, el ejército federal, en Tecoac, Tlaxcala —es el único dato que he encontrado— se sube a una mesa y le habla a los campesinos que tenían un problema agrario con la hacienda de ahí de Tecoac, y les dice: ‘Si me ayudan en la batalla, cuando yo llegue a la Presidencia les voy a dar sus tierras’, y no, nunca cumplió. De las pocas cosas, ¿no?, que hay sobre la vinculación de Porfirio al pueblo, ninguna mención en favor del pueblo.
Le escribían de los estados de que había dictadura, una vez contestó: ‘Pues sí, pero es más doloroso que la dictadura el tener que arrancar gentes para la leva, para el ejército y, aunque no nos guste, lo tenemos que hacer’, o sea, justificaba la esclavitud. Porque se decía, por ejemplo, en Yucatán, ‘el progreso del henequén no puede darse sin la esclavitud de los mayas’, ese era el pensamiento.
Entonces, toman la Ciudad de México y todo el gabinete de Lerdo al exilio. Algunos no sabían montar a caballo y sufrieron mucho, pero a huir, y se van a Nueva York y a otros estados de la Unión Americana de Estados Unidos. Y se va el que era secretario de Relaciones de Lerdo al exilio, Manuel Romero Rubio.
Llega Porfirio al poder, empieza a consolidarse y empiezan a regresar. El que nunca regresó fue Lerdo, lo fueron a buscar muerto, murió en Nueva York.
Pero sus colaboradores, supuestamente leales, empezaron a regresar. Y regresa Manuel Romero Rubio, secretario de lo que es ahora Gobernación de Lerdo, y su hija se casa con Porfirio. Él tenía 52 años, había quedado viudo, y Carmelita 17.
Pero, independientemente de los amores, lo que Porfirio quería era un camino para entrar a la aristocracia, y como Carmelita era una joven bien educada, que tocaba el piano y tenía muchas virtudes porque pertenecían a esa elite aristocrática, Porfirio, de andar mucho tiempo…
Hay crónicas de cuando llega el gobierno, triunfa, y empiezan a hacerle los aristócratas actos para acomodarse, porque son muy acomodaticios, hay crónicas de un abuelo de López Portillo—nada más que no viene al caso ahora buscarlo— en donde lo describe, y lo que más le criticaba es que siempre traía un palillo en boca. Sin embargo, Carmelita lo pule y ya se vuelve de la élite y nunca jamás ve al pueblo, nunca; al contrario, decía que los indígenas, que eran los dueños originarios del territorio, de sus territorios, tenían acaparada la tierra, y los bosques y el agua, y echa andar guerras en contra de los mayas, de los mayos, de los yaquis, para quitarles las tierras y entregar las tierras a los llamados hombres de negocios, nacionales y extranjeros, a sus allegados, al extremo, y ayer lo decía yo, que asesinan a 15 mil yaquis —un horror, una vergüenza— para quitarles las tierras.
Entonces, ese pensamiento.
Además, ayer hablé de las mentiras, que manejaba las finanzas públicas con mucha honradez y con mucha disciplina. Falso, se endeudó el país como nunca, porque rescató, con él empieza lo del rescate de los potentados al estilo Fobaproa, se construyen 18 mil kilómetros de vías férreas con concesión y las empresas extranjeras son rescatadas por el gobierno.
En aquellos tiempos significó ese rescate el 52 por ciento de toda la inversión privada, nacional, extranjera, y de toda la inversión pública. Costó ese rescate, 52 por ciento de toda la inversión de los 34 años de dominio porfirista.
¿Y qué creen? Que rescata los ferrocarriles y se constituye Ferrocarriles Nacionales de México, dos años antes de la Revolución, pero los despachadores de los trenes, los ferrocarrileros, todos, siguieron siendo estadounidenses, una vez que ya México había rescatado los ferrocarriles. Es hasta que llega Madero que se mexicaniza el ferrocarril.
Pues esa mentalidad prevalece en los negocios, en todo.
¿Quién salió ganando con esa recuperación o rescate de los ferrocarriles?
Limantour, y así muchos otros negocios de ese corte.
Y sigue esa idea, bueno, la Revolución no pudo con eso, sigue ese pensamiento. Claro, eso ahora está aflorando.
Si cuento esto es porque sé que hay algunos que están viendo —que ya ni deberían de ver la mañanera; digo, son libres— porque se enojan mucho y no les gusta.
Pero si no aclaramos las cosas, va a parecer que somos rebeldes sin causa o, como se piensa, estamos resentidos, ardidos, frustrados. No, es que necesitamos la transformación y no podemos estar poniendo la basura debajo del petate, hay que limpiar, hay que purificar la vida pública, y para eso hay que hablar con claridad, no engañar, no simular.
Estaba yo viendo un texto del Reforma. Fíjense cómo están, porque antes eran los que ‘rifaban’, eran los que metían el dedo en la boca y le jugaban, le movían el dedo en la boca a la gente, a algunos.
No sé si tienes algo sobre El rey de cash, que sacaron, de que me enojé porque hicieron la marcha nuestros adversarios y que entonces dijo ‘el rey de cash’: ‘Ya van a ver’. Una fábula. Pero están…
Cuántas marchas hemos enfrentado, artículos, insultos, guerras sucias, y vamos a seguir.
Y yo, repito, celebro que se esté dando este debate, muy bueno, muy bueno para el país.
 No, no, no, yo les puedo decir que hasta lo celebro.
Por eso dije que era una especie de estriptis político, porque se acaba la simulación. Yo fui de los primeros que hablé en este país de que el PRI y el PAN eran lo mismo, y había millones engañados, no miento, millones engañado de que eran diferentes el PRI y el PAN.
Dije: No, es el Prian. Desde Salinas, se llegó a un acuerdo, la cúpula del PAN negoció con Salinas. Por eso Diego Fernández de Cevallos, después de la elección, subió a la tribuna a pedir que se quemaran las boletas electorales de la elección del 88.
Por eso le respetaron el triunfo al PAN en Baja California. Llegó a decir la gente del PAN: ‘Nosotros no nos volvimos salinistas, Salinas adoptó nuestro programa’, pero mucha gente, sobre todo del PAN, decían: ‘No’.
¡Y qué barbaridad, la maestra Elba Esther, cruz, cruz, cruz, que se vaya el demonio y que venga Jesús! ¡Ay, qué barbaridad, Madrazo! ¡Qué barbaridad, Romero Deschamps! Si nosotros somos gente de bien, decentes’.
Yo desde hace tiempo pienso que, si me toca escoger… Porque unos corruptos cínicos y otros corruptos hipócritas. ¿Con quién se quedan ustedes? Me van a decir que con ninguno, pero ¿quiénes molestan más?
Porque el finado Fidel Velázquez decía: ‘Soy charro, y qué’, y estos: ‘Por mi culpa, por mi culpa, por mi grande culpa’.
Entonces, en la marcha, ¿quiénes están?, Fox, Elba Esther, Madrazo, Chong, Creel. No, fue un gran apoyo, una gran ayuda, en este proceso de concientización. Imagínense lo que cuesta la simulación.
Es como los periodistas que se le daban de independientes, de la sociedad civil, y ahí se iban engañando y hacían un daño terrible.
Siempre uso el ejemplo del doctor Salvador Nava, que decía, en la lucha democrática que encabezaba en San Luis Potosí: ‘Aquí nada más hay dos periódicos, uno de plano abiertamente en contra de nosotros y otro seudoplural. ¿Cuál es el que más daño nos hace? El pseudo plural’, y es cierto.
También esto tiene que ver con las personas. Si te dicen: ‘A ver, ¿Elba Esther o Woldenberg?’ Ahí se los dejo de tarea, ahí se los dejo de tarea.
Entonces, todo esto es lo que debemos de replantearnos. Entonces, la marcha fue de gran apoyo en ese sentido.
Ahora, en la nuestra, ¿quiénes van a ir?, pues los que están a favor de la transformación, ni modo que vaya Claudio.
Aquí está, miren, el ‘Templo Mayor’, lo objetivo; además, lo creativo:
‘Había una vez un rey del cash —que ese soy yo, el ‘rey del cash’— que se sentía triste porque miles de sus súbditos marcharon en contra de las sabias decisiones del monarca. ¡Insensatos!, pensó el rey, y muy prudentemente, no lo dijo, pero a cambio los llamó hipócritas —no andaba tan mal el rey— corruptazos —tampoco— clasistas.
‘Todo buen hombre de Estado entendería que la marcha de los súbditos era un reflejo del malestar de la sociedad’. Qué barbaridad, cómo están molestos en Las Lomas, ¿no?; ni tanto, más que nada los Junco, en el periódico.
‘Pero el rey del cash no era un hombre de Estado —no, no, era de Macuspana— el Estado era él, de ahí que, en lugar de escuchar y entender a sus gobernados, decidió hacer su propia marcha. ¡Eso lo puso feliz!’. O sea, en vez de dialogar y decirles: ¿saben qué?, ya no van a pagar impuestos, porque uno de los que apoya este periódico no pagaba impuestos. El señor Fernández, el dueño de los Oxxos de Monterrey, tuvo que pagar como 12 mil millones de pesos. Y se dice que estaba muy molesto ese buen ciudadano —este es un paréntesis en la historia— y que juró que se iba a vengar.
En vez de atender esos reclamos, tan justos, ‘decidió hacer su propia marcha. ¡Eso lo puso feliz!’ Claro, ahí también estoy de acuerdo, en reafirmar lo que somos y por lo que luchamos.
‘Ordenó que la otra mitad de los súbditos se preparan para la madre de todas las marchas’. Tampoco que se crean mucho, porque no es la otra mitad, ¿eh?, no llegan a la mitad, no está así, y ellos hacen encuestas ¿no?, no es para presumir.
‘Y así, el rey del cash se convirtió en el rey del acarreo al movilizar a beneficiarios de programas sociales, a beneficiarios de componendas políticas y a beneficiarios de la corrupción de su gobierno’. Nada de eso es cierto, todo tiene que ver con lo que ellos hacían.
‘No quedaría camión sin rentar, pancarta sin pintar, ni torta sin repartir, con tal de que el rey encabezara una marcha para apoyar al rey, que culminaría con una gran manifestación para alabar al rey, antes de escuchar al rey rendir su enésimo informe para así, merecidamente, aplaudir de nuevo al rey’
‘Y no vivieron felices para siempre —porque esto es lo que ellos desean, tanto han deseado, esto es a lo que apuestan, nada más que se van a quedar con las ganas— y no vivieron felices para siempre, pues la inflación se fue hasta las nubes —ellos quisieran eso, desean eso— la inseguridad se convirtió en un gigante —ese es su otro propósito, para que fracase nuestro proyecto de transformación— y la economía se hizo chiquita’.
Nada de eso les está funcionando. Y al que actúa de mala fe no le va bien, no le va bien.
Pero es el nivel de la desesperación que tienen. Y por eso no debemos de quejarnos, porque estamos viviendo tiempos interesantes.
 Lo del BID ya lo expresé, es más de lo mismo. Es un miembro del grupo económico financiero muy apegado al conservadurismo, y sobre todo a la política neoliberal impulsada por el gobierno de Estados Unidos, y nosotros pensamos que eso ya debería de cambiar.
No hay ninguna esperanza para los pueblos de América Latina, del Caribe, si continúan estos organismos internacionales. Es como si estuviésemos esperando algo bueno de la OEA, inclusive del Fondo Monetario Internacional, es lo mismo.
Recuerden nada más lo que hicieron en Argentina, venía una elección —porque todo es político— y empezaron a darle dinero a Macri porque querían que se reeligiera, los del Fondo Monetario Internacional. Y le dieron, le dieron, le dieron hasta que endeudaron por completo a Argentina. Y luego, resulta que no gana Macri y le dejan la deuda a Alberto Fernández, y ya no hay ninguna consideración, la culpa ya la tiene el gobierno de Argentina.
Entonces, no son realmente bancos para fomentar el desarrollo de los pueblos de América Latina y del Caribe, sobre todo de la gente más necesitada, son bancos básicamente para rescatar a los potentados, así, del corte del rescate este porfirista al que hice mención o del Fobaproa. Intervienen cuando ya quebraron a un país; supuestamente lo rescatan, pero a un precio altísimo, porque empobrecen más a los pueblos. Entonces, es como ‘no me ayudes, compadre’.
Y lo que nosotros pensamos es de que debe de haber un cambio y realmente se debe de ayudar a las economías de los países de América Latina. Creo que esto no se dio en este caso, por eso está bien lo que planteó Hacienda, el poner la frase: ‘más de lo mismo’.
¿Y otro qué…?
 Ah, hubo un incumplimiento en el contrato de un tramo en Tulum, creo que de Playa del Carmen a Tulum, como 50 kilómetros, de Grupo México; entonces, se llegó al acuerdo de que iban a participar otras empresas, porque no estaban cumpliendo, esa fue la razón.
Entonces, se les notificó que nos urgía terminar ese tramo y se entregó a tres empresas: el tramo de 50, un tramo, creo que son 60 kilómetros, entonces uno de 20 se le entregó a Mota-Engiel, otro a INDI y otro a ICA, porque nos importa mucho. Ahí es donde tuvimos todos los amparos, estos que mencionaba Aguilar Camín, que también tiene que ver con los conservadores, el llenarnos de amparos para frenarnos, para que no se hagan las obras.
Entonces, se está en un acuerdo con la empresa, se va a buscar un acuerdo, porque ellos trabajaron e invirtieron y quieren una cantidad por lo que hicieron, y los técnicos de Fonatur sostienen que no es esa cantidad la que les corresponde; o sea, están queriendo cobrar de más, o Fonatur pagar de menos, como se quiera entender.
Entonces, me llama la atención que le mandé a decir a Germán Larrea, dueño de Grupo México, que se buscara una negociación, que los ingenieros militares nos elaboraran un dictamen y que si aceptaba ese dictamen para definir cuánto se tenía que pagar, y me mandó a decir que aceptaba.
Pero ¡oh, sorpresa!, hoy —a ver si no tienes el Reforma— aparece en el Reforma que nos va a demandar y que ya es un asunto millonario.
 Sí, pero yo no sabía que ya había demandado, entonces ya se volvió publicitario.
Ah, ¡hasta en ocho columnas! Ya se volvió famoso el asunto.
¿Qué dice?
 No tengo el dato, nada más que se va a pagar lo justo, se va a pagar lo justo porque ya no es el tiempo de antes.
Antes, unas ocho columnas de esas, tratándose de Grupo México, bueno, ni había necesidad de que lo diera a conocer el Reforma; pero ahora ya no es así. Es que tenemos que cuidar el presupuesto, que es dinero de todos.
A veces cuesta trabajo, porque también es parte de la manipulación de siglos, había mucha gente que creía que el presupuesto era del gobierno, y el presupuesto es del pueblo, es dinero del pueblo, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. Pero esa era la creencia, por eso hicieron mucho, mucho, mucho daño.
Estas conversaciones, diálogos circulares, ayudan muchísimo. Y por eso no me enojo; al contrario, me ayudan a aclarar cosas.
¿Quiénes son los de Grupo México?
Los que recibieron los Ferrocarriles Nacionales en la época de Zedillo.
Y no se les está expropiando, no se les están quitando las concesiones. Zedillo les entregó las concesiones, como 15, 18 mil kilómetros, desaparecieron los trenes de pasajeros.
Si el Reforma realmente fuese un periódico para los mexicanos, debería de estar ayudando, porque vamos de nuevo a tener trenes de pasajeros. Yo quiero dejar dos mil kilómetros de trenes de pasajeros cuando termine, y no había nada. Y en vez de ayudar, obstaculizan y obstaculizan y obstaculizan.
¿Quién es Grupo México?
Pues una empresa a la que Salinas le entregó la minera Cananea.
¿Quién es Grupo México?
Su dueño aparece en segundo, en tercer lugar, como de los más ricos del país. Pero hasta eso, ha habido buenas relaciones; sin embargo, no sé ahora qué lo llevó a asociarse con el Reforma para montarse en la campaña en contra nuestra.
Y no hay nada ilegal, nosotros no somos arbitrarios, lo que estamos buscando es que no haya abusos.
Y les digo, me extraña, porque le mandé a decir con el secretario de Gobernación, y me contestó que sí, que estaba de acuerdo en que se hiciera un dictamen de parte de los ingenieros militares.
 Ah, apenas salió.
 26 de octubre.
 Sí, es un finiquito.
 Hace como 15 días.
 Sí. No sé si ya había… Yo creo que no había interpuesto la demanda para entonces, pero hay que verlo, el secretario de Gobernación lo tiene que ver, y lo tienen que ver ellos.
¿Se acuerdan que también di a conocer aquí? Porque había una mezcolanza, una asociación, a veces delictuosa, entre lo público y privado, el poder económico, el poder político se alimentaban, se nutrían mutuamente. Y les comenté aquí sobre el agua, de que estaba yo muy enojado —a lo mejor por eso fue la respuesta— porque un funcionario de Conagua que había otorgado un refrendo, una ampliación, una renovación para el uso de agua a Cananea era ahora, después de eso, funcionario de Grupo México, y que me parecía una burla.
Es como cuando vino aquí el señor de Iberdrola y empezó a alegarme, cuando es muy claro que estaban violando las leyes con el famoso autoabasto, que es un fraude legal. Pero ya, cuando no entendía, porque estaban acostumbrados a mandar… Acuérdense cómo las empresas españolas eran las favoritas con Calderón, con el licenciado Peña. Si por eso se extrañan que pues ya no sea así y hasta me van a acusar allá con el rey.
Bueno, pues resultó que le dije al señor de Iberdrola: Oiga, ustedes nos han ofendido. Ya olvídese de la cuestión económica, comercial. ¡Cómo se atreven a llevarse de empleado al presidente de México! Es una ofensa a nuestro país quien, aunque de manera ilegal e ilegítima ocupó el cargo de presidente, representó a los mexicanos, y se convierte en representante de una empresa con negocios turbios en nuestro país, es el extremo del influyentismo y de la burla.
Entonces, esa es la respuesta.
También, ya hablando de asuntos internacionales, es muy probable, voy a hacer unas consultas el día de hoy, que se cancele el encuentro de los países de la Alianza del Pacífico, porque no le dieron permiso de asistir al presidente del Perú y entonces vamos a posponer o vamos a buscar otra opción.
Es que yo soy el presidente transitorio o temporal de esa alianza y le corresponde ser el presidente del Perú el que reciba la presidencia. Entonces, si no viene, ¿a quién le entrego?
Podríamos hacer una reunión en Perú, esa puede ser una opción, hacerla allá, pero tengo que consultar. Lo que sí no considero pertinente es hacer una reunión sin que esté el presidente que debe de recibir la estafeta.
Voy a tener reuniones bilaterales. Sí viene el presidente de Chile, sí viene el presidente de Costa Rica, viene la presidenta de Honduras, pero no necesariamente esta reunión de la Alianza del Pacífico.
 No, no, Argentina no está en la Alianza del Pacífico, ni Brasil. Y como ya no vendrían los otros presidentes, pues sólo sería la visita oficial del presidente Boric, también es visita oficial la de Costa Rica, del presidente Rodrigo Chávez, esto es para el lunes en ocho días, ¿no?; y la del presidente Boric es pasado mañana, sería el jueves.
Les comento que el Día de la Marina vamos a estar en Manzanillo, que es el miércoles. El martes salimos a Manzanillo, dormimos en Manzanillo.
Al día siguiente, la reunión de seguridad va a ser en Manzanillo, también la conferencia matutina, y la ceremonia del Día de la Marina, también va a ser en Manzanillo.
Y de ahí ya me regreso para recibir a la 1:30 de la tarde, aquí en Palacio, al presidente Boric.
 Todavía no hay fecha decidida.
 Ahora no, ahora no. Hoy vamos a estar aquí, va a estar aquí el gobernador de Oaxaca y va a estar el gobernador electo, los dos.
 Hoy, sí, ya a las 11:00, porque se cumplen 100 años del asesinato de Ricardo Flores Magón, entonces están invitados al acto, es una ceremonia importantísima.
 Aquí, en la Plaza a Juárez, sí, en el recinto a Juárez.
 Sí, desde luego.
A ver, vamos contigo, tenemos tiempo, como cinco minutos.
 Se está trabajando, se ha insistido mucho con el gobierno de Estados Unidos para que se apoye a los países de Centroamérica, del Caribe, de América Latina.
Por eso nuestra protesta con lo del BID, porque, en vez de ir hacia la cooperación para el desarrollo y enfrentar estos grandes y graves problemas, continúan con la misma política de simulación y de apoyo a minorías en América Latina y en el Caribe.
Este es un banco de desarrollo que podría ayudar mucho con créditos en Centroamérica, en América Latina, en el Caribe, pero no se puede esperar mucho si no cambian sus políticas, sus actitudes.
Entonces, vamos a seguir insistiendo. Nosotros tenemos programas en Centroamérica y en otros países, de cooperación, y han dado resultados en esos países, pronto vamos a presentar un informe sobre esta cooperación, y también hay más que nunca oportunidades de empleo en el istmo, en el sureste, pero ¿qué sucede?, el que sale de su país, de su pueblo, porque quiere llegar a Estados Unidos ya es muy difícil que se quede en México, traen ya un plan, y en algunos casos ya tienen un acuerdo con un traficante de personas.
Entonces, nosotros lo que hacemos es ayudar aquí, que no siga creciendo la migración y que los migrantes no sean maltratados, se les protege. Porque, sí, aumenta la cantidad y si se introducen sin protección hacia el norte, corren muchos riesgos. Tan sólo el riesgo de la transportación, eso es algo muy preocupante porque hay accidentes constantes, hacinamientos que producen asfixias, sí. Y por eso lo de Tapanatepec, pero pues tienen razón también el presidente municipal, porque son muchos.
Ya estamos viendo cómo vamos a atender esto, con protección, para ir pues ofreciéndoles albergues.
Y también le estamos pidiendo al gobierno de Estados Unidos que amplíe el programa de entrega de visas temporales, lo están haciendo con venezolanos, ahí en Tapanatepec la mayoría, el 70 por ciento son venezolanos, pero también está creciendo la migración de nicaragüenses, colombianos y de otras nacionalidades. Entonces, sí se requiere un plan.
 Sí, que signifique ordenar el flujo migratorio y darles opciones. Son las dos cosas, que haya desarrollo en los pueblos de donde es originaria la gente, porque si deciden abandonar sus pueblos es por necesidad, no es por gusto. Ahí es donde debe de haber un plan de cooperación para el desarrollo.
Por eso, vuelvo otra vez, lo del BID, es como si no pasara nada. Y así hay muchos organismos internacionales que no cambian, no evolucionan, no actúan de acuerdo a la nueva realidad, son burocracias ahí onerosas, ineficientes, también con indolencia, ya se acostumbraron a eso.
Entonces, es que se apoye el desarrollo y que Estados Unidos ordene el flujo migratorio con estas visas temporales. Si ya lo está haciendo con Venezuela, pues que lo amplíe a otros países. En eso estamos.
Y nosotros cuidando, protegiéndolos con alimentos, con médicos y evitando que haya riesgos en la transportación o, peor aún, que caigan en manos de la delincuencia organizada.
 Pues se están dando apoyos de vivienda, no con el sistema tradicional, hay en la Secretaría de Desarrollo Urbano un plan de créditos sin intereses para ampliación, para mejoramiento y construcción de vivienda en el desarrollo urbano, y se va a ir ampliando con ese propósito, desde luego, si se necesita más inversión para vivienda popular, y yo espero que se pueda incrementar el número de apoyos.
 Sí, lo estamos haciendo, lo estamos haciendo, lo que pasa es que sí es bastante la demanda.
Y hay este fenómeno que tú mencionas, de especulación, y está incrementándose el precio en algunos lugares del país.
Es que se escogió a México para que muchos vengan a vivir al país: lo que dices de Tijuana, lo que está pasando aquí en la Ciudad de México, en el Caribe, en otras partes, en Baja California Sur sobre todo, entonces estamos viendo eso.
Pero tienes razón. Además, es seguro que Román Meyer está tomando nota.
 También, eso depende más que nada de Banobras.
 Sí, es que dejaron quiebra completa de las inmobiliarias en distintas instituciones financieras.
Hubo un tiempo en que se construyeron muchas unidades habitacionales en lugares incluso que no eran los más adecuados; puro negocio de políticos y corruptos.
Siempre agrego lo de corruptos, porque no todos los políticos son corruptos; también, como los periodistas, hay mucho periodista honesto. Además, son buenos oficios, nobles oficios, que no deben de mancharse.
Entonces, en este caso pues tenemos que seguir avanzando. Hemos llevado a cabo un programa importante. El día de la marcha voy a hablar de todo. No quiero decir ‘informe’ porque me cepillan, como se dice en el béisbol. Es un festejo, es lo que se ha logrado, ahí voy a explicar todo lo que se ha logrado. Pero no puedo decir ‘informe’ porque ya van a presentar denuncia al INE y, como nos quieren tanto ahí, siempre nos consideran.
Pero, bueno, sobre todo esto va a tratar.
 Vamos a pedirle a la secretaria de Medio Ambiente que nos informe, si te parece, sobre esto, y estoy seguro que sí está atendiéndose.
Se va a quedar… No, de una vez, terminamos con Proceso.
 No, creo que México está en un proceso, lo acabo de decir, de transformación, la gente está muy consciente. No avanzan esas actitudes retrogradas, no han avanzado, porque tampoco hay mucha diferencia, no nos debemos de ir, como se dice coloquialmente, con la finta.
Estos son iguales a los adversarios nuestros, a los otros, nada más que son más auténticos. Estos lo dicen, los otros lo piensan, lo creen, pero no lo dicen. No son muchas las diferencias.
Y no pasa nada. Por eso es importante el proceso de transformación. Esas ideas conservadoras no tienen ninguna posibilidad de internalizarse en el pensamiento, en la imagen en la colectividad en el país, nada. Este es un pueblo muy inteligente, muy humano, muy progresista, es excepcional el pueblo de México. O sea, no hay que preocuparse de nada de eso, nada. Y cada vez que quieran expresarse, que lo hagan, y no pasa nada.
 Pues no pasa nada.
A los personajes yo ni los conozco, o sea, no. Al menos este actor, es hasta hora que empezó a hablarse, tengo un mes o dos meses que sé de él.
Entonces, como yo ando en otras cosas también, pero no creo que la gente sepa quién es. O sea, porque son sectores los que…
El otro día preguntaba yo: ¿Cuántos interactúan en Twitter en México?, y creo que la cifra… A ver, para que tengamos una idea de lo que es la comunicación, porque a veces pensamos que debe de…
¿Cuánto?
 2.4 millones activos.
 Cuatro millones de cuentas y 2.4 activos, para un país con 80, 90 millones de ciudadanos o mayores de 18 años.
Entonces, todo esto es importante, porque a veces se cree que lo que está ahí ya es la opinión general o es una información que todos tenemos.
No miento, supe de este señor hace menos de dos meses, y soy el presidente de México. Y no me vayan a decir que es que yo ando en la luna, no, estoy pendiente de todo, pero es también para que no se sobrestimen las cosas.
 Por ejemplo, eso yo no lo sabía, sí. Y yo creo que hasta le estamos dando mucho tiempo aquí.
Lo que sí es interesante es que voté, creo no porque lo diga yo, sino sí considero que amerita una explicación, que le debo una explicación al pueblo de México. El nuevo dueño de Twitter hizo una encuesta para preguntarle a la gente si se reactivaba la cuenta que le habían cancelado al presidente Trump o no.
Esto sucedió después de las elecciones en Estados Unidos, tanto Twitter como Face cancelaron las cuentas. En su momento yo estuve en contra de eso, hay constancia y dije que no aceptaba yo ese comportamiento de las empresas de comunicación, porque ni modo que se iban a elevar a rango supremo y ellos iban a decidir quién tenía el derecho de comunicación y quién no, o que información sí debía de transmitirse y que información no, como los grandes jueces, el supremo tribunal de la censura, de la inquisición en materia informativa.
Desde el principio lo planteé, como voy a seguir planteando lo de Assange, que deben dejarlo libre. Y México ofrece protección, asilo a Assange, porque es una injusticia el que lo tengan detenido, y mucha más injusticia sería el que lo extraditaran y lo mantuviesen en la cárcel. Y han guardado un silencio cómplice los grandes periódicos, la prensa mundial, sobre esta injusticia.
Bueno, con estos antecedentes explico que voté a favor de que le permitieran utilizar su cuenta al presidente Trump. Porque podemos estar en desacuerdo con sus posturas, pero tiene el derecho de manifestarse, de expresarse.
Y esto también lo dijo porque de manera extraña, no voy a decir incongruente, pero se los dejo de tarea, algunos periodistas de México me cuestionaron. Está bien que cuestione un político, pero un periodista que tiene que defender la libertad de prensa, la libertad de expresión.
¿Por qué la censura? ¿Qué, no conocen la historia de las leyes de censura en México?, ¿Qué, no las han padecido?
Entonces, que el presidente Trump, que el presidente de China, que el presidente de Rusia, que el presidente Biden, que el presidente Maduro, que el presidente Bolsonaro, que cualquier presidente y cualquier persona pueda manifestarse con libertad.
En la época del presidente Lerdo precisamente, o a él se le atribuye, la frase de que ‘la prensa se regula con la prensa’, y es muy buena la frase. No tiene por qué haber censura. Si hay democracia, lo que sucede ahora en México en las redes, aparece un mensaje y viene la respuesta, se abre el debate, eso es muy bueno. Y el que insulta y el que miente, lo ponen en su lugar.
Ya ahora en el caso de las redes aplica aquella frase de mi pueblo, de mi tierra, de mi agua, según la cual, ‘para mentir y comer pescado, hay que tener mucho cuidado’, lo del pescado por las espinas.
Entonces, libertad.
 Ya le dieron entrada a su cuenta y él puede decir pues lo que quiera.
Y yo no voy a pelearme con el presidente Trump ni me voy a pelear con el presidente Biden, llevamos muy buena relación, muy buena relación. Cómo me voy a pelar con el presidente Biden, si ya México es el principal socio económico comercial de Estados Unidos. Cómo me voy a pelear con el presidente de Estados Unidos, si México es el país con más oportunidades de inversión o con más oportunidades para la inversión foránea en el mundo, y está llegando inversión extranjera como nunca, es histórico, y con la inversión pública que tenemos, que también es historia, porque no se había destinado tanta inversión pública para obras de infraestructura como se está haciendo ahora, inversión pública, sin deuda. Entonces, ¿para qué pelearnos?
¿Quiénes son los que están molestos?
Pues los conservadores o los que ya se entramparon y ya no hallan cómo salir, y es como el que está en un pantano que sigue con lo mismo y se sigue hundiendo, en vez de rectificar, es de sabios cambiar de opinión.
Imagínense, un artículo de Krauze haciendo un análisis objetivo de la realidad de México, en lo político, en lo económico, en lo social, no seguir cayendo en la autocomplacencia, pues sería algo interesante. O el Reforma, ¿no?, que en vez de esas ocho columnas —a ver, ponla— en vez de eso, que pusiera unas gráficas sobre el aumento en el empleo, hay 21 millones 700 mil trabajadores inscritos al Seguro Social, un récord.
Otro récord, esos trabajadores están recibiendo en promedio 15 mil pesos mensuales, algo nunca visto. Y así una por semana, una, y seis de estas; pero no, no hay nada.
Miren hasta qué se meten: ‘Frenan adquisición de cascos para la Guardia Nacional’.
A ver, vamos a ver otra: ‘Faltan parques industriales’.
‘Queda corto decreto de alerta de género’. Todo queda corto, todo está mal.
 ¿Quién?
 Pues sí, porque hay respetar la ley, diría el clásico: la ley es la ley.
Nosotros vamos a presentar una iniciativa de reforma a la ley, porque ya se pusieron de acuerdo y no va a haber reforma constitucional, o va a ser muy difícil que se logre, aunque, bueno, hasta las piedras cambian de modo de parecer. Pero si no hay esa reforma constitucional va a haber una reforma legal.
Nos importan dos cosas:
Lo de reducir el gasto en el INE, porque es ofensivo que ganen 400 mil pesos mensuales los consejeros.
Y lo otro que nos importa mucho es evitar la compra del voto, y eso lo podemos lograr con la ley sin la reforma a la Constitución. Porque eso está en la Constitución, pero no está detallado en la ley secundaria como debe de ser.
Ellos agarraron esto de bandera, pues, ellos, como lo de la llamada militarización, como ¿qué otra cosa?, la reelección, como cualquier otra cuestión, pero es muy irracional lo que plantean, no tiene fundamento. O sea, porque la reforma es para que se gaste menos, para que no haya plurinominales, para que los partidos no tengan tanto dinero.
¿Ahí qué partido es el que recibe más?
Morena. Pero ¿ustedes creen que los que tienen sus mantas en las Lomas lo saben? No lo saben, porque fueron manipulados, no leyeron la iniciativa, es nada más: ‘el presidente quiere destruir al INE y el INE no se toca’.
Vino un publicista, seguramente de estos mercenarios que actúan en todos los países, les diseñó el modelo, cuentan con todos los medios y los más susceptibles a ser manipulados caen.
En la marcha que hicieron les preguntaban:
―Pero ¿tú estás de acuerdo en que sea el pueblo el que elija a los consejeros?
―Sí.
―Pero si eso es lo que plantea la iniciativa.
―No, pero hay otras cosas.
No sabían. En los círculos de análisis, en las mesas de análisis los comentaristas hablando y hablando y hablando en contra, en contra, en contra, y de repente alguien: ‘¿Y dónde está eso en la iniciativa?’ ‘Bueno, no lo he visto, pero debe de estar, seguro que está’. O sea, es muy irracional, faltan argumentos.
Nosotros vamos a seguir adelante, y por eso la marcha no es con ese propósito. Ya terminé mi borrador de mi discurso, y no toco el tema, no lo toco, nada más lo único que digo es: Ya no domina la oligarquía en México, hay democracia, el gobierno no participa en fraudes electorales, eso es todo lo que digo, ya.
Porque lo esencial, eso sí lo atiendo, eso sí va al fondo, poder informar de cuánto vamos a tener de presupuesto, ocho billones; cuánto ha crecido el presupuesto, a cuántos mexicanos les llega ese presupuesto, a cuántas familias, cuáles son los beneficios, pues algo que nunca pasaba, eso es lo más importante.
 Pues sí. Como diría el maestro Pellicer: ’Está mejor el otro’.
Es que una vez llegó un joven poeta. Se le atribuye al maestro Pellicer, pero él era un hombre muy bueno, muy inteligente y muy humanista, muy respetuoso, es mi referente, soy pelliceriano, pero tenía mucho sentido del humor, mucho, mucho. Y dicen que una vez llegó un joven poeta y le dijo: ‘Maestro, he escrito dos poemas, le traigo uno para que lo vea’. Así era el maestro, formal. ‘Está mejor el otro’.
O sea, yo creo que a quien elijan, cualquier ciudadano, estaría mejor
 Sí, de los que están. Sobre todo… Es una vergüenza el que está actualmente, sólo por su racismo no debería estar ahí, solo por eso.
Hasta en el béisbol ya le cambiaron el nombre a los Indios de Cleveland, ahora creo que se llaman Los Bravos.
 Guardianes de Cleveland.
 También, sí.
Sí, por cierto, hoy voy a comer con los directivos del fútbol americano, sí, porque hay juego hoy, sí, ¿verdad? Sí, y pues un bien deporte y un buen espectáculo. Creo que va ser en el Azteca; sí. Y van a venir a visitarnos y vamos a platicar con ellos. Vienes los dueños de los equipos y viene el directivo, el comisionado, sí.
¿Ya?
Adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues después de los días de los santos y de los difuntos, vamos a reiniciar la semana. Tenemos dos exposiciones:
Lo del quién es quién en lo relacionado con la seguridad, que le llamamos Cero Impunidad, todo lo que se hace para que se combata la delincuencia, que no haya impunidad, y lo va a explicar Ricardo Mejía, como lo hace todos los jueves.
Aprovecho para agradecerle a Ricardo por su trabajo. Es de los mejores servidores públicos en esta materia. Nos ha ayudado muchísimo. Es un gran apoyo, es quien me aligera la carga en este tema que nos preocupa y ocupa, que es el de garantizar la paz, la tranquilidad, que no haya impunidad.
Antes, la queja constante… Lo tengo que subrayar porque se olvidan las cosas, pero antes siempre se hablaba que se detenía a presuntos delincuentes y había como una puerta giratoria, no se sentenciaba, era mínimo el número de juicios. Y todavía hay ese problema, tenemos que estar muy pendientes, porque hay jueces del Poder Judicial, aunque parezca increíble, que les gustan los sabadazos: termina la semana y como sábado y domingo no hay actividad, de repente una orden para dejar en libertad a un delincuente de altos vuelos porque ya se le terminó el periodo de castigo o porque se integró mal la averiguación o porque no se presentaron las pruebas. Un poco lo que sucedió cuando dejaron en libertad al señor Caro Quintero, que fue así, un fin de semana.
A nosotros nos los han querido hacer como cinco veces, de casos famosos, varios, ya voy a dar a conocer los nombres porque además nosotros no tenemos nada que ocultar y todo es transparente.
Acaba de pasarnos con dos casos, este señor 40.
 De Félix Gallardo señor, sí, y también viernes.
¿Y qué se hace en estos casos?
 ‘El güero’ Palma, por enfermedad.
Pero pues es plan con maña también, porque no sólo es dejarlos en libertad, sino… Imagínense, Estados Unidos de inmediato, ¿no?, reclamando que en México se dejó en libertad a quien es acusado allá de alguno de los delitos. ¿Y el prestigio del país y el prestigio del Estado mexicano y de las autoridades dónde queda?
Entonces, se ha avanzado bastante.
Decía yo: ¿Cómo se le hace en esos casos? Viene la orden del juez; pues hay gente pendiente para buscar de inmediato si no hay otras órdenes de aprehensión, y siempre se encuentran. Porque la orden es: ‘Déjese en libertad de inmediato’.
Estoy explicando un modus operandi, para la gente que nos ve vaya teniendo información del papel del Poder Ejecutivo, el papel del Poder Judicial, los jueces, los magistrados, los ministros. Porque en México, por décadas, más de un siglo, mucho más, desde el siglo XIX el poder de los poderes era el Ejecutivo, el Poder Judicial y el Poder Legislativo eran apéndices del Poder Ejecutivo.
Entonces, los ministros de la Corte dependían del Ejecutivo, todavía, hasta hace poco. Bueno, cuando me desaforaron como jefe de gobierno en el 2004, 2005, el que dio la orden fue Fox, le dio la orden al presidente de la Suprema Corte de Justicia, el nieto del escritor Azuela, Mariano Azuela. Gran novela Los de abajo. Lo llamaron —porque eran como sus empleados— a Los Pinos y ahí le dieron la orden; y no sólo eso, todos los ministros sacaron un manifiesto a favor de mi desafuero.
Entonces, como esto ya está cambiando, tenemos que ir conociendo todos cómo funcionan los poderes y cómo debe de haber independencia, equilibrio y separación de poderes, porque no había esa costumbre, esa tradición, ese hábito. Entonces, todo lo que hagamos en ese sentido, porque esto ya cambió, ya no va a ser igual. Y tardó mucho tiempo, estamos hablando de siglos.
Por eso nos ha ayudado mucho aquí el abogado Ricardo Mejía para atender todos estos casos, o sea, que no haya corrupción y que no haya impunidad, que está ahí, están queriendo regresar a lo que imperaba al sistema o al régimen autoritario, antidemocrático, corrupto.
Ya que hablo de antidemocracia, imagínense lo que hicieron los del INE, para los defensores del INE. Me tocó ir hace como dos o tres meses por allá por Las Lomas, y en las casas: ‘yo estoy con el INE’, ‘yo estoy a favor del INE’, ‘yo no quiero la desaparición del INE’.
Pues nadie desaparece o va a desaparecer al INE, lo que se quiere es que el INE ya no esté en manos de la oligarquía antidemocrática, corrupta, que a través de los partidos nombraban a los consejeros del INE, gente sin principios, sin vocación democrática y nombraban también a los magistrados del Tribunal Electoral.
Enviamos una iniciativa de reforma al Congreso, que está debatiéndose, para que, a estos representantes del INE, del tribunal, los elija el pueblo de manera democrática. Que el Ejecutivo presente 10, 20 candidatos; que el Legislativo, 10, 20 candidatos ciudadanos, mujeres, hombres, de inobjetable honestidad; que el Judicial, 10, 20. Y que de esos 60, mitad mujeres, mitad hombres, el pueblo decida quién, los que tengan más votación, para que tengamos un órgano electoral verdaderamente independiente, autónomo.
Esa es una primera propuesta, para que no manipulen los conservadores, que no estén pensando que lo queremos es desaparecer al INE.
No está de más que recuerden ellos que hasta hace 20 años, 25 años, ¿saben quién organizaba las elecciones? La Secretaría de Gobernación, hasta hace 25 años.
Aquí estábamos hablando que hasta hace también 25 años aproximadamente, sí, 1996, se pudo lograr que los partidos contrataran tiempo en televisión, porque ni pagando podían los partidos entrar a la televisión, porque el Estado autoritario antidemocrático tenía el control absoluto de los medios, y lo siguió manteniendo, pero ya era posible contratar los medios a partir de 1997. Esto, para los jóvenes.
Bueno, ¿qué otra cosa estamos proponiendo?
Que no se gaste tanto, porque el INE, el tribunal, significan un presupuesto de 20 mil millones de pesos. Son los organismos más caros del mundo, los más onerosos, es donde cuesta más emitir un voto de todo el mundo.
Tres, si se reduce el presupuesto—no sólo es el presupuesto del INE, sino también el presupuesto de los partidos— imagínense cuánto ahorro para las necesidades más urgentes, apremiantes: para educación, para salud, para becas, para discapacitados, para adultos mayores. Entonces eso es lo que estamos proponiendo.
Y, lo mismo, cuánto nos ahorramos si ya no hay senadores y diputados plurinominales, y en vez de 500 diputados hay 300, sólo los que elija el pueblo, no el achichincle del dirigente del partido, o el familiar del dirigente del partido o el que se coló porque es el más servicial.
Entonces, imagínense lo que se logra, que los que lleguen tengan el voto. Porque si no, van a lista y hasta se van de vacaciones, ya regresan ya para ocupar su curul y cobrar.
¿Quiénes son?
Quién sabe.
A veces un ciudadano de Chihuahua aparece como legislador en Chiapas.
Y peores cosas, todavía en el gobierno anterior les daban moches, sobornos a cada uno. ¿Qué tiene que recibir presupuesto un legislador, si no es esa su función? Su función es legislar. Pues les daban un oficio de autorización para hacer obras, la Secretaría de Hacienda, para destruir y construir banquetas, destruir y construir calles, unidades deportivas y cultura, infraestructura para la cultura. Esos tres ramos, calles y banquetas, cultura y deporte eran moches.
Entonces, le daban a cada legislador —ahora sí que era de los comunes, no de los lores— 10 millones a cada uno, un oficio. Y él iba, aunque no fuese su distrito, y ofrecía a un presidente municipal, a un gobernador de otro estado: ‘Aquí tengo esto para banquetas, para la unidad deportiva, nada más que me tienes que dar un moche’.
Me gustaría que la compañera que pasa, ¿será que sí sabe? La de las señas… No la tenemos aquí, ¿verdad?, en la transmisión, no hay.
 En la transmisión no tenemos, ¿verdad?, nosotros.
 ¿Sí hay?
 Sí, sí, de señas. Ah, es que… ¿Y es lo mismo?
 Sí.
Pero esos, hablo de los comunes, 10: ‘Entonces me das 10 por ciento, 20 por ciento; ¿no me das 20 por ciento? No importa, nada más yo te recomiendo a la empresa que haga la obra’. Así era.
Tengo que estar recordando, porque parece que esto fue hace un siglo y fue apenas, no llega ni a 10 años, hace cinco años.
Entonces, aprobaban el presupuesto por unanimidad en la Cámara. Cuando fue secretario de Hacienda una eminencia reconocida por el conservadurismo y por los financieros en México, y sobre todo por los rescatados del Fobaproa y beneficiarios de la política económica neoliberal, Carstens, fue tres años secretario de Hacienda y sacó el presupuesto los tres años, por unanimidad. Increíble, un mago de la política. Pero ese era el mecanismo usado.
Y a los coordinadores de los grupos parlamentarios, a esos les tocaba muchísimo más, se podían hasta proyectar y llegar a ser gobernadores, se arreglaban arriba.
Esa podredumbre es la que quieren que regrese, la que quieren que regrese, la oligarquía actual, el conservadurismo, con sus voceros, sus intelectuales orgánicos, sus medios de información, eso es lo que quieren.
Y un nivel de deshonestidad extremo; de deshonestidad no sólo política, no sólo corrupción política; deshonestidad intelectual de quienes aparentaban ser gentes íntegras, objetivas, profesionales, bien formados, doctores de universidades del extranjero, expertos, eminencias, sabiondos.
Miren lo que hizo el INE. Tiene muchísimo dinero, porque, además, los funcionarios del INE y del tribunal ganan más que el presidente porque ellos no acataron lo que establece la Constitución, retorcieron la ley, se ampararon y tienen fideicomisos, y se dan la gran vida. Pero ayer se dio a conocer que guardaron una encuesta que ellos pagaron, sí, dos, una creo que a principios de año y otra en septiembre, y no dieron a conocer los resultados; y como los resultados no les favorecían, ocultaron la información.
Y ayer sale el presidente del INE, que da, la verdad, pena ajena, a decir que pues eso era hace dos meses, pero que ya las cosas desde luego han cambiado porque no estaba en debate todavía el tema de la reforma electoral, ahora como está en debate ya se enteraron más gente, porque cuando hicieron el levantamiento sólo se habían enterado el 37 por ciento.
 El 27; entonces, sería muy bueno hacer otra.
Pero miren. A ver, regrésale. ¿Esto quién lo puso? Ellos.
Pero fíjense cómo destacan. Vamos a suponer, como dirían los abogados, aceptando sin conceder, que sólo sea el 27.
¿Quiénes son los más informados?
Los de la élite, son los que simpatizan más con el conservadurismo, los que tienen más acceso al internet, los que tienen más información porque viven aquí en la capital o en las capitales de los estados, porque la radio está… la televisión. Pero, bueno, 27.
Pero fíjense cómo plantean: iniciativa de reforma electoral, sólo 27 por ciento de la ciudadanía está enterada de la iniciativa propuesta por el Ejecutivo Federal.
Síguele. Y esto es lo que ocultan, porque no querían decir.
‘Está de acuerdo en que se realice una reforma electoral; sin embargo —hay que matizar, porque el que paga manda, no puede ser así tan rudo, tan seco—, sin embargo, la opinión está dividida, entre quienes lo ven muy necesario y quienes no’.
Fíjense cómo está dividida, dice: Muy necesario, 23; algo necesario, 28; da 51; 25, nada necesario; 19, poco necesario. ¿Cuánto da?
 Cuarenta y cuatro. Y cinco no sabe o no contestó, está muy reñido, nada más son seis puntos. No, siete, siete puntos, está igual de reñido que la elección del 2006.
A ver, la segunda. Postura ante propuesta de la iniciativa del Ejecutivo federal. Esta es interesantísima, que viva el pueblo. Si esto están pensando los de arriba, imagínense cómo están pensando los de abajo.
Que, a propósito, ayer vi un mensaje, que a ver si lo ponemos, sobre la educación, que no hay que educar a los pobres, hay que educar a los ricos. Lo tengo en mi… Creo que Juan José te lo puede mandar. Es buenísimo.
Destinar menos recursos a partidos políticos: muy a favor, 48; a favor, 45; en contra, cinco; muy en contra, uno.
¿Cómo lo iban a ocultar?
Dicen que la encuesta la entregaron a los representantes de los partidos, pues también los representantes de los partidos la guardaron, fue un pacto de silencio.
Disminuir el número de diputaciones y senadurías a nivel federal: muy a favor, 39; a favor, 48; en contra, 10; muy en contra, uno.
Eso es lo que propone nuestra iniciativa.
Reducir los recursos que se le otorgan al INE: muy a favor, 33; a favor, 41; en contra, 19; muy en contra, seis.
Que los consejeros y magistrados electorales sean elegidos directamente por la ciudadanía: 24, muy a favor; a favor, 54; en contra, 15; muy en contra, tres.
Ampliar el uso del voto electrónico: muy a favor, 17; a favor, 51; en contra, 23; muy en contra, cinco.
Desaparecer los institutos electorales de los estados y tribunales electorales locales: 17, muy a favor, aquí la idea es que el organismo nacional se haga cargo de las elecciones en estados y municipios y que no haya duplicidad; a favor, 36; en contra, 33; muy en contra, 10. De todas maneras, 53 a favor.
Sustituir al INE por el Instituto Nacional de Elecciones y Consultas —no quitar al INE, no desaparecer al INE— como único órgano de organizar las elecciones: 17, muy a favor; 35, a favor; 28, en contra; muy en contra, 12. De todas maneras 52 por ciento. Esto es, ¿verdad?
Sería bueno que hicieran otra ahora, igual, porque ya la gente está más informada y seguramente ya cambió, como sostiene el presidente del INE.
Muy bien, vamos entonces… Ah, ¿no encuentras el Face? Es que, la verdad, sí hace falta educar. Fue un diputado a un centro comercial como Soriana, pero parece que…
 City Market. Yo ni sabía qué cosa era eso, pero, bueno, ya me explicaron.
Y le empiezan a reclamar: ‘Oiga, ¿usted por qué está aquí?’
 A Noroña, sí. Pero señoras, ¿no? Pero eso es real, porque ‘el que lucha por una causa justa, el que está a favor de los pobres pues no debe de usar zapato, sino huarache, no se puede poner traje, no puede viajar en avión’.
A mí me lo han hecho antes. Antes, una vez iba yo a Yucatán en el avión y me dijo un señor: ‘Oiga, ¿y por qué no se viene en camión de la Ciudad de México hasta Mérida?’ Le digo: Pues no, porque fíjese que tengo que ver varias cosas acá. Era yo opositor. Pero el prototipo de un conservador, pequeño burgués o fifí, o aspirante a fifí también, ni siquiera fifí, porque para ser fifí se requiere ciertas cosas, no cualquiera. Los fifís no van a los súper.
Y luego me acuerdo que fui una vez de visita a Cuba, y fuimos a comer con Silvio, creo que hay unos restaurantes particulares que se llaman ‘Paladares’ o algo así, entonces también estaban unos turistas y uno de ellos le dijo a Silvio: ‘¿Por qué vienes aquí a comer?’ Y ya no sé qué le contestó Silvio, y ya en la mesa dice: ‘No cabe duda que siguen las cosas igual’.
Una vez fuimos, me contó la anécdota, a un concierto a Europa con Facundo Cabral y entonces se paró alguien y le dijo: ‘¿En qué vinieron? ¿Cómo vinieron?’ Y Facundo le contestó: ‘Pues veníamos a caballo, pero se nos ahogaron los caballos en el Atlántico’.
Porque esa es la mentalidad del conservadurismo y sí hay que, con todo respeto, hay que educarlos, sobre todo porque son muy racistas, muy clasistas, y no se dan cuenta que discriminan y no se dan cuenta que somos iguales, ellos se sienten superiores.
Y también confunden educación con cultura y piensan que, si tienen títulos académicos, ya son como títulos nobiliarios. Hay gente que tiene doctorado. Bueno, el del INE, una vez lo grabaron hablando por teléfono burlándose de unos indígenas, burlándose, como racista, pero es doctor en una universidad del extranjero. No es lo mismo educación que cultura.
Entonces, sí hace falta todo un proceso nuevo de enseñanza-aprendizaje, eso tiene que ver con una sociedad mejor.
A ver. Ah, este me encantó, este:
‘Siempre se quiso educar al pobre, es hora de empezar a educar al rico. Por ejemplo, que no evada impuestos y que no explote al pobre.’
Es que en las redes hay muchísima sabiduría. Esto es el equivalente a lo que antes, y siguen siendo ¿no? cuando son buenas, eran o son las caricaturas. Una muy buena caricatura es una editorial, es un artículo de fondo. Son unas cuantas palabras, pero así hay muchísima sabiduría.
Colectivo Dignidad, quién sabe cuál es, pero ya.
Bueno, Ricardo, ya nos pasamos.
 Ahora vamos a las obras, a los caminos. Es un giro, pero tiene que ver con lo mismo, porque si se construyen obras, la industria de la construcción tiene la virtud que permite hacer las obras públicas, que son indispensables, pero también la industria de la construcción genera muchos empleos, y si hay trabajo, si hay empleos, hay bienestar, y si hay bienestar, hay paz y hay tranquilidad. Entonces, vamos con las obras.
 Adelante.
 Bueno, ya terminamos. Quedamos en tercera, tercera quedamos, tercera, tercera, empezamos con la tercera. Si ya hace poco preguntaron, espérense, ¿no? Bueno, pero va para tercera, la tercera fila, vámonos, primero la compañera.
 Bueno, yo creo que es una infamia lo que se ha venido haciendo en contra de Cuba con el bloqueo del gobierno de Estados Unidos. Es una medida retrógrada, medieval, inhumana, porque no es posible que se aísle, aún más, a un país como Cuba o cualquier otro país de mundo. Nadie tiene ese derecho, actuar como el gobierno mundial, nadie. Los países somos independientes, somos libres, somos soberanos.
Pero, independientemente de eso, es una clara violación a derechos humanos, porque puede haber problemas políticos, ideológicos. ¿Y el daño a la población, el daño a la gente? ¿Por qué tienen que padecer, sufrir, quienes viven en un país que ha decidido mantener un sistema político de acuerdo a sus decisiones, de acuerdo a un proceso revolucionario, por qué afectar a su pueblo?
Entonces, ojalá y el día de hoy que, tengo entendido, se va a votar, pues que sea unánime la votación a favor de que se termine el bloqueo en Cuba y espero que el gobierno de Estados Unidos actúe de manera consecuente.
Porque siempre que se vota en Naciones Unidas este tema, la inmensa mayoría vota porque se quite el bloqueo, pero uno o dos, tres y siempre Estados Unidos en contra y ejerce veto, y queda sin efecto la resolución, porque los miembros de Consejo de Seguridad de la ONU tienen indebidamente ese derecho de veto, cinco Estados miembros del Consejo de Seguridad, los permanentes.
Entonces, ojalá y el día de hoy sea unánime. Sería una fiesta mundial. Sería decir ‘gracias a la vida’ si de verdad, no por hipocresía, estamos a favor de los derechos humanos, y el principal de los derechos humanos es el derecho a la vida.
No es posible que, si hay diferencias políticas, se haga un bloqueo para que no lleguen los alimentos, no lleguen apoyos.
Ayer se dio a conocer aquí en México que aumentaron las remesas, más de cinco mil millones de dólares en septiembre. Este año, gracias a nuestros paisanos migrantes, es muy probable que lleguemos a 60 mil millones de dólares de remesas, y resulta que en Cuba no pueden los familiares que están en Estados Unidos enviar remesas para ayudar a la gente y no se pueden hacer operaciones, ni siquiera para la compra-venta de alimentos, por este bloqueo injusto. ¡Y cómo se va a estar hablando de derechos humanos si no se actúa de manera consecuente!
Yo, la verdad, quisiera que el sueño que tenemos se convierta en realidad el día de hoy, sería el primero en llamarle al presidente Biden para que les transmitiera a los integrantes del Congreso de Estados Unidos y a los dirigentes de los dos partidos, sus representantes en la ONU, nuestro más profundo reconocimiento por una actitud de ese nivel, porque sería sublime.
Es una actitud de dignidad, de elevados valores, de demostrar que se tiene, auténticamente, deseos de un cambio, que ya no se va a continuar aplicando la misma política de siglos y que sólo con la justicia, con el respeto a las soberanías, con la amistad y la cooperación entre los pueblos se puede vivir en un mundo mejor y hacer realidad la fraternidad universal, ese es mi punto de vista.
 Nosotros vamos a seguir apoyando, como lo han hecho también otros gobiernos, como lo hizo el presidente Adolfo López Mateos, cuando México fue el único país que se opuso a que Cuba se expulsara de la OEA, México fue el único país.
Y nosotros vamos a seguir apoyando al pueblo de Cuba, al pueblo hermano de Cuba, y a su gobierno, porque estamos en contra del bloqueo, y sabemos que atraviesan una situación muy difícil, mucho muy difícil. En efecto, cada vez que se necesita, nosotros ayudamos, y lo vamos a seguir haciendo, como lo hacemos con otros países.
Porque —hablé de la fraternidad universal—nosotros aquí estamos atendiendo a la gente más humilde, a la gente más pobre, y no queremos que sólo nos vaya bien a nosotros, queremos un país sin fronteras, un país fraterno, verdaderamente solidario, y eso es lo que deseamos en todos los casos.
Y somos muy respetuosos del gobierno de Estados Unidos y tenemos muy buena relación, y la vamos a seguir teniendo, pero sí hay diferencias. Y esto es normal, porque tenemos dos historias.
Imagínense, a nosotros nos invadió España; luego que se logró la Independencia, tuvimos que enfrentar varios intentos de reconquista de España, dos invasiones de Francia, dos invasiones de Estados Unidos, y una de ellas terrible, fue un gran zarpazo, se apoderaron de más de la mitad de nuestro territorio.
Entonces, aún con eso, aún con eso, tenemos que buscar y mantener una relación de buena vecindad, de respeto, y lo hemos logrado. Me ha tocado tratar con el presidente Trump y ahora con el presidente Biden; con los dos muy buenas relaciones. Y dos partidos y dos estilos, estilos personales de gobernar diría don Daniel Cosío Villegas, y con los dos una relación de respeto.
El presidente Trump nos respetó. En momentos difíciles nos entendimos, llegamos a acuerdos, no se cerró durante la pandemia la frontera, nos ayudaron a conseguir equipos médicos, vacunas.
Cuando se decidió reducir la cuota de producción petrolera y nosotros no podíamos cumplir con una reducción de 350 mil barriles diarios, Estados Unidos se hizo cargo de la reducción que nos correspondía con 250 mil barriles diarios.
Y cuando tuvimos problemas por lamentables crímenes y hechos muy violentos, y él planteó que nos enviaba agentes militares para hacerse cargo de estos asuntos y le dijimos que no, y entendió y fue respetuoso. Y así muchas otras cosas. Fue muy buena la relación.
Ahora con el presidente Biden, de primera. Él es un hombre bueno, de muy buenos sentimientos. Imagínense, que es el primer presidente de Estados Unidos en los últimos 30, 40 años, 50 años, que no ha hecho muro, porque desde del finado Bush, y a lo mejor desde antes, pero sin duda desde el finado Bush empezaron a hacer cada presidente su tramo, como manda, y llegó el presidente Biden y dijo: ‘No al muro’. Por poner un ejemplo. Y estamos trabajando mucho muy bien.
Por eso no descarto el que haya un cambio en la política con relación a Cuba, como lo está habiendo poco a poco con Venezuela y el cambio tan importante que ha significado este encuentro de los presidentes de Colombia y de Venezuela, de pueblos, de países vecinos, hermanos, fue un gran paso.
Y tenemos que ir a la integración de América Latina y el Caribe, pero también pensando en la integración con América del Norte, con Canadá, con Estados Unidos, la integración de América. Así como la comunidad económica europea se convirtió en la Unión Europea, así América, una gran región, nuestra América, pero incluyendo a Canadá y a Estados Unidos. Y eso depende de un cambio completo de política.
Ya se avanzó con la integración económica comercial de América del Norte, pero imagínense lo que significaría llegar a un acuerdo con toda América. Ahora que el pueblo de Brasil decide apoyar de nuevo a un gran dirigente, que le tiene mucho amor al pueblo, sobre todo a los pobres, ahora que se decidió a favor de Lula hay condiciones inmejorables para un acuerdo entre todos y, repito, incluyendo Canadá, incluyendo Estados Unidos, con el presidente Biden.
Ahora sí nos gustaría que se convocara pronto a una nueva cumbre de toda América y que, sin excluir a nadie, se hablara de estos temas.
 En cualquier lugar, pero sí hay condiciones porque sí hay una actitud de parte del gobierno de Estados Unidos distinta. Esto que se está permitiendo que haya un flujo ordenado de venezolanos que quieren estar en Estados Unidos, y está dando resultados, porque nosotros lo estamos notando aquí, porque están haciendo sus trámites y ya hay un número importante que hay obtenido o están por obtener sus visas temporales o sus permisos, que eso es lo que nosotros planteamos.
Primero, que haya cooperación para el desarrollo. Si hay crecimiento en todos los países de América, si hay trabajo, pues vamos a poder enfrentar el fenómeno migratorio, porque la gente no abandona a sus pueblos, a sus familias por gusto, lo hace por necesidad.
Entonces, vamos a que haya crecimiento, que haya bienestar en los lugares de origen, ese es nuestro planteamiento. Y lo podemos hacer, un plan de desarrollo para toda América, con todos los recursos que tienen América, con toda su potencialidad, su fuerza de trabajo, que es pues la mitad de lo que se necesita para crecer, para salir adelante, para que sea la región más importante del mundo, sin cerrarnos, sin guerras comerciales, nada más tener una relación más estrecha en lo económico con respeto a la soberanía de los países.
Entonces, eso sería mucho, mucho, mucho muy importante. El lograr este acuerdo, nos beneficiaría a todos y sobre todo es un beneficio para los pueblos.
Entonces, no descarto esa posibilidad, porque sí hay condiciones en el gobierno del presidente Biden. Y por eso, qué tal que se consiga hoy que se acabó el bloqueo; pues ya lo anuncio, habría baile en el Zócalo el sábado, La Santanera y hablaríamos para que vinieran los de La Van Van, y baile.
 Bueno, esa es otra cosa.
 Ramírez.
 Sí, mira, ¿qué te parece si platicas con Rosa Icela Rodríguez, todo?
 Sí, entonces vamos a pedirle que ella platique contigo, se ponen un día de acuerdo y a ver qué podemos hacer nosotros.
 Sí, me pidieron en esa ocasión, creo, me entregaron una carta en donde me pedían que las hermanas de Joaquín Guzmán Loera fueran a visitarlo, y yo hice el trámite, o sea, se lo envié al secretario de Relaciones para que se hiciera el trámite en la embajada de Estados Unidos. No sé en qué terminó, si le permitieron visitar o no. Pero sí me acuerdo de esa carta.
Lo demás, pues como ustedes comprenderán, no es más que politiquería de muy bajo nivel, una cosa muy corriente en la que están ya metidos hasta supuestos periodistas de renombre, pero como no tienen nada, nada…
El otro día estaba yo viendo, hay dos señores ahí grandes en el Face, uno que ya mencioné aquí, el señor, creo que Gutiérrez.
 Erick, sí, muy bueno, creo que él, pero hay otro que tiene un nombre como extranjero, que te dije que si lo buscábamos, también se ve una persona mayor. Los dos muy inteligentes, pero uno de ellos —a ver si no lo tienes, es Erick Gutiérrez— creo que ayer o antier sacó algo de un personaje, no sé si existe o es robot, bot, pero se los voy a leer para que vean el nivel tan bajo de nuestros adversarios los conservadores.
Es donde dice que mi esposa Rocío, que falleció, como se apellidan Beltrán, tenía vínculos mi esposa con los Beltrán, relaciones de familia y que de ahí viene el que yo esté en Badiraguato y…
 ¿Mande?
 Pues de Teapa. Es que Beltranes hay en todas partes, pero Beltrán son de Tabasco, que yo sepa. Bueno, de Rosario en Sinaloa, de ahí era Lola, y de Sinaloa y de otros estados ¿no? Es un apellido pues bastante conocido, ¿no?
Pero pues toda la familia de Rocío, de Teapa, su papá, su abuelo, yo creo que hasta sus bisabuelos, porque participaron en un movimiento durante la Reforma, o sea, a mediados del siglo XIX, han de haber llegado de España a principios del XIX, si no es que desde el XVIII, y mis hijos llevan el apellido de su madre. Pero estos ya se pasaron.
Pero además no solo una… es un… No sé si es el señor ese Erick. ¿No lo encuentras?
 No lo trae. Es el otro señor. A ver si lo… Y te conseguimos la entrevista con Leti para que platiquen. Perdón, con Rosa, ¿de acuerdo?, con Rosa Icela.
Muy bien. Vamos, la tercera, la tercera.
 Sí, y además así debe de ser porque, independientemente de las diferencias partidistas, está la seguridad de la gente. ¿Qué culpa tiene la gente de que por los pleitos político-electorales ellos padezcan de inseguridad, de violencia? Eso hay que separarlo.
Y qué bien que van a votar por la Guardia y para que continúe la Secretaría de la Defensa ayudando.
Los amigos laguneros padecieron muchísimo de inseguridad, de violencia, pero mucho, mucho, era de las regiones más peligrosas, y hubo una buena decisión que se tomó en el gobierno del licenciado Peña: se creó fuerzas especiales, un mando especial de La Laguna, que es algo parecido a lo de la guardia en donde intervienen de manera coordinada la Secretaría de la Defensa, que tiene a su cargo el mando y las policías locales, y a partir de que se creó este mando especial se redujo muchísimo la incidencia delictiva, eso lo saben en La Laguna.
Entonces, imagínense que los legisladores votaran en contra que continúe el Ejército ayudando en tareas de seguridad. No podrían hacerlo.
Lo mismo en el caso de Guanajuato, que ya la comisión votó en contra, pero esa es la comisión, falta que pase al pleno, y que los del pleno, ya todos los legisladores lo decidan, y yo los llamo a que lo piensen, porque hay mucha violencia en Guanajuato. Y quiero ser muy claro: si no estuviese el Ejército, estaría peor.
Y también con la misma claridad, les digo: aun cuando voten en contra, el Ejército va a continuar en Guanajuato, porque una cosa es la opinión de los arriba y otra cosa es la soberanía popular, el pueblo, y yo estoy seguro que el pueblo de Guanajuato quiere que esté el Ejército y que esté la Guardia Nacional y que esté Marina, porque urge que haya paz y haya tranquilidad en Guanajuato.
Entonces, que no estén pensando que, si van a votar en contra, ‘ah, es que se va a retirar el Ejército’, ah, no, eso hasta suena plan con maña. ¿Para qué quieren que se retire el Ejército, habiendo tanta inseguridad y tanta violencia?
 Sí, pero no tengo yo esa información, ¿eh? Acabo de hablar con la secretaria del Trabajo y ya se está trabajando en los tajos.
Para empezar, ya se llegó a un acuerdo con los familiares, ya hubo una reparación del daño, en lo material, porque lo otro es lamentablemente ya difícil ¿no?, pero ya hay un acuerdo y se les está informando constantemente a ellos, y está trabajando la Comisión Federal de Electricidad.
Voy, de todas maneras, a pedir el informe hoy de cómo van, porque este informe lo tengo de hace como 10 días. A ver si por teléfono con Luisa María. Y si hay demoras, de inmediato vamos a reactivar todo, porque es un compromiso que tenemos.
Desde luego, hay que ver si es cierto, porque en Coahuila hay elecciones, entonces es como lo que está pasando en Estados Unidos, porque esto se da en cualquier país del mundo, en vísperas de las elecciones.
En Estados Unidos el martes próximo son elecciones y hay mucho nerviosismo y cuestionamientos, críticas, ¿no?, de unos contra otros, y así es; entonces, en Coahuila ya se está calentando el ambiente y van a usar a los medios.
Ahí en Coahuila, con todo respeto, siempre ha habido mucho control de los medios, es de los estados que tienen más apergollado. Yo iba allá cuando era opositor y me rodeaban periodistas, hasta tenía que cuidarme porque, si no, me daban con las cámaras en la cabeza, y todas las preguntas eran tendenciosas, y ahí contestaba —pero me los mandaban, pues, porque la mayoría subvencionada al gobierno, o sea, los maiceaban; a lo mejor ya no es así, pero así era hasta hace poco— y al día siguiente nada, no salía nada. Todavía nos falta.
Entonces, a ver. ¿De quién es?
 No, pero… Ah, esto es, miren.
Es para que vean la miseria:
‘Recordar que López Obrador tenía una mujer que ya falleció y ésta era prima hermana de Arturo Beltrán Leyva y a la vez pariente de ‘el Chapo’. ¿Ya entienden por qué tanto viaje a la sierra sinaloense? ¿Ya saben quién es el hijo de la fallecida?’
¿Puede haber más miseria humana que esto? Pues así son los conservadores, así son.
¿Y la obra? Ahora que nos digan, lo de la obra de…
 Sí, pero la vamos a continuar. O sea, que sí tienes razón que está parada porque está cambiando de proveedor, de contratista, me imagino.
 Eso es.
Pero, miren, ya vamos a darle la oportunidad aquí a la periodista canadiense.
 Sí, de televisora canadiense.
 Adelante.
 Bueno, que los productores de aguacate de Michoacán son gentes de bien, gente trabajadora, que hay violencia en Michoacán y hay grupos de la delincuencia en Michoacán, pero que no tienen vínculos con los que producen aguacates, que son agricultores y que lo que hay seguramente es una desinformación, una campaña en contra del aguacate de Michoacán y del aguacate de México. ¿Sí lo entendiste? Sí.
 No es lo mismo, no está diciendo la verdad. Antes sí había un contubernio, una asociación entre las autoridades y la delincuencia, pero ya no existe eso, han cambiado mucho las cosas en México.
Y lo que está probado técnica, científicamente es que el mejor aguacate del mundo es el que se produce en Michoacán. No sé cómo le harían en Estados Unidos y en Canadá sin el aguacate de Michoacán. Porque hay otros países que quieren ganarse el mercado de Estados Unidos, pero, con todo respeto, la calidad del aguacate que producen no es la misma.
Nosotros hemos padecido durante mucho tiempo de boicots por razones de competencia o por razones políticas. Por ejemplo, ahora que hay elecciones en Estados Unidos los políticos de Florida hacen campaña diciéndole a los productores de tomate de Florida que ellos van a lograr que ya no se compre en Estado Unidos tomate mexicano, porque el tomate mexicano lleva agroquímicos o porque lo cultivan niños.
De acuerdo a nuestra ley del trabajo, sólo se permite que trabajen mayores de 18 años. Entonces, a veces en los campos agrícolas, como van familias completas, trabajan, incluso es la condición de los padres: ‘Yo voy a trabajar, pero mi hijo de 16, de 17 años, también va a trabajar’. Entonces, eso lo utilizan para decir: ‘No compren el tomate mexicano porque es producto cultivado con niños explotados’.
 Sí, deben de sentirse tranquilos los canadienses, porque se está impulsando una actividad productiva en Michoacán donde se requieren ingresos para que la gente, sobre todo los jóvenes, tengan trabajo y no tengan que tomar el camino de la delincuencia.
Lo único que estamos cuidando es el que no se siembre tanto aguacate en la zona de los bosques, sobre todo la zona de las mariposas monarcas, ese es otro tema. Por eso también se está diversificando. Acaba de autorizarse la mayor exportación de aguacate de Jalisco y esto va a ayudar a que no haya tala de bosques para la siembra de aguacate que afecte a la mariposa monarca, pero ya estamos trabajando en eso, diversificando.
Hay un programa que se llama Sembrando Vida, que es el programa de reforestación más importante del mundo. Estamos invirtiendo mil 600 millones de dólares al año y es para que los campesinos puedan sembrar sus tierras con árboles frutales, como el aguacate, y árboles maderables, como los pinos, como en el trópico el cedro, la caoba y otros árboles.
Entonces, sí estamos atendiendo esto.
Hay que tener cuidado con estas campañas porque siempre, aun cuando hay gente que de buena fe se preocupa, hay otros que todo lo hacen en términos económicos para su beneficio. Esto que les decía del tomate nos lo han hecho con el atún, de repente hay un embargo al atún mexicano, que porque las redes donde capturan el atún capturan también peces en vías de extinción, la vaquita marina, entonces aplican embargos.
Pero todo esto hay que verlo con mucha responsabilidad y cuidar que no sea propaganda…
 Sí, sí.
Entonces vamos nosotros a estar muy pendientes y qué bien que vienes y que lo preguntas aquí. Pero decirle a la gente de Canadá que es muy bueno el aguacate y que no está vinculado, o sea, no es una industria del narcotráfico, no, que son productores que se dedican a eso y han sido exitosos y dan trabajo, y lo único es convencerlos para que se cuiden los bosques y no se afecte a la mariposa monarca, básicamente.
Bueno, ahora sí ya nos vamos. Mañana tú, tú también.
 Ah, no, él anda en otras cosas, pero es en sus tiempos libres. Y nos ayuda, mucho, mucho, mucho, y lo estimamos mucho, mucho, a Ricardo.
 Es que todavía, digo, no sé.
¿Ya empezaron? No sé, no, no, me quiero meter. Soy neófito en esas materias.
Va a ser interesante, mañana en la conferencia, hay muchas cosas para mañana, mañana vamos a hablar de eso.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Pues hoy, martes, vamos a informar sobre seguridad, porque afortunadamente ya ha venido cediendo la pandemia, y el informe de salud lo vamos a hacer cada 15 días, enfocado básicamente a la construcción del nuevo sistema de salud pública, lo que se está trabajando, para tener buenos centros de salud, hospitales bien equipados, con medicamentos suficientes, con médicos, con especialistas; un servicio ejemplar, de los mejores del mundo, aunque haya, algún escepticismo en nuestros adversarios, conservadores.
Vamos a tener para mediados del año próximo ya un sistema de salud pública de primera; repito, con médicos generales, con especialistas, con medicinas suficientes, con capacidad para hacer todos los análisis que requieran los enfermos, los pacientes, y de manera universal y gratuita, como lo establece la Constitución. Se va a garantizar el derecho a la salud.
Entonces, estamos trabajando en eso y ya empezamos con seis estados. Vamos a tener para finales de este año seis más, ya van a ser 12 en proceso de equipamiento, de mejoras en infraestructura, van a ser 12 estados, y estamos ya en esa labor todo el sector salud trabajando para lograr este propósito.
Entonces, por eso vamos a informar cada 15 días.
Y cada 15 días vamos a informar sobre seguridad, los martes. ¿Se acuerdan que teníamos informes mensuales, alrededor de los días 20? Entonces, ahora vamos a tener dos, cada 15 días.
También, vamos a presentar hoy la campaña contra el consumo de drogas, que tiene que ver también con lo mismo, con salud y con seguridad.
Y ya nada más aprovecho para invitar a todos a que compren su cachito de la suerte. Son 320 millones de pesos y una casa, pero eso sí, fifí, fifií, que tenía, que tiene la Presidencia en Las Lomas. Ahí estuvieron famosos. A ver si no viene aquí la dirección. Pero sí está en Paseo de la Reforma. Ah, aquí está. Tres niveles, cinco cajones de estacionamiento, jardín, sala de juntas, patio posterior con fuente. Pues aquí está. Va a ganar el pueblo, porque todo esto es para obras, para programas en beneficio de la gente.
 A ver, general.
 ¿Cómo le hacemos? A ver, ¿quién no ha preguntado en los últimos 15 días? Quien no haya preguntado. La mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria.
¿Tú no has preguntado en 15 días? Tú, tú empiezas.
¿Tú tampoco en 15 días? Dos. Tres, tú; cuatro —en 15 días— cinco y seis, y ya, ahí estamos.
Adelante, vámonos.
 Nada.
 No, yo di a conocer aquí una lista de los que se han pronunciado o los han propuesto, o aparecen en las notas periodísticas y él aparece como posible candidato. Creo que di a conocer 48.
 Cuarenta y tres.
No, y ahora deben de ser más de 100, ya voy a dar a conocer la nueva, la vamos a actualizar.
 No, no, desde antes ya lo habían dicho, de eso no tengo duda.
Ya habían algunos manifestado, ya se había hecho público de que se actuación tenía que ver con la idea de que él fuese el candidato del bloque conservador; pero si no puede legalmente, pues no.
 No conozco qué planteó Morena, pero es evidente que el presidente del INE es una pieza clave del bloque conservador en México, él pertenece al conservadurismo, él fue promovido con el propósito de que los neoliberales, conservadores, corruptos, simularan que en México había democracia, desde que lo empezaron a impulsar en un programa de Carmen Aristegui, él era comentarista.
Jamás se pronunció cuando se cometieron fraudes electorales; sin embargo, era especialista en la materia, pero no se metió nunca en honduras. Siempre fue un simulador, igual que Carmen Aristegui, en los tiempos en que podían actuar engañando que eran independientes, que pertenecían a la sociedad civil, que ellos no tenían nada que ver con los partidos, cuando en realidad pues sí tenían partido y tenían una misión, que era la de simular que había democracia, era el mundo de la simulación.
A partir de finales del 18 inicia una nueva transformación y ya no hay para dónde hacerse, ya no hay posibilidad de simular, y muchos lo que han hecho es quitarse la máscara y lanzarse en contra de lo que nosotros representamos, ese es el caso de Carmen Aristegui y ese es el caso de Lorenzo Córdova, y de muchos más, nuevos, porque atrás ya venían otros. Una intelectualidad orgánica muy defensora del régimen, gente que tenía una postura en un tiempo y cambió, se cansaron de ser como eran.
Estaba yo viendo que convoca Roger Bartra a la marcha en la farsa de defender la democracia. Roger Bartra era marxista, del Partido Comunista. Tenía una revista cuando yo estudiaba en la Facultad de Ciencias Políticas, que hacía junto a Enrique Semo, que se llamaba Historia y sociedad, muy buena. Imagínense cuánto tiempo engañando y de repente…
 Ah, sí, también, yo creo que…
 Sí, director de El Machete, del periódico del Partido Comunista.
Y de repente el viraje, lo convenció Krauze y ya está ahora como ideólogo abierto —no ahora, ya tiene algún tiempo— del bloque conservador.
Entonces, todo eso está permitido, eso es normal, no hay que rasgarse las vestiduras, siempre ha existo el que la gente cambia durante los procesos, gente de derecha que termina siendo de izquierda, consecuente en el último tramo de su vida, o gente de izquierda que terminan como conservadores, y además con mucho coraje. Ahora sí que, si ellos tomaron esa decisión, pues son libres. Ese es el caso de Lorenzo Córdova y de muchos más.
Ahí en tu periódico casi todos son así, o sea, sí, la verdad, todos. Ahí no creo que haya alguien, vamos a decir, objetivo, profesional, crítico, pero con argumentos, no hay en El Financiero, como no hay en el Reforma; en el caso de El Universal sólo en la página editorial y Helio Flores.
Es que es importante que revisen cómo están los periódicos. Es una vergüenza porque, si hay 20 periódicos o 100 articulistas, hay 90 en contra, no exagero, 90 en contra y 10 o con una postura objetiva o a favor de nosotros. Pero es una desproporción tremenda en cuanto al cuestionamiento del gobierno, porque esa misma desproporción se daba, pero para aplaudirle al gobierno, para quemarle incienso al presidente, lo mismo, nada más que esto es lo opuesto, algo nunca visto.
Tenemos que celebrarlo, porque es como un cometa, o sea, que se ve por temporada, tarda tiempo. No debemos de quejarnos, estamos viviendo tiempos interesantes.
Dicen que los asiáticos, cuando nacen los niños, les dicen: ‘Ojalá les toque vivir —eso es lo que les desean— tiempos interesantes’. Nosotros ya no nos vamos a quedar, hay que decir: Gracias a la vida que nos tocó vivir en estos tiempos.
Y es así, ¿eh?, porque, imagínense, aunque había siempre protestas y siempre ha habido rebeliones… Y eso de que predominaba en el porfiriato la paz, sí, pero era la paz de los sepulcros, porque siempre había protestas, siempre, siempre, los estudiantes, grandes protestas en contra del porfiriato, siempre ha habido protestas, pero al mismo tiempo mucho inmovilismo.
¿Qué protestas había en los tres siglos de dominación colonial?
Pues muy pocos, en tres siglos sólo se quemaron dos veces, dos veces quemaron el Palacio, pero en 300 años, por los pleitos entre el virrey y el arzobispo. Pero ahora no, ahora…
Esto mismo, por ejemplo, que acaba de… Ya parece la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana, ya se adelantó el general, pero, imagínense, una revista que se atreve a decir que hay misiles rusos, que hemos comprado misiles rusos, de Quintana Roo. Está rarísimo eso, ¿no?, muy raro.
¿Qué está pasando?
Afortunadamente ahora, también que eso es nuevo y bueno, nos vemos todos los días aquí y podemos hablar de estos temas, y hay este diálogo circular, que es muy bueno.
Pero bueno, esa es tu pregunta.
 Pues no sé qué vayan a decidir los legisladores nuestros y si se van a poder hacer alianzas o no.
Yo siento que es un deber de la gente que quiere de verdad la democracia, el que se lleve a cabo una reforma electoral, independientemente si se va a aprobar o no se va a aprobar.
Porque es como lo que decía yo ayer de Guanajuato, los de arriba deciden votar para que no participe el Ejército ni la Marina ni la Guardia Nacional en seguridad pública en Guanajuato, cuando es de los estados con más homicidios.
¿Quién padece esto?
La gente.
¿Pero consultaron al pueblo?
No. Una decisión de arriba. En este estado es lamentable porque hay un bloque de derecha, pero ahí es de ultraderecha, que tiene el control absoluto, el control de las instituciones, es un poder completamente informal y ellos son los que deciden, y control completo del gobierno, de los medios de información, pero ahí absoluto, completo. Pero no por eso vamos a dejar en estado de indefensión al pueblo de Guanajuato, claro que va a estar el Ejército y va a estar la Marina y va a estar la Guardia Nacional.
Es lo mismo el caso de la reforma que estamos proponiendo. ¿Cómo, si hemos sabido, hemos sido víctimas del fraude en México, si es una vergüenza los fraudes electorales en México, una vergüenza mundial, cómo no vamos a hacer nada? ¿Cómo aceptar que cueste tanto hacer las elecciones y además que no sean confiables?
Precisamente por eso cuestan mucho, porque están al servicio de una oligarquía corrupta que tiene el control de estos órganos para que no se les afecten sus intereses, para que no haya gobiernos como el nuestro y puedan hacer fraudes electorales.
Es tan claro que el principal convocante a la marcha en contra de la reforma que estamos proponiendo es Claudio X. González. Su papá es una especie del finado Fidel Velázquez, pero del sector empresarial, para entendernos, pues, o sea, quiénes son. Claro que a ellos no les importa que se gasten 20 mil millones de pesos en organizar elecciones cada año, más que en ninguna parte del mundo.
A ellos no les importa que haya 500 diputados, cuando pueden haber 300; a ellos les conviene que haya diputados plurinominales porque así pueden meter gentes incondicionales o tener más diputados que los representan.
Y sobre todo el que puedan tener el control del tribunal electoral y del consejo del INE.
Y por eso la campaña y mentiras, que vamos a desaparecer el INE, que vamos a establecer una dictadura, una tiranía, que todo esto lo estamos porque queremos hacer un fraude en el 2024. Nosotros no somos iguales. Nosotros tenemos principios, tenemos ideales, somos demócratas auténticos y tenemos autoridad moral; pero todo eso lo inventan para ocultar el fondo, tratar de ocultar el fondo, que es el que ellos sigan siendo los dueños de México.
Y lo dije ayer, y creo que es claro, ellos quisieran que el gobierno representara a todos, todos los intereses; que el gobierno represente desde luego a los empresarios, que represente desde luego a los intelectuales, que represente desde luego a los periodistas, que represente incluso a los científicos, a las élites, menos al pueblo raso; un gobierno en donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo, porque así era.
¿Cuándo volteaban a ver al pueblo?
Cuando necesitaban los votos, que iban a entregar las despensas, los materiales de construcción, hacer los listados porque ‘les vamos a ayudar’, y a comprar votos y utilizar el dinero del presupuesto, como lo hizo Fox para imponer a Calderón.
Mandaban secretarios a cada estado. No, todavía con Fox, para imponer a Calderón mandaron al que estaba en Comunicaciones, y así a otros. Pero me acuerdo bien de él porque hasta ―Cerisola― les hicieron unas grabaciones con el que estaba de gobernador en Tamaulipas, Eugenio Hernández, y al día siguiente en la mañana: ‘Oye, Eugenio, muchas gracias, te pasastes ―después de la elección del 2006―, muchas gracias’, y risas.
El día de la elección, la maestra Elba Esther hablándole también a Eugenio, diciéndole: ‘Pues ya está esto, ya es hora de actuar’, al mediodía del día de la elección presidencial, ahí está la grabación.
¿Y cómo iba a actuar al mediodía?
Pues ni modo que llamara a todos los que no habían votado a ir a votar, pues ya no les alcanzaba el tiempo. Era rellenar las urnas, falsificar las actas, todo el fraude que hicieron.
¿Para qué hicieron el fraude?
Pues para seguir robando, para mantener la misma política económica.
¿Y qué pasó con el INE, entonces?
Nada. Les pedimos que contaran los votos; ‘no’.
Y en la elección posterior lo mismo, fue a representar al gobierno anterior, el gobierno del presidente Peña, en el Estado de México, Narro, el doctor Narro. Fíjense el nivel de indignidad, de desprestigio: había estado de rector de la UNAM, luego secretario de Salud y termina de delegado del PRI, como matraquero del PRI en la elección anterior.
No sólo eso, no sé si estaba ya el actual, cuando Peña, cuando la elección del 12 ya estaba. ¿Quién era el que estaba?
 Otro. No, no, no, ese era en el seis, sí.
Bueno, en el 12, cuando le dan el triunfo al presidente Peña presentamos denuncias, todo, siempre, protestas aquí en el Zócalo. ¿Qué creen que resolvieron los del INE? Una de nuestras denuncias iba en el sentido de que habían rebasado el tope de campaña, que obviamente lo rebasaron con mucho. ¿Cuál fue el dictamen? De que los que habíamos rebasado el tope de campaña éramos nosotros, no el PRI y su candidato, el licenciado Peña.
Pasa el tiempo y viene todo el escándalo de Odebrecht y ahí está la denuncia, que, bueno, el encargado de finanzas del PRI era el que después fue director de Pemex, Lozoya, que por eso está preso.
¿Ese el INE que defienden? ¿Eso es lo que quieren? ¿A eso es lo que llaman con la reforma electoral buscar destruir la democracia? Son unos cretinos, corruptazos. Que se vayan a engañar más lejos.
Pero lo increíble es que todavía hay quienes les creen, existe una especie de masoquismo. Afortunadamente es un sector ya muy reducido, porque si en algo hemos avanzado en México ha sido en la revolución de las conciencias. Nuestro pueblo está muy despierto, muy avispado, muy consciente, es de los pueblos más conscientes del mundo, es mucho pueblo para tan pocos y corruptos e inmorales conservadores.
 Estamos llegando a un acuerdo, estamos ya empezando a hablar de eso. El consejo o… ¿Cómo? El Centro de Estudios Económicos…
 Sí, eso es lo que ofrece Coparmex, 15. Estamos viendo eso, hay que esperar la postura del sector obrero, y lo ideal sería un acuerdo que fuese unánime.
En cuatro años hemos logrado los aumentos por unanimidad en tres. Sólo en uno, fue el gobierno con el sector obrero, porque no quiso el sector empresarial, incluso también por cuestiones políticas, porque en el mismo sector empresarial había organizaciones que sí querían. Me acuerdo que fue cuando hubo menos aumento, cuando no fuimos juntos fue cuando se aumentó menos, creo que el 15.
Llegamos a ir juntos cuando se aumentó 22 por ciento, juntos. Y cuando se aumentó, de los cuatro años, menos, por cuestiones políticas, no sé si estaban en puerta unas elecciones, ya ven cómo son las cosas en esas temporadas, solamente en ese caso.
Pero yo soy partidario de que se logre el acuerdo, porque se requiere aumentar el salario, si bien es cierto que tiene que ser cuidadoso por la situación de inflación que se vive, también no debe de utilizarse la inflación como pretexto para no aumentar el salario, porque es una gran mentira, o sea, nos engañaron durante todo el periodo neoliberal que no aumentaban el salario porque iba a haber inflación, no se midieron estos.
¿Se acuerdan también cómo decían, que no se tenían ingresos suficientes, no se recaudaba mucho porque los de la economía informal no pagaban impuestos, los vendedores ambulantes, los viene-viene, que ahí estaba el problema?, y muchos compraron eso, cuando el problema era que no pagaban impuestos los de arriba. Pero vaya desfachatez, que no pagan impuestos los de arriba, las grandes corporaciones, los grandes bancos, o hay devolución de impuestos de 10, de 15 mil millones al año, y al mismo tiempo estos personajes, finísimas personas, echan andar campañas para decir que si no hay recaudación es por la economía informal y que había que cobrarles impuestos a los de la economía informal.
Hasta en términos cuantitativos, si se decidiera eso, ¿cuánto se iba a recaudar, si la gente sale a la calle a buscarse la vida, sacan para comer y para lo básico? Pero el doble discurso, la hipocresía.
Es lo mismo esto del salario, ‘no aumentes el salario’. ¿Por qué no pones la lámina del salario? Porque ojalá y de esos 100 escritores talentosos, sabiondos, uno hable de eso, uno —bueno, ya dije que hay cinco que sí, no, dije, 10— de los 90, que le dé vergüenza que estuvo de alcahuete tanto tiempo. Lo del salario, como esto otro de lo de la llamada reforma fiscal.
Y así la otra mentira, esa es de Grandes Ligas, es como el jonrón, cuando lo bateó Yordan Álvarez ahora que ganaron los Bravos de Houston, los Astros de Houston. Todavía no cae la pelota esa. Había dos hombres en base y vino el Yordan. Ahí anda todavía la pelota allá por las tunas, por Cuba, no ha caído.
Estos son los incrementos de ahora. Yo creo que aquí fue donde no fuimos juntos. Pero estos son los incrementos de ahora, de 88.36 a 172. Es nominal, en términos reales debe de ser un incremento como del 60 por ciento. Pero en la frontera es el doble, un poco más.
Pero la que quiero es la del periodo neoliberal, ver esto, pero en el periodo neoliberal.
Les decía yo que el otro jonrón, así como el de Yordan Álvarez, era la mentira esa de que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo; si se bañaban los de arriba, salpicaban; si se llenaba la copa, se derramaba, había que darle a los de arriba. No, pues se llenaba la copa, pero ponían otra, y nunca se derramaba.
Pero miren esto, del 88. Aquí fue el fraude, cuando Salinas. Hasta aquí, aquí terminaron.
Aquí estamos nosotros, pues esto va a seguir. Pero en todo esto hubo una pérdida del poder adquisitivo del salario del 75 por ciento. Entonces, eso es lo que quieren, que regresemos a esto; la gente no quiere eso.
Pero, bueno, estamos trabajando para que aumente el salario. Está demostrado, además, que si se aumenta el salario no necesariamente aumenta la inflación, porque la inflación empezó a aumentar aquí, en el 22, y por la guerra de Rusia con Ucrania, y es mundial; pero aquí no teníamos inflación o no teníamos la inflación que tenemos ahora, no pasó nada.
Entonces, estamos viendo eso. Y yo creo que la comisión va a resolver en diciembre.
 Se tiene a diciembre el plazo y la información que yo tengo, a lo mejor es correcta, parece que quieren hacerlo el día 1º de diciembre en la mañana, eso es lo que me ha llegado de información. Pero todavía falta, porque ya hubo una organización, bueno, ya sabía lo del 15 por ciento y una organización obrera que propuso más, la CROC, pero ya no me meto ya en eso.
 Eso es, sí. Hay que esperar, hay que esperar, tienen tiempo.
Ayer tuve reunión con la secretaria del Trabajo y trabajamos, tocamos ese tema. Pero lo más importante es buscar que se llegue a un acuerdo, a un consenso, ya estamos en eso.
Bueno, vámonos.
 Vamos avanzando.
Ayer hablé precisamente con Elena y ya se llegó a un acuerdo, ella va a seguir trabajando con nosotros. Va a trabajar en la Presidencia porque va a ayudarnos a la elaboración de un plan para el cuidado del agua, es algo que vamos a dejar antes que… Algo que se va a terminar antes que concluya el gobierno, para proteger al agua, para que haya planeación, que no haya ya más sobreexplotación de acuíferos y que se dé la prioridad al consumo de agua doméstica, a la gente. Entonces, va a trabajar en eso.
Y en el resto de Conagua se está cuidando que se limpie de corrupción, se termine de limpiar de corrupción, porque era una de las instituciones… Bueno, todo el gobierno estaba cundido de corrupción. Entonces, se va limpiando, pero muchos se agazaparon, y siguieron con prácticas de antes; sin embargo, están saliendo, y estamos cuidando que no haya corrupción y se va a seguir cuidando, de eso no hay nada que temer, es nuestra preocupación principal, nada más que a veces en las mismas dependencias hay diferencias, se confrontan, son posturas distintas, ya hablábamos de que hay gente con criterio por lo general y no es el decir ‘Sí, lo que usted ordene’, no, nada de que ¿A qué hora son? ‘Las que usted quiera que sean, señor’, no, eso ya se acabó aquí, hay debate. Yo tengo que convencerlos a todos.
A veces hago apuestas con los de Hacienda, porque los de Hacienda son muy buenos economistas más ahora. Rogelio Ramírez De la O es una eminencia, primer doctor mexicano graduado en economía en Cambridge. Nunca había aceptado trabajar en el gobierno, era consultor, consultor y de empresas del mundo, y al mismo tiempo había estudiado la licenciatura en la UNAM, tiene una dimensión social y yo ya llevaba tiempo buscando convencerlo de que nos ayudara; entonces, ahora aceptó y es una garantía. Pero ahí hay debate en Hacienda sobre distintos temas y participamos
Y la escuela neoliberal caló profundo, fueron muchos años del mismo modelo, casi cuatro décadas de predominio. Por ejemplo, en el caso de la inflación, ¿qué es lo que aprendieron en todos lados?, ¿cuál es la receta?, subir las tasas de interés, pero es en Estados Unidos, en Europa, en México, en todos lados.
Es como si un carro se calienta, esa es la inflación, y se decide apagar el carro, porque al subir las tasas de interés pues ya no puede haber el mismo crecimiento económico; entonces, apagan el carro, ya no se va a calentar, pero ya no va a funcionar, ya no va a tomar velocidad. Y esa es la receta general.
Y hay otras, claro que sí: apoyar la producción, producir más, no gastar en lo superfluo, no gastar más de lo posible o del ingreso.
¿Por qué se emproblemaron muchos países después de la pandemia?
Se cayó la economía, pero, en vez de buscar otras opciones, se fueron con la receta de siempre de entregar dinero arriba, y a algunos se les pasó la mano.
Hasta les aplaudían, porque regresaban con dinero prestado, nada más que ahora ya están sintiendo lo bueno porque les aumentó su gasto de pago de intereses, el costo de deuda.
Pero bueno, no es una sola visión.
Entonces estamos con Elena y con otros arreglando esto en todos lados, pero ni vamos a permitir la corrupción ni vamos a permitir el que continúe el desorden para la sobreexplotación de los acuíferos ni el tráfico que se hace con el agua, y va a haber planeación y en eso me va a ayudar Elena, que va a seguir trabajando.
 No, va a quedarse en Presidencia para la elaboración de este plan del cuidado del agua.
 No, no, es parte de lo mismo. Esto del invento que se compraron aviones, cohetes rusos, son campañas de desprestigio al Ejército y al gobierno que representamos y a la transformación.
Es que había mucha simulación, muchísima, en organizaciones no gubernamentales, en las llamadas organizaciones de la sociedad civil, en organizaciones campesinas independientes, ya no hablemos del sector obrero, en la intelectualidad, en los organismos internacionales.
El periodo neoliberal fue creando un andamiaje muy perverso para crear o reconocer o impulsar o promover nuevos derechos, nuevas políticas públicas. Había hasta, y siguen habiendo, seminarios, grados académicos sobre nuevas políticas públicas, todo eso se puso de moda, para que volteáramos a ver a otro lado y que no nos fijáramos en lo esencial, que era el saqueo que un grupo de potentados en el mundo llevó a cabo de recursos naturales, de bienes de los pueblos, como nunca en la historia.
Hagan un ejercicio de la riqueza que se acumuló en el periodo neoliberal —les voy a dar la fuente: la revista Forbes— cuántos multimillonarios había en el 88, no sólo en México, en el mundo, cuántos eran, de dónde, cuánto tenían, cuántos hay ahora cuánto tienen para cerca de mil millones de seres humanos que viven con un dólar diario. Pues eso no lo vieron muchos, porque estábamos en otras cosas.
Es como México, el principal problema es la corrupción, el saqueo, como nunca en la historia, nada que ver los tres siglos de saqueo durante la Colonia, con lo que sucedió en los 36 años del periodo neoliberal, y ni en la academia, ni en los medios, ni en las cámaras, ni en la política se mencionaba el problema.
Busquen en las hemerotecas la palabra ‘corrupción’ en los 36 años de neoliberalismo, neoporfirismo, no lo van a encontrar en los discursos, ni en los artículos, hagan el ejercicio en el Reforma nada más, desde que se fundó el Reforma, en el tiempo de Salinas a la fecha, cuántas veces aparece la palabra ‘corrupción’, el principal problema de México.
Entonces, esto de que el Ejército no da información no es cierto; el Ejército está ayudando en todo.
Pero si no saben que el Ejército surge de un movimiento revolucionario en México… Y la vez pasada lo recordaba, el 18 de febrero detienen al presidente Madero aquí en Palacio, 18 de febrero, a él y al vicepresidente José María Pino Suárez y al general Felipe Ángeles, y ese día Huerta manda un telegrama a todos los gobernadores, diciéndoles que ya el Senado le había autorizado para que él ejerciera la Presidencia de la República.
Y todos aceptaron, vergonzosamente, menos un gobernador, Venustiano Carranza, que esa noche se pronunció y al día siguiente el Congreso de Coahuila le dio facultades al gobernador, entre otras cosas, primero se desconoce al usurpador y, segundo, para que constituya un ejército. Por eso el Día del Ejército es el 19 de febrero. Así surge nuestro Ejército.
Ahora que voy a… Porque ya estoy escribiendo sobre mi discurso del 20 de noviembre, que voy a dar respuesta a muchas de estas cosas. Para entrar el Ejército, a partir de entonces se tenía que llenar un cuestionario, tengo en mi poder el cuestionario, y las preguntas eran si se había participado en la dictadura porfirista, así se decía, así está en el cuestionario, o si se había participado durante el gobierno del usurpador y traidor Victoriano Huerta. Ese es el surgimiento de nuestro Ejército, ese es el origen de nuestro Ejército.
Y desde luego que, como en toda institución, ha habido errores y manchas, nada más que no debe de olvidarse que la actuación del Ejército en esos casos lamentables, cuestionables, obedecieron a órdenes de los… ¿Cómo se les llamaba antes? Jefes máximos o presidentes civiles.
Porque somos también muy dados a extrapolar realidades. No es lo mismo el ejército de Argentina o el ejército de Chile o el ejército de España o el ejército de Estados Unidos que el ejército de México. Entonces, este ejército surge de un movimiento revolucionario, está vinculado al pueblo, por eso hablo que el soldado es pueblo uniformado; y es un ejército leal a las instituciones, no es un Ejército golpista.
Entonces, cuando se presentan cuestiones como la de Ayotzinapa, lo que se hace es que se actúa con rectitud, porque el secretario de la Defensa como el secretario de Marina son servidores públicos íntegros, honestos, leales. Y no solo es una lealtad al presidente, es una lealtad a la patria, es una lealtad al pueblo, que es lo más importante.
Entonces, no es cierto de que no se esté dando información, no; al contrario.
¿Por qué se originó en buena medida? No fue lo único, pero ¿por qué se agravó el problema de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa?
Por querer ocultar las cosas. Y querían ahora que nosotros fracasáramos y pensaron que íbamos a ocultar también las cosas. Pues no, porque todos los implicados, servidores públicos todos, de acuerdo al informe, tienen orden de aprehensión o ya están detenidos.
Pero hablábamos de las instituciones, que todavía no terminan de limpiarse. Pensaban que iba a ser lo mismo de antes y estaban algunos muy campantes pensando que no iba a haber problema porque tenían sus representantes en las instituciones, que los iban a encubrir o que los estaban protegiendo. Entonces, cambió todo, no lo esperaban, y por eso es el desconcierto.
Y va a seguir la investigación y no va a haber impunidad, y vamos a seguir argumentando.
Fíjate lo profundo de este asunto que hasta el New York Times se metió, o sea, hasta dónde llegó para meterse el New York Times a defender a un torturador, que está en Israel, por cierto, Zerón. El New York Times. ¿Cómo sacó la información de Israel? ¿Quién se la proporcionó? ¿Grabaron? ¿Cuál fue la práctica para tener esa información?
Entonces, es lo que puedo comentarte.
 Estamos atendiendo un caso, a lo mejor es ese. ¿No es Frontera-Comalapa?
 Yo acabo de estar en…
 ¿Es un maestro?
 Lo ven, porque yo creo que es ese. Me vieron ya en Ayoxuxtla, Puebla.
 ¿Mande?
 Estamos trabajando en eso, como también en otros casos, no voy a decir, pero sí estamos cuidando eso, sí, sí tenemos ya esa denuncia.
 Pero ahora nada más que te diga si es… Es seguro que es ese, es frontera con Guatemala, en la frontera de Guatemala con México.
Muy bien. ¿Quién sigue? Ya terminamos. Ah, ella, ella, ella.
 Yo contesto después la primera.
 Estamos trabajando ahí en los límites, porque siempre hay una relación de Guerrero y Morelos, no sólo de maleantes, sino hay mucha gente buena, trabajadora de Guerrero viviendo en Morelos y también de Morelos viviendo en Guerrero, más guerrerenses en Morelos, y es gente muy buena.
En cuanto a lo que se dio a conocer ayer con todas las pruebas, muy lamentable, muy doloroso, se está haciendo una investigación a fondo sobre este asunto, porque parece que se quiso desviar el móvil y la causa del asesinato.
Entonces, se está haciendo la investigación a fondo, porque eso, como tú lo señalas, no se debe de permitir, no se puede permitir.
 Siempre tiene nuestro apoyo. Pero, independientemente del gobernador, es un asunto de justicia que tiene que ver con un asesinato, que tiene que ver con la actuación de autoridades. Y desde luego, es una aberrante violación de derechos humanos, o sea, un hecho horrendo.
Entonces, no debe de quedar sin una investigación de fondo y que no importe para nada qué autoridad fue la que trató de cambiar los hechos, lo sucedido.
 Yo pienso que no podemos adelantar nada porque, primero, tiene que tenerse las pruebas.
Lo que se supo ayer, nosotros nos enteramos desde temprano porque los lunes asiste la jefa de gobierno a la reunión de seguridad todos los lunes, y ella planteó el tema, la jefa de gobierno en la reunión de seguridad. Entonces, al parecer hay una declaración en el sentido que la muerte de la muchacha joven se había ocasionado por otra causa, cuando no es así, cuando no fue así. De todas maneras, hay que tener todos los elementos.
Como en este caso corresponde a las fiscalías estatales, mi recomendación es que el asunto lo atraiga la Fiscalía General con un enfoque de derechos humanos para que se resuelva esto lo más pronto posible.
Al momento que se atraiga, ya nada más es que entreguen todos los informes las dos procuradurías, las de Morelos y la de la Ciudad de México, y que la Fiscalía General se haga se haga cargo.
 Sí, sí, sí. Total apoyo a Claudia y total apoyo al gobernador de Morelos, a Cuauhtémoc Blanco, porque todo mundo sabe allá de que le han hecho la vida imposible en lo político, muchos obstáculos, por intereses de la delincuencia organizada y la de cuello blanco.
 Sí, ha habido denuncias, incluso se trató hasta en el Congreso lo del fuero, entonces ya lleva tiempo esto. Entonces, ahí hay que buscar que se resuelvan las cosas.
La autoridad tiene que ser y parecer honesta y siempre actuar con rectitud, como decía el presidente Juárez, con un recto proceder’.
Entonces, los fiscales, no todos, pero por lo general creo que esa reforma que se hizo en su momento no fue correcta, porque fiscales generales y fiscales anticorrupción los nombraron los gobernadores y los nombraron con posibilidades de que puedan permanecer seis, 12 o más años, imagínense.
Es lo que abiertamente planteamos con el gobernador, con el fiscal de Guanajuato, que lleva 12 años, 14, pero pertenece a un grupo al que hice mención que tiene muchísimo poder, muchísimo poder, concentran muchísimo poder este grupo, y no lo pueden mover porque es miembro de ese grupo.
Y así hay otros casos. Recuerdo el caso de Veracruz, teníamos un problema de inseguridad constante; se cambió el fiscal y se redujo la incidencia delictiva.
En el caso de Guanajuato no sólo es poder, es prepotencia, es poder con prepotencia. Porque si en 14 años estuviese bien la seguridad, pues no habría nada que cuestionar; pero si está mal, ¿cómo sostenerlo?
Si es lo que estamos planteando para el caso de los presidentes de la República, que haya revocación de mandato cada tres años, si la gente dice ‘no’, para afuera y que entre otro. ¿Cómo va a ser posible que alguien tarde 14 años y con malos resultados?
Imagínense a los conservadores, que siempre ponen de ejemplo el buen funcionamiento de las empresas, si hubiesen aguantado a un gerente con esos resultados; un director de un banco regional o de una tienda de autoservicio, que no entregara buenas cuentas. Entonces, ¿cómo es que lo sostienen?
Entonces, sí va a haber una revisión a este caso a fondo. Y estoy planteando que se ponga por encima la justicia, porque luego hay intereses de grupos politiqueros ahí en el caso de Morelos, y en todos lados. Como hablábamos de Guanajuato, pues también en el caso de Morelos, grupos. No tienen ideales, no tienen principios, no les importa el pueblo, es la lucha del poder por el poder. Son unos ambiciosos vulgares. Y el que no tiene ideal, el que no tiene principios, el que nada más le importa el poder por el poder, es o está a punto de convertirse en corrupto.
 Se tiene que hacer la investigación de lo que sucedió en este caso para que se aclare por qué si hubo una autopsia se estaba señalando que la causa de la muerte era otra, y que no había golpes, todo eso.
Y también la declaración, si hay declaración pública. Es que cuando sucede una cosa así, por lo general no declaran los ministerios públicos, no declara ninguna autoridad, esperan; pero si hubo la declaración, ¿por qué la prisa?
Bueno ya terminamos.
Tres años y medio sin venir, ¿eh? Bueno.
Adiós.
 Ándale, a las tres primeras filas que fueron, tres primeras filas que fueron sorteados. Hasta donde llegue.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. Estamos a la mitad de la semana y tenemos mucha información. Esperemos que haya nota.
Bueno, hoy es la sección, como todos los miércoles, del Quién es quién en las mentiras, aunque ya esta sección se va a convertir en información diaria porque está subiendo el número de mentiras y la desesperación de nuestros adversarios. Y se va a seguir incrementando la calumnia y las acusaciones sin fundamento, y van a seguir mostrando el cobre, cosa que es muy buena, porque no hay peor cosa que la hipocresía, el doble discurso, la doble moral.
Y ahora sí es fuera máscaras. Como decía Juan Álvarez: ‘Esta ancheta es tan angosta que no hay ni para dónde hacerse’.
El maestro Sánchez Mármol, cuando la invasión francesa, desde Tabasco dirigía un periódico que se llamaba El Águila Azteca y en una de sus editoriales manejó: ‘Son tiempos de definiciones, no hay término medio entre ser patriota o traidor’. En términos periodísticos se diría: Ya no hay medias tintas.
Entonces, vamos a que Ana Elizabeth nos diga cómo estamos.
 Yo quiero hacer una aclaración nada más, y ya ustedes van a tener la palabra.
El lunes, no sé si a pregunta de ustedes o en mi exposición, hablé que tenían los opositores del bloque conservador todas las garantías para llegar al Zócalo y que no debía de haber provocación, porque coincide que es el día de mi cumpleaños y no había que caer pues en la trampa de la confrontación, que yo no voy a estar, no voy a estar el domingo porque voy a estar con mi familia en Palenque, y pedía que nadie se presentara y que se garantizara la libre manifestación de las ideas y el derecho que tenemos todos los mexicanos a manifestarnos.
Y dije que nosotros padecíamos cuando éramos opositores, porque no nos permitían en ocasiones llegar al Zócalo, estuvimos como dos años que no se podía llegar al Zócalo. Solicitábamos que nos dieran la entrada al Zócalo y siempre había eventos y cosas por el estilo.
Esto fue el lunes. Yo no tenía información que había un evento organizado por una asociación y convenido con el gobierno de la ciudad de tiempo atrás, es un torneo de béisbol en el Zócalo. Entonces, ayer me enteré, ayer martes, y le pedí a la jefa de gobierno para que se viera con los organizadores si podían terminar el torneo, en vez del domingo —porque ya está— el sábado. Y me comentó la jefa de gobierno que ya había hablado con los organizadores y ellos habían aceptado que esté disponible el Zócalo el domingo.
Entonces, informar esto para que se pueda llegar al Zócalo sin ningún problema, sin ningún contratiempo, sin ningún obstáculo.
Además, como que está mejor el Zócalo, ¿no?, más amplio y es de todos. El Hemiciclo a Juárez tiene menos espacio y además no quiero que hagan enojar al Benemérito, porque muchos de los que van a estar en la manifestación son antijuaristas, son de los que sacaron hasta el retrato de Juárez de Los Pinos. Se van a sentir ellos mal ahí y Juárez no va a estar tranquilo, porque decía que con el pueblo todo, sin el pueblo nada, y decía que el triunfo de la reacción era moralmente imposible.
Entonces, aquí el Zócalo es más amplio para todos.
Y comentar esto para cumplir con el compromiso, que fue así como les estoy exponiendo, no sabía que existía ese compromiso, hasta ayer me enteré y de inmediato le hablé a la jefa de gobierno para pedirle que se hicieran los trámites porque yo había ofrecido el que podían venir todos los opositores.
Y con ánimo, porque son muchos los opositores, siempre el conservadurismo ha tenido mucha fuerza, son millones, no son pocos. Lo interesante es que se manifiesten, es como el mundo al revés. Pero más que nada lo que decíamos ayer ¿no? que estamos viviendo tiempos importantísimos. Imagínense, aspirantes a fifís, dirigentes de partidos conservadores manifestándose. ¿Cuándo se había visto esto? Ah, sí, cuando yo era jefe de gobierno en una marcha que organizaron también con ese propósito hubo una manifestación de ese tipo, pero políticamente no me acuerdo. Entonces, va a ser muy interesante, y esto es parte de la democracia,
Y también, que nadie se ofenda porque dije que van a ir muchos, yo diría que la mayoría, que además de ser conservadores son racistas y clasistas, porque es la verdad. ¿Quieren que yo lo pruebe?
¿No tienes el audio del presidente del INE? Porque él es uno de los protagonistas, ¿no?, principales de esta historia.
De que no le tienen amor al pueblo, pues eso también es sabido. Y hay gente que viene de abajo, pero que se volvieron ladinos, se desclasaron por el aspiracionismo, quieren parecerse en lo económico a los fifís, a tener un Ferrari. Como decía uno de los multimillonarios famosos recientemente: ‘No puedes, si aspiras a un Ferrari, andar en un Toyota’. Y el roce social.
Y, además, ‘si te interesa la política, ¿cómo te vas a colar si no te juntas con los machuchones, con los oligarcas, para que seas empleado de ellos? Tienes que hacer relaciones, quedar bien, ser lambiscón’.
¿No lo tienen? Es que fueron —para contextualizar— fueron un grupo, creo que de Guanajuato, de comunidades indígenas, a plantearle que hubiese una representación política para los pueblos indígenas, y él desde luego que se negó. Se alteraron los representantes de los pueblos indígenas y se molestó, y pensó que no se iba a saber lo que después expresó sobre ellos. Y esto es parte de lo que manifestó, a ver si…
 Sí, pero es tan importante que quiero que mientras estamos en la conferencia transcriban, o sea, quiero el texto.
 Pero no aparece. Es que el sonido no es lo mismo. Es que vale la pena.
 Fue hace como unos cinco años más o menos, ¿no?, pero ahora vemos.
Pero sí es importante porque se ofenden los muy hipócritas cuando se les dice racistas, porque están acostumbrados a la simulación.
Entonces, todo esto tiene que ventilarse. Es muy importante el debate.
¿Qué país queremos? ¿Vamos a seguir con lo mismo, con las hipocresías, con la discriminación, con el racismo, con el clasismo?
Y esto tiene que ver con nuestra formación y ya no sólo nuestra formación; la de las nuevas generaciones.
¿Lo tienes ya? A ver, pásame, lo quiero leer.
 No, no pero no está completo. Es que hay que ponerla, o sea, para que se entienda bien.
Bueno, ¿cómo le hacemos? Bueno, que no hayan preguntado en 15 días y que hayan salido en la rifa. Tú, tú, tú, tú, tú, tú. Ya está, ya. Y completamos con compañeras, porque nada más son dos. O sea, son cuatro compañeros y dos compañeras, faltan dos compañeras de la segunda. Tú, tú, ya, ahí está. A ver si nos alcanza.
 Sí, ya se inició la inscripción para trabajadoras domésticas, pero lo que tú sostienes es que ya no hay permanencia, una trabajadora doméstica puede ocuparse en una semana en tres hogares, como sucede en Estados Unidos, paisanas, paisanos nuestros que trabajan en varias casas, les pagan por hora o hay un acuerdo entre ellos, pero no tienen, vamos a decir, un solo patrón. Hay que ver la forma de cómo atender esto. Yo creo que ya lo deben de tener resuelto, pero le vamos a pedir a Zoé que el martes nos dé una exposición, nos explique, nos exponga cómo lo están haciendo.
Y también aprovechar, porque me lo planteó él y me lo planteó la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, de cómo ampliar este servicio de salud y de seguridad social a quienes trabajan por su cuenta, que hay muchos que quieren pagar una cuota para tener un servicio en el Seguro Social.
Entonces, ya están trabajando sobre eso, y el martes pueden exponerlo.
También va a haber un consejo del Seguro Social a finales de este mes o en diciembre aquí en Palacio, porque su consejo es tripartito, participan los representantes del sector empresarial, los representantes del sector obrero y el gobierno.
Entonces, puede ser que sea el tiempo ahora para dar respuesta a lo que estás planteando, el martes le vamos a pedir a Zoé y que venga con él Luisa María Alcalde.
 Sí, no sé si mandaron información sobre inflación. Sí, bajó, un poquito. Lo importante es que ya hay una tendencia a la baja. Así estamos.
No sé si tenemos el anterior. Bueno, traemos en promedio 8.4, ese es el resultado, pero traíamos 8.7, o sea, vamos bajando.
Hay una grafiquita, no sé si… Que a veces elaboran, y ya debe haber una tendencia a la baja. Aquí lo importante es que seguimos bien. Energéticos está abajo, bajó, no sé cuánto, pero sí, con relación a Estados Unidos y con relación a alimentos.
Energéticos. ¿Estaba aquí? No, cero.
¿No tienen el del mes anterior? Este mismo.
Pero, bueno, lo importante es esto, esto lo tenemos controlado. No nos aumenta el precio de combustibles, de gasolinas, de diésel, energía eléctrica. Esta es una política que tomamos, distinta a otros países.
Aquí hubo un poco de subsidio, no lo suficiente, por eso esta inflación de 8.2.
Ellos no tienen problema en alimentos, nuestros vecinos y amigos.
Aquí es donde se les subió mucho la gasolina; y bajaron, pero no pudieron bajarla más. Nosotros sí tenemos aquí más control, desde que comenzó esta inflación mundial por la guerra de Rusia con Ucrania decidimos que, como aumentaba el precio del petróleo crudo, que llegó a estar hasta a más de 100 dólares el barril, podíamos con ese excedente mantener un subsidio del orden de 350 mil millones de pesos, y esto es lo que nos ha permitido el control de la inflación, porque si aumenta el precio de la gasolina nos vamos hacia arriba.
Y estamos trabajando en esto, tenemos ya una canasta básica de 29 productos, mil 39 pesos, y ya en las últimas dos semanas ya no se llega en promedio a los mil 39. Nos están ayudando productores, nos están ayudando distribuidores de tiendas departamentales, destacó a tres, y hay otros, pero ayuda Walmart, que hicimos un acuerdo con ellos; Chedraui, y me falta una, Soriana, Soriana.
También ayudó Maseca y ayudó Minsa. Los de atún, los dos que capturan atún, que tienen la captura del 80 por ciento del atún, quizá más, los dos están ayudando.
Entonces, esto es lo que vamos a seguir ahora atendiendo.
Ya están bajando los precios de alimentos a nivel internacional. De todas maneras, nosotros vamos a seguir con estas medidas, que no son de control de precio de manera obligatoria, sino a partir de acuerdos. Ya nos están copiando, vamos a decir, no es la palabra, en otros países, están llegando a acuerdos también para enfrentar el problema inflacionario.
Y vamos a mantener la canasta y vamos a la apertura de alimentos que se puedan conseguir a mejor precio, es decir, quitar aranceles para importación, o sea…
 Va poco a poco. Pero es lento el proceso porque hay muchas resistencias, pero ya ven que nosotros somos muy perseverantes. Aunque en Palacio las cosas caminan despacio, se camina.
Y vamos a que se abra el mercado. Si podemos comprar la carne, el pollo, los granos, a mejor precio, se están dando todas las facilidades, porque cuando hay intereses de por medio, aunque hablan del libre mercado, lo cierto es que se protege a ciertos productores, monopolios. Y nosotros ya no protegemos a ninguna empresa, ningún monopolio, nosotros protegemos a los consumidores, esos son los que merecen toda nuestra atención.
Entonces, nada de que no podemos traer carne de Argentina porque Senasica no lo permite porque pueden traer brucelosis, fiebre aftosa. ¿Y cómo es que Argentina le vende carne a China y le vende carne a Estados Unidos?
¿Y por qué entra carne de Guatemala, ganado en pie? ¿Tienen más control sanitario en Guatemala que en Argentina?
Y lo mismo en el caso del pollo con Brasil, y así en otros casos.
Bueno, pero al mismo tiempo, por lo que preguntaba, no sólo es atender la oferta, sino impulsar la producción, porque esto es el resultado de una política equivocada de abandono al campo, que ahora lo estamos padeciendo.
¿Se acuerdan que decían que en un mundo globalizado no importaba fomentar las actividades agropecuarias porque se podía comprar afuera lo que necesitáramos? Pues no, es una visión economicista muy superficial, que no toma en cuenta una serie de factores.
Bueno, no toma en cuenta ni siquiera el flete, lo que cuesta traer; puede ser que sea más barato, pero no toma en cuenta lo que cuesta el transporte. Entonces, viene una crisis como la que estamos padeciendo, después de la pandemia, la guerra, se incrementa el precio del transporte muchísimo y ya tenemos que pagar más.
Por eso tenemos que ir a la autosuficiencia alimentaria, como lo estamos haciendo con los energéticos, producir en México lo que consumimos, esa es la estrategia más adecuada.
Por eso, ¿qué estamos haciendo para impulsar la actividad productiva? Ya tomamos la decisión que a partir de este año… Ya estamos terminando el programa de fertilización de este año, ya llegamos a nuestras metas, entregar fertilizantes gratuitos a pequeños productores de Chiapas, de Oaxaca, a todos los productores de Guerrero, es el único estado en donde a todos los productores, pero también se incluyó Nayarit y se incluyó Zacatecas, y se incluyó Durango y Puebla y Morelos, pero ya vamos a entregar fertilizante gratuito a todos los pequeños productores del país, a dos millones de productores, y esto va a ayudar mucho a aumentar la producción, sobre todo de básicos.
 ¿Mande?
 No, no tenemos problemas.
 No, no, porque no es un asunto grave.
 Estamos buscando combinar para que sean fertilizantes lo más orgánico posibles porque lo que quisiéramos es que fuesen orgánicos, pero no tenemos la cantidad suficiente.
Por ejemplo, en el programa Sembrando Vida, ahí todos los fertilizantes son orgánicos, tienen incluso sus pequeñas fábricas para fertilizantes orgánicos, pero acá estamos hablando de millones de hectáreas.
Estamos planteando, por ejemplo, en el caso de Sinaloa, que reciban también fertilizantes gratuitos los productores de 800 mil hectáreas de temporal, que Sinaloa tiene 600 mil hectáreas de riego.
Y ahí son productores que también los estamos ayudando, porque se les quito el arancel para fertilizantes, pero la gratuidad en el fertilizante va a ser para los temporalelos y pequeños productores.
Entonces, eso nos va a llevar tiempo, pero nos va a permitir ir resolviendo el problema de la inflación.
Porque esto, si me preguntan cuál es la preocupación en lo económico, su preocupación principal, es esto. Porque ya vienen los aumentos al salario, pero, si aumentamos salario y no controlamos la inflación, pues no sirve de mucho.
Entonces, en esto estamos.
Y sí, con relación a Europa es muy claro, ¿no?, aquellos tienen el problema básicamente de los energéticos, del gas sobre todo. Y deseamos que el invierno no sea tan fuerte, que hay pronósticos que no va a ser muy fuerte el invierno este año, y eso les va a ayudar, pero que tienen que resolver el problema de sus fuentes energéticas porque sí se prevé hacia adelante que se agrave su conflicto de falta de energía. Eso es lo que podemos comentar.
Entonces, no sé si te contestamos.
Ah, esto es poquito, pero bendito, es que cuando va para arriba…
 Sí, sí, sí, ahí vamos, ahí vamos. Pero este es el tema en lo económico.
 Sí, yo creo que deben de actuar con libertad, sin dejar de cumplir con sus responsabilidades, no usar recursos públicos y también moderarse en lo relacionado con sus declaraciones, que no se ataquen.
Hasta ahora no lo han hecho, se ha portado muy bien. Pero, además, los que están participando saben —porque es gente muy experimentada, que tiene comunicación con el pueblo, que recoge los sentimientos del pueblo— saben que si son groseros o actúan de manera ruda se les revierte, porque el pueblo está muy consciente. El que se quiere pasar de vivo o parecer muy vivillo, le va mal.
Yo ni debería de estar dando estos consejos, pero a la gente le gusta mucho, mucho, mucho, el que haya respeto, el que no haya pleito, que haya madurez, que haya responsabilidad.
Cuando hay estridencias, insultos, incluso ataques, aun cuando en apariencia no sean promovidos por uno de los aspirantes, la gente se da cuenta de todo.
Y a los equipos o simpatizantes, pues que también los ayuden comportándose, que no quieran aparecer como los defensores más valerosos, leales, para ver si así les toca más, porque lo que hacen es perjudicar a su candidato.
A mí me gusta muchísimo, mucho, mucho, y lo confieso, porque estoy viendo en redes, una tendencia, que dice: ‘Yo voy a votar por quien gane la encuesta, yo voy a votar por quien… por cualquiera de estos’, porque les dan el mismo nivel, y eso lo que lleva consigo es la importancia del proyecto. Acuérdense, se vota por un partido, se vota por un candidato o candidata, y se vota por un proyecto.
La verdad, yo estoy muy contento porque los posibles sustitutos a los que voy a entregarles, hombres o mujeres, son muy buenos, no tengo ninguna preocupación, estoy pensando en el país, van a ser muy buenos, como se está gobernando ahora, y a lo mejor van a resultar mejores. Así veo las cosas, muy claras, por eso estoy tranquilo.
Y ya luego, en el caso de Morena, creo que a eso te refieres, ¿no?
 Sí, en el caso de Morena ya se fijan reglas en su momento, pero eso es un asunto de partido.
Yo lo que veo es que sí es un cambio porque antes pues es célebre la frase de que el que se mueve no sale en la foto y por eso se hablaba del tapado, pero eso ya pertenece a la picaresca política mexicana, ya estamos en otro tiempo.
Y también lo del dedazo. ‘A ver, la señal aquí, quiero ver la señal’. Pues se van a quedar, es más fácil que vean un eclipse o un cometa que una señal política, porque tengo, ya lo he dicho, hermanas y hermanos, y no hay problema por eso.
 Sí, acabo de ir, hace como un mes fui a Ayoxuxtla; aclaro, a los límites de Puebla con Guerrero. Ahí quedamos con el gobernador de trabajar juntos para que en Puebla se construyan caminos artesanales, como se está haciendo en Guerrero y en Oaxaca.
Ya le di instrucciones al encargado de despacho. Y de una vez les comento que va a hacerse cargo de la Secretaría de Comunicaciones e Infraestructura y Obras, Jorge Nuño, él va a ser el próximo secretario.
 Puede ser ya a partir del día 15 o a finales del mes.
Anda enfermo el ingeniero Jorge Arganis, que lo queremos mucho, mucho, mucho, entonces esto nos lleva a que se dé este cambio para no detenernos.
Como afortunadamente está saliendo el ingeniero Arganis poco a poco y no queremos que se quede inactivo, va a ser asesor en Presidencia y va a hacerse cargo de la reconstrucción del Centro SCOP, aquí en la Ciudad de México. Donde estaba la Secretaría de Comunicaciones, los murales, ahí vamos a reconstruir y él se va a hacer cargo del proyecto.
Entonces, hablé con Jorge Nuño y le di instrucciones para que se comunique con el gobernador de Puebla, Miguel Barbosa, porque ya tenemos este acuerdo de trabajar juntos.
Tomamos en cuenta lo de la limpieza del río.
También decirles a nuestros amigos poblanos que va a ampliarse la entrega del fertilizante, que van a continuar todos los programas sociales en Puebla y que los queremos mucho.
Que conozco los 217 municipios de Puebla, todos los he visitado, y hay gente muy trabajadora en la sierra, en la planicie. Siempre hablo de que en Puebla y en Tlaxcala la gente del campo es de lo más laborioso del mundo. Cuando uno va a Veracruz por carretera, desde San Martín, desde antes, Santa Rita, hasta Palmar de Bravo, Esperanza, todo ahí, la gente trabajando, familias completas.
Por eso estamos dando atención a esa zona que se descompuso con lo del huachicol, porque por ahí pasa un ducto, y antes no había eso, pero se abandonó la actividad productiva y ahora estamos ayudando de nuevo, y vamos a seguir ayudando, porque muchos producen las hortalizas que se consumen en la capital, en la ciudad.
También, cuando viene uno muy temprano, a las cuatro o cinco de la mañana por carretera, ahí vienen las camionetas a la central de Iztapalapa. Es gente mucho, mucho, mucho muy trabajadora.
Lo mismo en Tlaxcala, en pequeñas parcelas tienen su maíz, en el patio tienen una, dos vacas; tienen los chivos, las aves; y adentro de la casa, todavía el telar. Es una economía campesina completamente integrada. En otros lugares, además de lo textil, el pan, el pan de feria.
Bueno, ya viene el desayuno.
 Bueno, yo tengo poca información. Sé de las denuncias, de una que fue aceptada, porque presentaron otras y se rechazaron, pero no tengo información sobre el avance de si están en proceso de investigación o están detenidas, no tengo mayor información sobre eso.
Sé que existe esa denuncia en la Haya, en la Corte Internacional, nada más; como sé que existe la denuncia, bueno, es de dominio público, contra García Luna.
Ahí lo que me llama mucho la atención es la demora, llevan ya mucho tiempo. Bueno, también en este caso, pero creo que la acusación directa a García Luna de sus vínculos con uno de los grupos de la delincuencia es más fuerte. Si existen vínculos con Calderón, ese es otro asunto.
Pero lo que se ha dicho sobre esta denuncia es muy grave, es la entrega, por parte de la delincuencia organizada, de sobornos, de mucho dinero para recibir protección y también para otras actividades.
Y también es muy notorio el que se tengan propiedades en el extranjero y dinero en el extranjero, porque, como se decía antes: ‘¿Quieres saber si hay delito que perseguir?, síguele la pista al dinero’. Hay cosas que no se pueden ocultar.
Un periodista, de estos famosos, que tienen departamentos, que tiene casas en el extranjero, casas de campo. Pues ustedes saben cuánto gana un periodista honesto; no alcanza.
Yo soy presidente y tengo que pensar en que voy a solicitar mi pensión del Issste, y ahí la voy a ir llevando porque no tengo dinero. Y aunque fui opositor, pude acumular mucho dinero, porque los opositores también tienen dinero, más los que se echaron a perder: y de repente ranchos y caballos finos, después de venir de la lucha social con los puros, así, y carros último modelo y las casas donde viven.
Entonces, un jefe de policía por mucho que haya ganado, ganaban bien, pero no alcanza para tanto, no alcanza.
Una vez planteé que había que analizar dónde vivían los políticos, sus casas, aquí en la Ciudad de México, dónde viven, y ahí se ve.
Porque también existe la idea o existía la idea de que, político pobre, pobre político. Sabía que, si no se tenía una casa, había que adquirirla o rentarla en Las Lomas, en las zonas más exclusivas.
Y que conste, ¿eh?, porque luego piensan que estamos en contra de los ricos. No, estamos en contra de los corruptos, que es distinto. No todo el que tiene es malvado.
Entonces, hay que esperar a ver qué resulta de esta investigación, cómo esta. Nosotros no estamos dándole seguimiento, ese es un asunto que en su momento se tiene que resolver por este organismo.
Y la instancia en México encargada de atender estas denuncias o de ayudar en la investigación, entregar información adicional, es la Fiscalía General de la República; y el medio es la Secretaría de Relaciones Exteriores, es como para el caso de las extradiciones y todo, tiene que ser a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Pero si hay interés en saber, no sé si le corresponda a la Transparencia o a hacer la solicitud a la Corte Internacional, y saber si existe o no existe, porque también es bueno, ¿no?, que no se especule, que no haya conjeturas y se sepa si existe, y ser más contundente, existe la investigación o no, para que no haya juicios sumarios.
 Si él dice, es porque si tiene información, porque es su trabajo también.
 Sí, ya se está haciendo, o sea, se pone por delante la salud. Más allá de lo mercantil se tiene que cuidar la salud. Es lo que hablábamos sobre el uso del agua, lo mismo en el caso de los fertilizantes, sobre otros agroquímicos.
Y se tiene que ir avanzando en la elaboración de fertilizantes y de sustancias no tóxicas para enfrentar plagas. Lo del glifosato yo creo que es un buen modelo de cómo se limita el uso, no se prohíbe del todo, se reduce su uso y al mismo tiempo Conacyt tiene una investigación para buscar un sustituto.
No es un asunto sencillo, porque también lo están haciendo en otros países y les lleva tiempo y son pocos los avances, pero hay que hacerlo, no resignarse a decir: Ni modo, puede producir cáncer, pero necesitamos comer.
O lo del maíz transgénico, también la amenaza: ‘Si no me aceptas maíz amarillo, no te voy a vender maíz’.
Hay ahora una supuesta amenaza que habría que ver si es cierto, de un senador republicano que planteó que, si no comprábamos maíz amarillo, que iba a denunciarse a México o que iba a revisarse la ley sobre transgénicos. Pues, con todo respeto, eso no lo pueden hacer, o sea, porque somos un país libre, soberano, y no por vender el maíz amarillo nos van a enfermar, y vamos a hacer a un lado nuestros maíces nativos. Si de México es el maíz, esa planta bendita, pues tenemos que cuidar las variedades nativas y no irnos sólo por la rentabilidad.
Además, hay una corriente ahora que vamos nosotros a fomentarla, que se consuma más maíz blanco y nativo. Ya en los restaurantes de comida sofisticada —yo no acudo a esos restaurantes, lo aclaro, pero tengo información, como me llega información de todo tipo— ya la tortilla que dan es de maíz nativo, y la cobran a buen precio.
Porque, la verdad, la tortilla es un alimento excepcional, extraordinario. El taco, imagínense, tiene el maíz, la tortilla, que es carbohidrato; tiene la carnita, ¿no?, que es proteína; y tiene la salsa, que es vitamina. Es lo más equilibrado que puede haber.
No me gusta decir ‘balanceado’, porque eso tiene que ver también, a los que hay que respetar, a los animales, alimento balanceado, no, es un alimento que conjuga carbohidratos, proteínas y vitaminas. Ahora sí que como se dice coloquialmente, ¿en dónde lo vas a agarrar?
Entonces, hay que cuidar eso, hay que cuidar lo nuestro. Imagínense cuántas variedades de maíz hay, cuántos alimentos se hacen con maíz; pueden llegar a mil nada más en tamales.
Un día vamos a hacer algo así. Hay gente que tiene mucha experiencia, se me viene ahorita a la cabeza Cristina Barros, de los del movimiento Sin maíz no hay país, que vengan aquí a darnos un platica.
 Del nativo, sí, y de la importancia del maíz, que es un alimento bendito porque se da en todos lados: se da en los valles, en la planicie, se da en la sierra, con todos los climas. No, es algo excepcional el maíz. Y lo mismo el frijol, esa es pura proteína.
Ya ven que ahora hay también el movimiento, las comidas que no tiene que ver con la carne, sí, que también ya me pidieron y los vamos a invitar, quienes defienden esta forma de alimentación, Jesusa Rodríguez, y quieren hacer una explicación aquí en la mañanera, y les vamos a permitir que vengan, y también lo del maíz. Todo esto nos ayuda mucho, es conocimiento.
El frijol es la mejor proteína, lo mejor, nada más que se le vio de manera despectiva como alimento impuro, pero además de gente pobre. No, ya quisieran.
Frijol también de todas las variedades. Y es interesantísimo porque, por ejemplo, el estado que más produce frijol es Zacatecas, y ahí producen la mayor parte del frijol, el frijol negro, que no consumen en Zacatecas, pero nosotros en el sureste lo que más consumismos es el frijol negro, y muchísimas variedades.
Afortunadamente, en el caso del frijol ya somos autosuficientes y en maíz blanco también; en lo que no somos autosuficientes es en el maíz amarillo, pero ese maíz es básicamente forrajero. Nosotros no queremos que ese maíz se consuma por las personas, por los seres humanos, porque no sabemos.
Ahora que fuimos a Estados Unidos se hicieron acuerdos y querían ellos vendernos maíz amarillo, dijimos: No, no, hay un mercado, que se siga sosteniendo, pero el gobierno no puede hacer una compra de maíz amarillo, porque no queremos los transgénicos, no sabemos, no hay investigación sobre eso, sobre los efectos secundarios, los daños que ocasiona.
Entonces, son buenos temas y ojalá y en el Senado se revise todo esto. Y como en el etiquetado y en todo lo principal es la salud, hasta de los dueños de las empresas, los empleados de las empresas, sus familias, cómo vamos a estar comiendo cosas que dañan, tóxicas, ¿por qué? Tiene que ver mucho con las nuevas enfermedades nuestra alimentación, mucho.
Entonces, sí es buen tema eso.
 Pues es una iniciativa para, como se diría coloquialmente, abrir el abanico, para que más personas tengan posibilidades y se busque lo mejor; y que haya honestidad, porque no debe de haber corrupción en tribunales. Y ese es el propósito, abrir para que hombres y mujeres puedan participar, y que sean los mejores, para romper los cotos de poder que existen en todos los poderes.
Van a quedar muchas cosas pendientes, o sea, que ya no me va a alcanzar el tiempo, pero hay que seguir limpiando, hay que seguir limpiando porque hace falta. Son muchos intereses, muchos años de corrupción, de impunidad.
Ahora con el caso de Ayotzinapa nos dimos cuenta, bueno, salieron cosas que estaban ahí. De repente se sintieron afectados los que dominaban en algunas áreas de la fiscalía y daban protección, bueno, al grado que ya ayer presentaron una denuncia unos abogados en contra de Alejandro Encinas. Quiere decir que vamos bien, porque Alejandro tiene todo nuestro apoyo y pues no les gustó, no les gustó lo que se hizo en una primera etapa.
Es que imagínense si hubiese seguido la misma política. Lo vuelvo a repetir, es a donde todos los intereses cuentan menos el interés del pueblo. ¿Cómo estaríamos?
Por eso me da gusto hasta la marcha. Quiere decir que esto se está moviendo, y que hay debate y hay democracia porque existe pluralidad, y no todos pensamos de la misma manera y hay diferencias, y ahora el pueblo es el protagonista principal.
Ustedes creen que Denise Maerker…. No. ¿Cómo se llama la señora?
 Dresser. ¿Le interesaba el puebloo le interesa? ¿O a Sergio Aguayo o a López-Dóriga, a Loret de Mola, etcétera, etcétera, un largo etcétera?
No, la política era para los políticos, para los de arriba, el pueblo no era tomado en cuenta, no existía, y eso les puede mucho.
No es tanto, o es al mismo tiempo, el que ya no pueden hacer negocios, tienen que pagar impuestos. Había empresas, personajes famosos, que nunca pagaban impuestos o que pagaban una bicoca, y ahora pues tienen que pagar impuestos todos, todos tenemos que contribuir.
Entonces, todo eso se terminó y esa es la molestia que tienen. Y decía yo que no son pocos, yo calculo que en el país debe de haber con pensamiento conservador, desde luego unos más definidos, más duros, como 10 millones, pero hay como 20 millones, estamos hablando de, sí, de ciudadanos más susceptibles o simpatizantes, o sea, son como 30 millones, o sea, son bastantes, porque siempre ha habido, y además creció muchísimo el movimiento conservador.
Todo el periodo neoliberal fue individualismo, materialismo, clasismo, racismo, corrupción, pérdida de valores, lujo barato, aculturación, sentirse extranjero, renegar de nuestros orígenes, todo eso era lo que predominaba.
Agréguenle las frases famosas de que ‘el que no transa, no avanza’; esa que comentaba, de ‘político pobre, pobre político’; o aquella también famosísima de ‘la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura…’ O sea, todo eso.
Pero fíjense la fortaleza cultural de México, la grandeza cultural de México, aguantar todo eso. ¡Cuánta cultura en nuestro pueblo!
Ah, porque también eso era lo otro, ¿no?, el confundir educación con cultura. Aquí estamos escuchando a un señor que tiene doctorado, sí, doctorado, ¿y tiene cultura?
Entonces, lo que nos ha salvado son nuestras culturas, por eso este país es poderosísimo, resiste, ha aguantado todo.
Y, fíjense, aunque no les guste a nuestros adversarios, estamos viviendo en una época de esplendor, de renacimiento.
Además, la gente lo sabe. Nos pegó durísimo, fue muy dolorosa la pandemia, pero vean en la calle la cara de la gente, hay alegría, hay esperanza, no nos quitaron el derecho a la esperanza, y eso es por las culturas de México.
Pero, imagínense, un diputado de Coyoacán, Quadri, dos veces candidato a la Presidencia, también doctor, seguro, y hasta de universidad del extranjero, aventarse a decir que si no existiera Oaxaca, Guerrero y Chiapas, México sería una potencia. ¿Dónde está la cultura?
¿Saben cuál es uno de los pueblos con más cultura en el mundo?
Oaxaca, es de los pueblos con más cultura en el mundo y se puede demostrar. Nada más que hay que primero definir qué es cultura, porque si pensamos que es nada más el arte o la pintura de caballete de un artista famoso o una escultura, nada más es eso y no tiene que ver con la herencia civilizatoria de las grandes culturas que florecieron en México, si eso lo hacemos a un lado, pues entonces sí vamos a estar pensando como este señor Quadri.
 O Lorenzo Córdova.
 Muy bien.
¿Ya tienen eso? ¿Ya está mejor? A ver.
 Está buenísimo, ¿eh? Es para los que van a marchar el domingo.
Muy bien. Ya vámonos, ¿no?, porque tengo tortilla gruesa, tlayuda, totoposte, tamales de masa colada, manea, chanchamito, tamales de chipilín, también tamales oaxaqueños.
 Tenemos varias cosas.
Ya les vamos a invitar, pero cuando venga el… a ver, cuando invitemos a los que no comen carne, no se va a poder, pero…
 Hoy, no, no, no.
Miren el totopo sí se puede traer sin problema, porque es más grueso. Además, el totopo mejor es el… Con todo respeto, no quiero que se vayan a ofender y herir susceptibilidades en Oaxaca, pero el maíz del Istmo es muy bueno, porque ahí hay mucho viento y la naturaleza fue permitiendo el cultivo de un maíz pequeño, que no crece mucho por el viento.
Acuérdense que allá hay una zona que se llama La Ventosa que hay mucho viento. Entonces el maíz no crece mucho la mata, pero la mazorca, el grano es de lo mejor para el totopo que es más grueso.
En Chiapas, en Tabasco y en otras partes se hace uno más grande delgaditito, delgaditito que para sacarlo del comal es una obra de arte y voltearlo, por ejemplo, porque es así delgado, ese se llama totoposte. Entonces, ese totopo o el Totoposte con unos frijoles… No ya no puedo hablar más.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, para comenzar la conferencia quiero lamentar mucho el fallecimiento, el asesinato del general brigadier José Silvestre Urzúa Padilla, coordinador estatal de las Guardia Nacional en Zacatecas.
Se decidió llevar a cabo un operativo en el municipio de Pinos, Zacatecas, y él fue encabezando este operativo, participaron otras autoridades, por la demanda ciudadana de secuestros en esa región y de involucramiento también de policías locales, de asociación delictuosa entre delincuencia y policías municipales.
Entonces, hubo una agresión. Él bajó de la camioneta, le tiraron, lo hirieron, se le llevó al hospital y falleció. Lamentamos mucho este hecho. Le enviamos un abrazo solidario, fraterno, a su esposa y a sus tres hijos.
También, resultaron heridos otros elementos, del Ejército, de la Guardia Nacional, de la Fiscalía General de la República, pero afortunadamente no son heridas graves.
Vamos a continuar cumpliendo con nuestra responsabilidad de garantizar la paz, la tranquilidad. Y hay estos riesgos que corren todos los elementos de la seguridad pública en el país, y en este caso los mandos, porque hay la decisión del secretario de la Defensa y del comandante de la Guardia Nacional de que en todos los operativos sean los mandos superiores los que vayan con los elementos que van a llevar a cabo, ya sea un rescate de alguien que está secuestrado, un cateo, una detención de delincuentes; no mandan a la tropa, no mandan a elementos de la Guardia, van también los oficiales.
Eso es lo que vamos a informar. En el transcurso del día se va a dar más información. Ya desde luego hay comunicación con los familiares.
Va a haber un homenaje en Zacatecas. Él era originario de aquí, de la Ciudad de México, pero vivía su familia en Guerrero, en Chilpancingo, y van a decidir ellos si se queda aquí, en la Ciudad de México, o va a Chilpancingo.
Bueno, también el día de hoy es el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. Queremos dejar de manifiesto que hemos estado combatiendo los delitos de agresión a mujeres, los feminicidios, hay un plan con este propósito de eliminar la violencia contra las mujeres y de no permitir la impunidad en el caso de los feminicidios.
Hace poco se informó de cómo vamos avanzando. Cuando llegamos al gobierno no había una clasificación como tal de este delito, se consideraban homicidios, y ya en todos los estados, en ministerios públicos, jueces, ya clasifican esta forma de violencia, este delito como feminicidio.
No sé si tengas la gráfica de lo que hemos venido haciendo. Y vamos a seguir trabajando, no dejando ningún crimen sin castigo y no permitiendo la impunidad.
Hoy vamos a recibir en Palacio al presidente Gustavo Petro, de Colombia. Ya estuvo con nosotros el presidente Boric, de Chile; ayer el presidente Lasso, de Ecuador; y hoy el presidente Boric, de Colombia. Perdón. Gustavo Petro. A las 9:00, de modo que vamos a avanzar, vamos avanzando en las preguntas, respuestas. Tres y las dos compañeras de atrás más tú, tres. Bueno, ustedes dos, son los dos. Es que ayer fue de acá, a la izquierda, también hay que, a la derecha, hay que darle participación. Pero no son derecha ustedes, son periodistas, no son de izquierda ni de derecha, sino todo lo contrario.
 Sí, ya hay movilización de elementos del Ejército, desde ayer.
 Sí, con muchos elementos que se están movilizando hacia la zona para enfrentar a esta banda. Ya se tiene identificado a los dirigentes responsables, los que ordenaron la agresión, porque también se tienen detenidos. En el enfrentamiento perdieron la vida uno o dos de los agresores, y se detuvieron como a tres, cuatro, y ya se está llevando a cabo la investigación.
 No, lo vimos aquí. Desde ayer me informaron, desde que sucedieron los hechos, y pues dimos las instrucciones para que se llevara a cabo esta movilización y sobre todo la atención a heridos y los familiares.
 Bueno, sobre lo primero, nosotros respetamos mucho al presidente Boric, como respetamos a todos los presidentes; más en su caso, que viene de un movimiento de izquierda. Y desde luego que es completamente libre para manifestarse, para expresarse.
Acerca de la reunión de la Alianza del Pacífico, estamos en eso. Él va precisamente a platicar con el presidente del Perú, con Pedro Castillo, creo que la semana próxima. Yo le pedí que se hicieran ahí consultas entre ellos para ver qué se resuelve.
El presidente Lasso ayer me comentaba que él está dispuesto a ir a Perú, que ya lo hizo. Tienen una organización de vecinos en América del Sur y le impidieron que él entregara. O, mejor dicho, le pidieron al presidente Castillo trasladarse a Quito, a Venezuela, digo Ecuador, y fue el presidente Lasso a Perú, fue a Lima, a entregar la estafeta, él me lo planteó de esa forma.
Por cierto, también una muy buena reunión ayer con él, con el presidente Lasso, Guillermo Lasso. Y quedamos que vamos a esperar a ver qué se resuelve, qué propone el mismo presidente Castillo, qué propone el presidente Boric, hoy vamos a hablar con el presidente Petro sobre el tema también.
Y yo estaría dispuesto a ir a Lima, a entregar la presidencia.
 De cómo va a estar la marcha de los que vienen acarreados.
¿Saben por qué vienen acarreados? Y aprovecho, ¿no?, para invitarlos.
Son muchos acarreados porque están muy contentos por el combate que ha habido a la corrupción.
Hay millones de personas que van a venir acarreados porque vienen a celebrar que ya no domina la oligarquía en México.
Vienen muchísimos acarreados, están contentos que haya una auténtica democracia en nuestro país.
Vienen muchísimos acarreados que están contentos porque el presupuesto público ya es verdaderamente público y no se queda en manos de una minoría, y se distribuye con justicia y alcanza a todos, como nunca había sucedido.
No pueden venir todos porque no hay camiones, pero, imagínense, son 12 millones de adultos mayores que reciben una pensión que antes no recibían.
Dos millones 200 mil jóvenes que están trabajando de aprendices, que algunos, como es domingo, a lo mejor van a venir acarreados.
Once millones de estudiantes, van a venir muchos jóvenes. Claro, hay de preescolar, de primaria y de secundaria. Pues que vengan con sus papás, también acarreados, 11 millones que reciben becas.
Cuatrocientos 50 mil sembradores que reciben jornales para sembrar sus parcelas de árboles frutales, maderables.
Dos millones de campesinos que reciben de manera directa un apoyo.
Doscientos mil pescadores.
Ciento diez mil escuelas en donde las sociedades de madres y padres de familia han recibido presupuesto para darle mantenimiento a las escuelas.
Veintiún millones 700 mil trabajadores que ya tienen en promedio un salario de 15 mil pesos mensuales.
Van a venir acarreados empresarios, financieros, porque en el tiempo que llevamos el índice de la Bolsa de Valores ha aumentado 20 por ciento.
Van a venir muchísimos acarreados porque el peso es la moneda más fuerte con relación al dólar en el mundo.
Van a venir muchísimos acarreados. Si ya no da tiempo que haya más acarreados o, mejor dicho, no hay posibilidades que haya más acarreados, porque no hay camiones. ¿De dónde van a salir tantos camiones? No hay.
Entonces, vamos a organizarnos bien, porque es una fiesta. Y claro que hay, como en toda fiesta, aguafiestas ¿no?, pero, pues no pueden detener un festejo que tiene que ver con la transformación de México, porque no se había visto.
Ya llevamos mil encuentros como este. Ustedes van a ir acarreados porque cómo les va a gustar que nos encontremos todos los días y que haya comunicación así directa, sin censura, diálogo circular.
 No lo puedo decir porque eso va a depender de los acarreados, ¿no?
 Son bien vistas. Una de las cosas que debe celebrarse es que vivimos en plena libertad.
Imagínense, para que los más destacados y famosos ultraderechistas del mundo vengan a México a hacer su reunión y nadie les diga nada, fíjense en qué país vivimos, con más razón a los opositores o quienes protestan ejerciendo sus derechos en México.
No hay represión, a nadie se le impide manifestarse. Cuando los del bloque conservador hicieron su marcha o movilización, se les ofreció que vinieran al Zócalo, y sigue abierta la invitación, y que sigan ejerciendo sus derechos para manifestarse, y nosotros tenemos la obligación de garantizar las libertades y el derecho a disentir, eso es la democracia.
 Sí.
 Porque si estamos inconformes, ¿por qué nos vamos a quedar en nuestras casas?
Acuérdense lo que decía Hidalgo y lo retomaba Juárez: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’. Y la libertad no se implora, se conquista. Y hay que luchar, y no es una vez nada más.
Los del bloque opositor tienen que seguir activos, y otra marcha.
 También, todos, y estudiantes y maestros, y obreros, y campesinos, con la garantía que no hay represión.
Van a haber siempre provocaciones, pero se les puede sacarles la vuelta a las provocaciones. Nosotros luchamos más de 30 años y enfrentamos provocaciones, y siempre les sacábamos la vuelta.
Cuando hicimos la marcha del Éxodo por la Democracia, 1990, 91, esto para los jóvenes, ¿por qué la hicimos?, porque hubo una elección, nos hicieron un fraude, no querían respetarnos nuestros triunfos. Por primera vez se ganó en Cárdenas, en Macuspana, en Nacajuca, pero fundamentalmente en Cárdenas, teníamos todos los elementos, todas las pruebas y no querían reconocer el triunfo. Y había una situación muy tensa porque lo que querían, porque así era antes, después del fraude venía la macaniza, la represión.
Y yo siempre he dicho que un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no está autorizado a poner el riesgo la vida de los demás. Entonces, decidimos marchar, salir, evitar la provocación.
Me acuerdo que empezó a llover y veníamos caminando. Y los primeros días es muy fuerte, porque son las ampollas, y con lluvia. Llevábamos tres días. Estábamos pasando Cárdenas, habíamos salido de Villahermosa y enfrento toda una rebelión de los exodistas. Porque venían cuando menos tres agrupamientos: los demócratas; los demócratas religiosos, que éstos vienen a defender la democracia o venían a defender la democracia, católicos evangélicos, pero en la idea de que es una peregrinación, es con los que menos problemas tuvimos; y luego los jóvenes demócratas, pero rebeldes.
Entonces, hay una parada ahí pasando Cárdenas, por el Plan Chontalpa, y éramos como dos mil, tres mil, caminando. Entonces, me dicen: ‘No vamos a seguir. ¿Para qué vamos a México a caminar? Cuántos días. Aquí, si cerramos la carretera, es la principal carretera del sureste, aquí van a tener que venir’. No, aquí van a venir, pero a reprimirnos, vamos a seguir caminando. La no violencia, la resistencia civil pacífica como forma de lucha.
Entonces, seguimos, seguimos y seguimos, 50 días caminando, hubiésemos hecho…
 Permíteme, es que es importante esto, esto no es así de preguntas y respuestas de botepronto. Ya lo dije ayer, y siempre lo he dicho: no hay texto sin contexto. Y ustedes vienen a buscar la información, pero a mí me importa también contextualizar, porque mi trabajo, además de informar, es el de concientizar.
Entonces, no es el que yo les conteste algo para que sean las ocho columnas del Reforma o de El Universal o de los noticieros, que todos están en contra de nosotros, porque si yo no explico, argumento, pues no tendría yo el apoyo de la gente, porque todos los medios están en contra de nosotros.
Entonces, cuando se informa y se orienta y se concientiza, las cosas son distintas. Pueden estar gritando como pregoneros en contra de nosotros y callando como momias y no pasa nada, nada. Entonces, te ofrezco una disculpa por eso, pero es importante explicar las cosas.
Bueno, seguimos caminando y llegamos acá. Les decía que hasta íbamos a llegar en menos de 50 días, que caminos 25, 30 kilómetros diarios, 35. La gente, por todo el camino muy solidaria, muy fraterna. Nada más que íbamos a llegar en diciembre, entonces, por eso tuvimos que dar un rodeo para esperar pues que la gente regresara en enero, y llegamos en el 91.
Me acompañó, y lo recuerdo con mucho respeto, en un tramo, el doctor Salvador Nava y en otro tramo el ingeniero Cárdenas, Heberto Castillo, doña Rosario.
Cuando llegamos aquí al Zócalo, la gente de esta ciudad es excepcional, fraterna, solidaria, se llenó el Zócalo. Y todavía recuerdo el discurso de doña Rosario de aquel entonces.
Entonces, es muy importante la movilización y no caer en provocaciones y no actuar con violencia. Por eso, quien se tapa la cara y tira un petardo y trae un soplete, pues qué van a transformar. Nada, así no es. Esos no son de izquierda.
Dicen: ‘Son anarquistas’. No, no, no. Ricardo Flores Magón elaboró un plan, que es uno de los mejores documentos que se han hecho en la historia, y convocó a la revolución, pero no actuaba así; además, no era de derecha, no era conservador. Si Ricardo viviera, con nosotros anduviera.
Entonces, adelante, va a estar muy bien la marcha, el desfile, como le llamen. Va a estar bueno el acarreo, porque la gente quiere, quieren ir a decir: ‘Miren, vengo acarreado porque defiendo la Cuarta Transformación’.
‘Vengo acarreado porque no quiero que regrese el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
‘Vengo acarreado porque no quiero el racismo, no quiero el clasismo, no quiero la discriminación.
‘Vengo acarreado porque practico el amor al prójimo.
‘Vengo acarreado porque le tengo amor al pueblo.
‘Vengo acarreado porque me siento orgulloso de la grandeza cultural de México.
‘Vengo acarreado porque estoy en contra de la corrupción.
‘Vengo acarreado porque estoy en contra de los aspiracionistas.
‘Vengo acarreado porque estoy en contra del egoísmo.
‘Vengo acarreado porque estoy a favor de la fraternidad.
‘Vengo acarreado porque estoy en contra de las privatizaciones.
‘Vengo acarreado porque quiero que México sea siempre un país libre y soberano, no una colonia, no un protectorado de ningún gobierno extranjero.
‘Vengo acarreado porque admiro la lucha por la justicia y la independencia de Hidalgo, de Morelos.
‘Vengo acarreado porque admiro al que llevó a cabo la reforma de las instituciones en México y enfrentó a los invasores franceses con principios, con perseverancia, con rectitud: Benito Juárez, el mejor presidente de México, indígena zapoteco.
‘Vengo acarreado porque quiero la democracia por la que dio su vida Francisco I. Madero.
‘Vengo acarreado porque quiero que se respete a los campesinos y se defienda a los ejidatarios, a los comuneros, a los pequeños propietarios, como lo hizo en su momento Emiliano Zapata.
‘Vengo acarreado porque quiero que el petróleo sea de la nación, como lo decidió de manera patriótica el general Lázaro Cárdenas.
‘Vengo acarreado porque no quiero que las empresas extranjeras destruyan las empresas públicas, por eso vengo acarreado.’
Y cuántos más van a venir que tienen algo por lo que están contentos, alegres. Ya vimos la encuesta de ayer, 70 por ciento, aún con todo el bombardeo del conservadurismo, y ahora no sólo de los medios nacionales, con honrosas excepciones, ahora hasta pasquines famosos como el New York Times y el Washington Post, panfletos que siempre han defendido a las minorías en el mundo; nunca, jamás han defendido a los pueblos, y mucho menos a los miles de millones de pobres de la tierra. Es un timbre de orgullo que esos medios nos calumnien. Y vamos hacia adelante, hacia la transformación del país, a consumar la obra de transformación del país.
Entonces, los invito a todos.
Y la organización, que es muy importante, va un contingente adelante, que yo voy a encabezar con…
 No sé todavía. De todas maneras, si va a estar… Muchos que no pueden por alguna razón, por cuestiones de salud, por edad, seguramente nos van a esperar en el Zócalo.
 Ah, la primera fila, tres ciudadanos de los que han estado con nosotros de tiempo atrás: va a estar Jesusa, la estoy invitando.
 Va a estar la jefa de Gobierno, pero voy a invitar a dos ciudadanos más, de los que iniciaron este movimiento, que siempre digo no es un solo grupo, sino es de millones de personas.
Van a estar, sí, Adán —no sé si a la izquierda o a la derecha, pero van a estar ahí—, Marcelo, los representantes del movimiento en las cámaras, que van a ser invitados; los representantes tanto de diputados como senadores; muchos gobernadores, están invitados todos. Así.
Luego, el gabinete; luego, todos los legisladores que quieren participar, diputados, senadores; luego, por orden alfabético, los estados, ahí pues van a encabezar gobernadores, legisladores locales, así todos los estados.
 También los migrantes van a tener su contingente, y muchas organizaciones ciudadanas, sociales, que van a participar, que nos han mandado a decir que quieren participar; maestros, electricistas, petroleros, mucha gente, mucha, mucha gente del pueblo.
 No va a haber provocaciones, es que es nada más la misma gente. Cuando vea a alguien ahí, ya sabe la gente cómo darle la vuelta, no hacerle caso. Y si hay un provocador, amor y paz, tranquilízate, primo hermano, serénate.
 Nos vamos a organizar porque si no, no vamos a caminar, tiene que ser así.
Y ya se está viendo de que, como es por estado, que los que van a estar, por ejemplo, Aguascalientes, los primeros estados, Campeche, Colima, las Baja Californias, pues esos serían del Ángel hacia la Diana, y luego de la Diana otros, de acuerdo al… Y hasta Chapultepec o hasta donde llegue. Y ya cuando estemos todos así, ordenados, inicia la marcha y ya caminamos hasta llegar al Zócalo.
 A las 9:00 arrancamos, sí, temprano porque después hay más sol. Y hay quienes están grandes, pero quieren caminar.
 Sí: Cuarta Transformación.
 Eso se le deja a la gente. Pero es la celebración de la Cuarta Transformación, el avance en la transformación de México.
 No sé, pero sí invito a todos, invito a todo el pueblo, todos los que puedan también asistir, porque sí es un hecho histórico.
 No hay gasto, cada quien se paga sus gastos, ni un centavo del presupuesto público. La gente coopera y compran sus boletos, y seguramente van a rentar autobuses, pero del presupuesto ni un centavo.
 Sí, por Madero, por Madero, y ahí les esperamos a todos.
Muy bien, vamos.
 No, yo creo que sigue el proceso adelante, todavía hay —tengo entendido— dos o tres interesados en la compra de Banamex, es algo que nosotros vemos bien, ya están aceptadas las condiciones: queremos que sean mexicanos que estén al corriente en el pago de sus impuestos y que todo el patrimonio cultural de Banamex se quede en el país, esas son las condiciones.
 Sí, ellos están participando y si cumplen con los requisitos no tienen por qué no participar. Nosotros no vetamos a los mexicanos que quieran participar y que estén al corriente de los impuestos, y hasta donde tengo información Larrea está al corriente del pago de sus impuestos. Y es capital nacional y creo que aceptaría que el patrimonio cultural del banco se quede en el país, que eso nos importa mucho.
Y otra cosa que también es importante es que no se despida a los trabajadores. Y en este caso, por ejemplo, de Larrea, que no tiene banco…
 Pues sí, pero se trata del segundo, tercer hombre más rico de México, y tienen negocios, tienen actividades en la minería, en el transporte, entonces sí puede.
Y también hay otro grupo que conozco.
 Sí, que encabeza…
 Sí, un… El que es el presidente de la Comisión Bancaria, y también tienen posibilidades, y otros. Y estamos nosotros esperando, que ojalá y se lleve a cabo esta operación.
Y desde luego que tienen que pagar los impuestos, dependiendo del valor del banco, pero ya no va a suceder lo que pasó cuando vendieron Banamex en el gobierno de Fox. Esto es para los jóvenes, porque se olvidan estas cosas y son temas vedados en los medios de información.
Imagínense que de repente se encuentre un reportaje en el Reforma sobre cómo vendieron los bancos y luego cómo los rescataron, y cómo de nuevo los volvieron a vender y cuánto nos costó.
Nada más para que los jóvenes sepan, —que algunos no quieren que yo esté hablando de estos temas, nos tardemos tanto— Banamex, que había nacionalizado, se volvió a entregar a particulares y luego con la crisis del 94, 95, se le rescató con dinero público. Y luego, ya rescatado se vendió a Citigroup. Tenían que haber pagado de impuestos como 10, 12 mil millones de pesos, y no pagaron ni un centavo. Entonces, pasó desde entonces a Citigroup.
¿De quién era el banco o quién era de los principales socios?
Roberto Hernández, que había apoyado a Fox en la campaña. Llega Fox a la Presidencia y nombra de secretario de Hacienda a Gil Díaz, que había trabajado, que había estado de empleado de Roberto Hernández.
Y ya como secretario de Hacienda Gil, y Fox de presidente, se vende Banamex a Citigroup y por eso no pagan impuestos, le dan la vuelta. Porque, en efecto, en la ley estaba establecido que las operaciones que se hacían en la bolsa no pagaban impuestos. El saqueo siempre estuvo legalizado. Para eso los diputados y los senadores del bloque conservador, para apoyar todas esas leyes.
Entonces, ahora Citigroup decide vender Banamex y nosotros claro que estamos de acuerdo, nada más que queremos que sean mexicanos porque ya prácticamente no hay bancos de mexicanos. En todo el periodo neoliberal se fueron entregando los bancos y las utilidades de los bancos que van al extranjero son elevadísimas. Es de los negocios, si no es el negocio más jugoso. Entonces, por eso se decide pues que ese negocio pues lo hagan mexicanos, que queden aquí las utilidades, que no se las lleven, y no es mucho pedir.
Y, lo otro, pues que paguen impuestos.
Y acerca de esta operación que me estás mencionando, no tenía información, pero voy a preguntar. Seguro que, si por ley tiene que pagar, ya no hay condonación de impuestos. Acaba de resolverse un juicio para que un banco pague.
Porque ya no debe de dar coraje, ya nada más que quede registrado, que no se nos olvide, pero en nuestro país durante todo el periodo neoliberal las grandes corporaciones empresariales y financieras, los bancos, nunca pagaron impuestos, así como lo están escuchando.
Por eso es parte del enojo; los comprendo. Pero esto era un enorme y tremendo abuso que no se presentaba en ningún país del mundo. Ya ven cómo les gusta a los tecnócratas hablar sobre la globalidad y poner de ejemplo lo que pasa en otras partes del mundo; sí, pero estos asuntos no se tocan, muy lamentable que esto pasara en nuestro país.
Entonces, adelante. Ni siquiera se han cambiado las reglas, se ha mantenido el mismo marco jurídico para la operación de bancos, porque hice ese compromiso durante la campaña y lo estoy cumpliendo, pero lo del pago de impuestos, eso no se puede permitir, es decir, el que haya condonaciones.
 Como ocho o 10 mil millones, aproximado, depende del avalúo. Intervienen empresas que se dedican a esto y hacen la evaluación de cuánto cuesta, y a partir de lo que se vende se tiene que pagar el impuesto.
 No, no. Hay para México una autorización de crédito desde hace algún tiempo, y no se usa. Si se necesitara, pues se tiene posibilidad de usarse.
Pero, para que se tenga una idea de cómo están nuestras finanzas, nosotros tenemos como nación una deuda pública de ―me van a ayudar a hacer la cuenta― 13 billones aproximadamente, estamos hablando en dólares como de siete mil millones de dólares, y las reservas del Banco de México…
 Doscientos mil millones de dólares.
A ver, vamos otra vez, las reservas sí son 200 mil millones de dólares y la deuda en pesos son 13 billones 200 mil. ¿Cuánto es en dólares 13 billones 200 mil? Ponlo a 19.38. Dólares. ¿Cuánto? Así está.
El presupuesto nuestro es de siete, ocho ya, billones de pesos.
Entonces, tenemos nosotros, tenemos suficientes recursos en reservas para poder enfrentar cualquier emergencia económica, no tenemos problemas.
 No, no, para nada.
 Sí, es algo que da tranquilidad a inversionistas, a quienes invierten en México, saben que no hay ningún problema en nuestro país en lo financiero, estamos muy bien.
 Vamos a crecer más.
 Muy buenas noticias. La economía está creciendo, está creciendo bien, por arriba de lo estimado. Y hay crecimiento económico y lo más importante es que hay bienestar. Porque crecimiento no es lo fundamental, no es parámetro fundamental, porque puede haber crecimiento económico, pero que llega a pocas personas.
 Sí, sí, sí, va a crecer al tres y espero, mínimo, lo mismo —de una vez lo digo— para 23 y 24, porque está muy bien la economía y va a crecer más todavía. Nos ayuda mucho la inversión pública; nunca había crecido tanto la inversión pública como ahora.
Y la inversión extranjera, récord, nunca se tenía una inversión extranjera como ahora. Y va a seguir creciendo, va a seguir creciendo.
Por eso nuestro reconocimiento al presidente Trump, porque en su momento aceptó el que continuara el tratado. Es que eso nos ayuda mucho, mucho, mucho.
Y mi reconocimiento al presidente Biden porque él también ha impulsado el tratado con la integración de México, de Canadá, de Estados Unidos. El presidente Biden, lo voy a decir el domingo, es un estadista y es amigo de México.
Y hablo del presidente Trump y al presidente Biden porque nosotros no tenemos por qué pelearnos, ese es un asunto allá de Estados Unidos. Nosotros nos vamos a pelear con los que no respetan al pueblo de México; si no hay respeto a nuestro pueblo… No es que los vamos a insultar, no.
En el caso de Estados Unidos ya hay 40 millones de mexicanos y cada vez tienen más presencia en la vida interna de Estados Unidos. Si hay diputados, si hay senadores de Estados Unidos antimexicanos, pues lo único que vamos a hacer es recordar aquello de que el que no quiere a su patria no quiere a su madre, lo que dice la canción de Rubén Blades.
Entonces, mientras no se metan con nuestro pueblo, mientras no infrinjan los principios de independencia y de soberanía, ningún problema.
En el caso del presidente Trump, fue difícil al principio, luego muy bien, muy bien. Yo tengo una carta del presidente Trump en donde por primera vez reconoce que los migrantes tienen que ir a Estados Unidos por necesidad y no por gusto, una carta que me envía, que le celebré por eso, por primera vez.
Y también su discurso en la Casa Blanca en nuestro encuentro haciéndole un reconocimiento a los mexicanos, fue borrar todo lo que había expresado, mal asesorado, sobre los mexicanos. Pero ese discurso es un reconocimiento a que los mexicanos que viven, trabajan en Estados Unidos, contribuyen al desarrollo de esa gran nación.
Y acerca del presidente Biden, cuántas veces aquí les he dicho que empieza la plática, además siempre muy afectuoso, diciendo: ‘Recuerde que nuestro trato se da un pie de igualdad, siempre’. Y pues ahí están los hechos, no ha construido ni un metro de muro.
Todos los otros presidentes de Estados Unidos se dedicaban a construir tramos, desde el finado Bush, su hijo, Clinton, Obama, desde luego Trump; Biden, no.
Ahí anda un gobernador que no entiende las cosas profundas de los sentimientos humanos, también queriendo hacer campaña, porque eso es, que muros y cañones. Nosotros queremos una relación buena de amistad, de cooperación, de paz, pero todo eso no, todas esas balandronadas no les ayudan, y cada vez menos, cada vez menos.
Entonces, vamos muy bien. Esa relación con Estados Unidos nos ha ayudado bastante. México es de los países preferidos en el mundo para la inversión extranjera, tiene condiciones inmejorables.
No hay otro país que garantice prosperidad para la inversión y a nosotros nos importa que siga llegando inversión extranjera porque son empleos. Ahora con el Plan Sonora es reconvertir toda la industria automotriz, utilizar nuestro litio, fabricar las baterías, reconvertir la industria automotriz para producir autos eléctricos.
No nos va a tocar a nosotros ya, o a mi gobierno, pero vamos a dejar sentadas las bases hacia adelante. Se está definiendo un proyecto integral que tiene que ver con la generación de energías renovables en Sonora, replicar la planta que estamos construyendo en Peñasco, en distintos puntos del estado, y lo del litio y lo de las baterías, los chips y la industria automotriz, todo.
 Es una opción, es una opción, porque se va a requerir financiamiento, tiene que ser una asociación pública-privada. Desde luego, lo que tiene que ver con el litio es México, es la nación, pero la industria, si es inversión privada, la industria automotriz, y fundamentalmente inversión de Canadá y Estados Unidos. Esto se va a dar, lo del Plan Sonora, en el marco del tratado.
Voy a aprovechar, porque ya me voy a ir, porque va a llegar el presidente Petro, voy a provechar para darles una noticia: nos va a visitar el presidente Biden.
 Va a ser el 7 y 8, lunes y martes, de enero. A ver si es 7 o es 8 es lunes.
 El lunes es… De enero. No, lunes.
 Entonces, es lunes y martes, sí, de enero.
 Vienen los dos, pero se está planteando que haya primero una reunión bilateral, puede ser con Estados Unidos, que son los que están pidiendo esta reunión; y luego —antes— y luego es seguro que se dé otra bilateral con Canadá, sí.
Y luego ya la cumbre aquí, la sede va a ser la Ciudad de México.
Y también, como es un avión muy grande el del presidente, pues va a bajar en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. El aeropuerto de la Ciudad de México tiene también capacidad, pero ahora están escogiendo los jefes de Estado, presidentes, llegar al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
 En los mismos días, van a estar creo que lunes, martes, no sé si se van a quedar otro día, ya se están viendo las agendas. Ya vamos a ir informando poco a poco.
Muchas gracias.
 Ah, es muy lamentable, es una vergüenza eso, con todo respeto.
Imagínense, los ministros protegiendo a defraudadores fiscales y a factureros. Aunque digan lo que digan, es proteger a los de arriba, a los potentados, a la delincuencia de cuello blanco.
Ayer fue un mal día para el Poder Judicial, ayer sí, Suprema Corte del derecho, si acaso, no de la justicia, no es posible eso.
 Pues que se reformen. Es una vergüenza que la ley se aplique en beneficio de los que tienen dinero o los que se dedican a hacer negocios ilícitos sólo porque tienen buenos despachos de fiscalistas. ¿Y el pueblo?
¿Qué significa eso que hicieron?
Que de una u otra manera le dan impunidad a los que defraudan la hacienda pública. Y defraudar la hacienda pública es defraudar al pueblo, porque si se facilita el fraude fiscal hay menos ingresos para la hacienda pública, menos presupuesto, menos recursos para la educación, para la salud, para el desarrollo del país en beneficio de una minoría. ¿Eso es justicia?
 Sí, muchas presiones, desde luego, porque ¿cómo se van a atrever a eso? Ahora resulta que quien hace operaciones ilícitas en lo fiscal tiene protección.
 La denuncia, denuncia pública y seguir señalando de que no hay todavía una verdadera impartición de justicia.
 No, eso ya la gente lo sabe.
También la gente sabe que se necesita por eso continuar con la transformación, porque estamos hablando de siglos de ese comportamiento faccioso, siglos en que las instituciones al servicio de las minorías, siglos de que sólo se castiga al que no tiene con qué comprar la inocencia, siglos. Y se ha ido avanzando mucho, pero falta, por eso es importante lo que está sucediendo.
Hay quienes quieren el retroceso, retrogradar, que siga lo mismo de antes. Afortunadamente, ya la mayoría de los mexicanos quiere un cambio verdadero, no simulación, no gatopardismo, eso de que en apariencia las cosas cambian para seguir igual, no; hechos.
Increíble, sólo dos mujeres. Por eso hay que seguir impulsando la participación de las mujeres. Mujer, más trabajadora, con más convicciones, más definida, más honrada que los hombres. Dos mujeres fueron las que votaron, dos o tres mujeres, todos las demás como empleados de los machuchones. Lamentable, de pena ajena.
Porque ahora, si hay un fraude se tiene que justificar la prisión preventiva. Imagínense, 24 horas, a ver el juez buscando cómo justificar. Nada, una actitud leguleya, ni siquiera apegada a la legalidad, una caricatura de Estado de derecho. Es lo mismo, igual, es decir:
—¿Por qué le diste libertad a este delincuente?
―Ah, es que estaba mal integrada la averiguación. Lo mismo.
―Oye, ¿y por qué ordenaste que se liberara a las 7:00 de la mañana del sábado?, ¿por qué no lo hiciste el viernes a las 7:00 de la mañana o el lunes o el jueves?
Ah, ¿por qué lo hacen el sábado?, porque no da tiempo de empezar a pedir información en estados sobre antecedentes penales, no da tiempo. Y además el juez: ‘24 horas; si no, atente a las consecuencias’.
Ya les tengo dicho en la Secretaría de Seguridad Pública que, si se trata a todas luces de un hecho de corrupción, que aguanten, que envíen un escrito al juez: ‘Yo no puedo porque yo tengo otros datos’ y que se aguanten.
A mí me obligaba —cosa juzgada ya— la Suprema Corte a pagar —me acuerdo la cantidad, cuando era jefe de Gobierno, me acuerdo de la cantidad porque es una fecha histórica— mil 810 millones de pesos. Por una supuesta afectación había que pagar una indemnización de un terreno, Paraje San Juan, que no existió, que crearon las escrituras, falsas, con notarios corruptos, y fue avanzando el juicio.
Y como había contubernio con el gobierno, nunca se defendió el caso, hasta que llegó a la Corte y ya me ordenan: ‘O paga o le destituimos’. Destitúyanme, pero no voy a pagar eso. Y se demostró de que era un fraude. Estaban metidos ahí puro coyote.
 Sí, sí, siguen, bueno, esto que estamos viendo de lo de ayer, es una vergüenza.
¡Cuánto daño hicieron con las facturas falsas! Eso lo crearon hace 12 años. Yo me acuerdo que, creo que en la campaña del licenciado Peña Nieto se descubrió un movimiento de dinero de un depósito. Y se fue a ver al supuesto donante, pero estoy hablando de millones de pesos, me acuerdo que en Chihuahua, y era una vecindad, y no existía, una casita humilde, y no existía la persona.
Y aparecía… Tú debes de saber. ¿Cómo le llaman los del Banco de México? Porque todo era lo mismo, tampoco ha cambiado mucho, pero…
 No, lo que aparece del Banco de México en los depósitos, tiene un nombre.
 Es un registro de transferencia, pero tiene un nombre.
 STEI, STEI.
¿Qué creen que hicieron en el Banco de México, estando el premiado al que ahora condecoraron en España, sí, Carstens?
Borraron el, el… ¿Squei?
 SPEI, SPEI.
Lo borraron, lo borraron. Ahí están todos los documentos, presentamos denuncia. Fue aquello… Pues todos los que defienden el INE, ¿no? Hablábamos que había dinero ilegal y mucho dinero, que habían rebasado los topes de campaña con mucho, y resolvieron que no, que los que habían rebasado el tope de campaña habíamos sido nosotros. Así está en la elección del 12. Entonces, una vergüenza.
Después, ya sale lo de Odebrecht y ya todo lo que sabemos.
Pero ¿se acuerdan? En el 2006, lo mismo, les comentaba que había más boletas, o menos boletas, y una magistrada del tribunal electoral, que cómo van a haber menos boletas, una magistrada llegó a decir que los jóvenes iban a votar, pero no depositaban la boleta, sino se la llevaban de recuerdo, entonces muchos jóvenes se llevaron sus boletas de recuerdo.
Así estaban, esos eran los fraudes, bueno, de distintas formas, de distintas maneras eran los fraudes.
Ahora sí ya nos vamos a recibir…
 ¿Cómo?
 Seguir todos los días puntualmente, no dejar de hacer las reuniones de seguridad, que nunca se habían hecho en la historia de México, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana para prevenir y atender las necesidades de seguridad de todos los mexicanos y en especial de las mujeres, lo que hacemos.
 No, no lo reconozco.
 No, no, no, porque, le explico, antes no se clasificaba el feminicidio.
 Sí, pero no se consideraba de esa manera en las estadísticas.
 Nosotros estamos trabajando, haciendo todo por proteger a las mujeres, evitando el maltrato y el feminicidio. Nuestros adversarios dicen lo opuesto porque ellos lo que tratan es de desprestigiar a nuestro gobierno.
 No, no, no, tienen todo el derecho de manifestarse, eso fue lo que dije y lo sostengo.
Y yo respeto mucho a quien lucha y respeto mucho a las mujeres, y defendemos a las mujeres como defendemos a todos los ciudadanos, y lo hacemos por convicción, porque llevamos años luchando por la justicia.
Nunca hemos luchado en favor de delincuentes, en favor de corruptos; nunca hemos luchado en favor de represores. Y estamos con las mujeres, nada más que nuestros adversarios, los conservadores, que son muy hipócritas, ahora quieren usar la bandera del feminismo para atacarnos, pero millones de mujeres de México saben que nosotros actuamos de buena fe.
 Sí, sí, y ahí van a informarles y todo, pero estamos haciendo todo por las mujeres y por los hombres.
Y yo le puedo decir otra cosa, ¿eh?: está difícil que en gobiernos pasados se haya atendido tanto a las mujeres como ahora.
 Pues depende de qué cifra.
 No, esta es la que tenemos nosotros y, al contrario, va bajando la cifra de feminicidios, esto lo acabamos de dar a conocer.
 Agosto del 2021. Ya las cosas están así.
 Sí, puede ser, puede ser, pero miren, hemos bajado el 20 por ciento y vamos a seguir adelante.
Y sabemos que no es suficiente y vamos a seguir luchando por eso, para que no se violen los derechos de las mujeres ni de ningún mexicano. Y no somos autoritarios ni somos represores. Estamos luchando desde hace décadas.
No somos fifís. Sencillamente, un conservador es un autoritario por antonomasia y muy hipócrita, y entonces también no tienen principios y no tienen ideales, y utilizan cualquier causa justa que pueda perjudicarnos, incluso mintiendo y calumniando, porque son también muy inmorales. Entonces eso es.
Ahora sí me voy.
 Sí, nada más no vaya a ser que no participen, ¿eh?, porque vamos a pasar lista. O sea, tienen que ir acarreados todos, porque… Entonces, no va a haber chayo, sí, si no van y tampoco va a haber Frutsi ni va a haber torta, ni va a haber moche.
 Y ni chanchamito.
 Ya hablamos.
 Buenos días. Ánimo. Pues yo todavía no me acostumbro mucho al frío.
Bueno, vamos a informar hoy, jueves, sobre Cero Impunidad y por eso nos acompaña aquí Ricardo Mejía Berdeja, que siempre nos informa de cómo vamos. El propósito ya lo saben ustedes, y cada vez se difunde más, es el que se tenga muy claro que no hay delito sin castigo, que el que comete un delito debe ser castigado y que no tiene por qué haber impunidad para nadie, sea quien sea, bajo la premisa de que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie.
Y por eso se trabaja todos los días y se manda el mensaje de que no sirve, no funciona el moche, el tener en nómina a policías, el comprar a autoridades. Eso puede ser que todavía se lleve a cabo en algunos lugares, pero no es la regla, es la excepción. Lo de la venta de las plazas, todo aquello que predominaba.
Ya les platiqué de cómo hace algunos años un gobernador me comentó —todo esto para los jóvenes, porque muchos todavía no habían nacido— que entró al gobierno de un estado y que le pidieron cita, audiencia, unos empresarios: uno de ellos conocido, del estado, que se dedicaba a actividades empresariales, o así se le conocía, como empresario; y otro desconocido.
Y los recibió porque los gobernadores, como cualquier autoridad, buscan que lleguen inversiones a los estados. Entonces, la audiencia la pidieron porque estaban dispuestos a invertir en el estado. Dice que platicaron y todo muy bien, que iban a invertir. Y ya cuando se despidieron, el empresario conocido salió y el otro se quedó, y ya en corto le dice: ‘La verdad es que nosotros nos dedicamos a la venta o el tráfico de droga y teníamos un acuerdo con las autoridades anteriores y entregábamos una cantidad. Lo que queremos es saber cómo vamos a quedar ahora y a quién le vamos a entregar’. Momentos muy difíciles para una autoridad.
Y que se atreve a decirles:
—Pues no, ya no hay ese trato
—¿Por qué no lo piensa? Entregamos tanto, puede ser el doble. Pero ya estamos trabajando aquí y no ha habido ningún problema.
Y la respuesta fue:
—No. Se van.
—No nos podemos ir.
—Pues se van.
—Bueno, ¿y cuánto tiempo nos da para irnos?
No eran los tiempos de ahora, que hay más agresividad. Y les dijo, creo, que dos meses, y le dijo:
— No, no podemos irnos en dos meses, nos vamos a ir en cuatro meses.
— De acuerdo, pero se van.
Y me cuenta el gobernador que a los cuatro meses se fueron y que extrañamente empezaron a renunciar policías, que seguramente también se fueron con los que tenían el control de la plaza.
Entonces, eso no.
También, era muy común… Bueno, el caso de García Luna tiene que ver con este proceder, que se perseguía a unos y se protegía a otros desde el gobierno. Entonces, eso también se acabó, no hay ningún grupo protegido, el que comete un delito es castigado, sea quien sea, y no hay acuerdos, no hay ninguna negociación.
También esto les ayuda a los de la delincuencia para que sepan claramente que no se permite la impunidad, que no les vayan a ir a decir: ‘Es que, no te preocupes, no va a pasar nada’. Ya es otra cosa distinta y ojalá en los estados se transmita el mismo mensaje, porque esto ayuda mucho.
 No sé exactamente cómo puedan darse estas relaciones ahora, ha cambiado mucho, ha cambiado mucho. Ayuda el que se emitan estos mensajes y que se tengan mesas de seguridad en los estados, en donde participa no sólo la autoridad estatal, sino las autoridades federales, son equipos conjuntos, entonces no hay uno que tenga mando absoluto.
Porque todos los días, así como le hacemos nosotros, se reúne el comandante de zona militar, el comandante de zona naval, el fiscal en algunos casos, el secretario de Seguridad Pública, el gobernador asiste. Hay algunos que no van, que envían a los secretarios de gobierno, pero yo diría que la mayoría sí asiste a las reuniones, y hay unos que están casi al 100 siempre, ellos encabezan.
Entonces, hay coordinación, que no existía. Entonces no depende el otorgar impunidad de una autoridad. Es que es un equipo, es un trabajo coordinado. Todo eso ayuda mucho.
Pero, de lo que me preguntas, no ha habido hasta ahora estos evidentes acuerdos de autoridades estatales, a lo mejor a nivel municipal, pero ya no es un asunto generalizado.
Donde tenemos todavía muchos problemas es el comportamiento de los jueces, del Poder Judicial, y vamos a seguir haciendo la denuncia porque siguen los sabadazos. Y yo espero que se actúe, que el Poder Judicial tome esto como algo prioritario, el Consejo de la Judicatura.
Hoy vamos a dar conocer un caso sobre eso. Y también fue un sábado, ¿no?
 No, en general no. Yo no puedo opinar. Hay menos, desde luego, impunidad, sin duda, pero donde sigue habiendo notoriamente más impunidad, protección, es el caso del Poder Judicial para liberar a personas que cometen delitos y que al final resultan inocentes. Y los liberan porque se integró mal la averiguación o por cualquier excusa, cualquier pretexto, porque resulta que se vuelven muy, muy, muy, legalistas.
 Es un problema estructural, pero hay que atenderlo.
 Pero puede salir del Poder Judicial una reforma en ese sentido, sí, porque hace falta, hace falta.
Y no es ánimo de estar socavando la credibilidad del Poder Judicial, porque no se puede también generalizar, es en algunos casos, pero sigue presentándose ese problema. Y no se inicia ningún proceso de investigación, y la Judicatura es para eso, es el Poder Judicial dentro del Poder Judicial. Porque el Ejecutivo no puede intervenir, tampoco el Legislativo, tiene que surgir del interior del Poder Judicial, y para eso es la Judicatura.
 ¿Ahora qué?
 Pero, por ejemplo, eso. ¿Para qué se meten con las tradiciones, con las costumbres del pueblo? ¿Por qué no se meten en esto que estamos tratando?
Está como lo otro, discutiendo para que no haya prisión preventiva a los defraudadores fiscales. ¡Cómo van a estar protegiendo a factureros y a quienes se hicieron inmensamente ricos! ¿Y van a seguir, vamos a seguir con lo mismo, lo que surgió hace 15 años, el uso de facturas falsas? Que era un descaro tremendo, y ahora que es delito grave lo quieren quitar.
 No, no, porque aquí lo vamos a denunciar.
¡Cómo van a ser los jueces, magistrados, ministros, defensores de delincuentes de cuello blanco! ¡Cómo va a ser el dinero el que predomine y no la justicia!
 No.
 No, no, no. Se ha avanzado. Hay todavía muchos obstáculos, pero vamos a seguir tratando el tema.
La fuerza de la opinión pública es un poder, todo lo que hacemos. Antes hacían lo que querían porque la gente ni se enteraba, no se sabía quiénes eran los jueces, quiénes eran los magistrados, quiénes eran los ministros, todo era casi en la clandestinidad, todo se daba en la clandestinidad; ahora no, y hay que seguir denunciando.
Pero, bueno, ya fue mucha introducción, vamos a…
 Quienes no hayan preguntado en 15 días. Tú, tú. Dos, tres, cuatro. Van ustedes tres después. Bueno, si alcanzan, ustedes.
 Sí. Muy bien. Vamos a atender tus peticiones.
Lo de la fiscalía de Guerrero, ya se está difundiendo y te va a atender aquí la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez.
Y ahorita que terminemos… ¿Es mucho tiempo el que necesitas para hablar conmigo a solas? ¿No mucho?
 Contigo, una.
 Ah, porque yo te iba a decir que si caminábamos terminando y que me dijeras de qué se trata.
 Sí, ahora.
 Ah, entonces se ponen de acuerdo con Jesús.
Muy bien. Adelante.
 Sí, renunció ayer o antier al cargo de Senasica. Ya llevaba muchos años ahí, 20, 30 años, y ya era necesario un relevo.
Todavía no se decide quién lo va a sustituir. Tiene que ser una gente con experiencia en la materia, en todo lo que es sanidad animal, vegetal, todo el cuidado de lo sanitario, pero todavía no se define quién va a estar, ya pronto lo vamos a resolver.
 No sé cómo lo hizo el secretario de Agricultura, que él fue el que me informó por escrito de la renuncia que había presentado.
 No, tenemos un acuerdo que se suscribió, está firmado por el presidente para que se límite la importación de glifosato y al mismo tiempo se vaya investigando sobre la posibilidad de sustituirlo por una sustancia no dañina para la salud, porque se sostiene, y hay pruebas, que este agroquímico afecta la salud; sin embargo, es muy usado para la actividad agrícola, es un matahierba, entonces para la limpia se utiliza este agroquímico, pero afecta a la salud.
Entonces, ¿cómo se sustituye?, porque tiene que haber una alternativa para seguir produciendo. Hablaba yo hace unos días que antes, que no había tanto monocultivo o producción comercial, o había más pequeños productores, no estaba tan concentrada la producción agropecuaria en el país, pues la limpia se hacía con machete o con la tarpala para limpiar la hierba en los surcos de maíz, de frijol, pero ahora estamos hablando de grandes extensiones de terrenos, entonces con el agroquímico se avanza más, pero tiene el inconveniente de que afecta la salud.
Entonces, el Conacyt está haciendo una investigación para ver si encontramos una alternativa. Y ya hay un acuerdo que suscribí, se presentaron estas iniciativas. Y se generó una polémica porque también, hay que decirlo, detrás del glifosato están las empresas transnacionales, que a ellos no les importa la salud del pueblo o les importa poco, a ellos lo que les importa es el negocio, pero nosotros como servidores públicos tenemos que cuidar la salud del pueblo.
Es lo que pasó con los vapeadores, que querían que se permitiera la importación y hubo presiones muy fuertes. Y, además, la Cofepris hizo una investigación de los vapeadores, y no son cuatro sustancias las que contiene, sino como 40, y dañinas. Y esto ni siquiera lo saben los jóvenes ni los papás de los jóvenes. Y por eso tomamos la decisión de no permitir la introducción de vapeadores y no permitir la comercialización. Y se sigue introduciendo de contrabando, pero vamos a seguir, sobre todo informando a la gente del daño que causa.
Voy a decir algo que no sé si sea comprobable, pero hay especialistas que aseguran que son más dañinos los vapeadores que el cigarro. No estoy a favor del cigarro, ¿eh?, sino estoy comparando entre un consumo con otro. Entonces, es lo mismo.
Pero pues todo se arregla, puede haber alguna polémica, pero como no hay corrupción y ya no hay moches… Esa es una recomendación —también fraterna porque a nadie se le puede negar un consejo— a los dueños de las empresas, consejeros de las grandes empresas que se dedican a la venta de estos productos: que ya no gasten mucho en México en cabilderos o coyotes, que no se dejen engañar porque ya no se resuelven las cosas así. No es: ‘A ver, me voy a llevar a estos diputados a Cancún, Acapulco, a Vallarta, a Los Cabos, a Tulum, a Playa del Carmen —tantos lugares, ¿no? paradisiacos— los voy a llevar, y no te preocupes, ya vamos avanzando, los estoy convenciendo, también te pido de que me autorices un dinero porque les vamos a hacer llegar una canasta de regalos, también la maleta’. Pues todo eso no sirve, los estafan, ya no funciona.
¿Se acuerdan que hace poco había en la cámara uno sentado ahí en una curul y lo detectaron? No sé para qué era, qué se estaba discutiendo.
 Sí.
 Ah, la eléctrica, la reforma eléctrica y se descubrió que era de una empresa extranjera, con un portafolio.
 Un italiano, sí. Ya eso ya no, que no gasten en eso. Y que también nosotros actuamos de manera justa y racional, y no se cometen atropellos, abusos, no hay capricho, no hay ocurrencias.
Todo tiene que tener fundamento, pruebas, bases técnicas, científicas. No es nada más decir: ‘Se prohíbe porque se prohíbe’, no, se tiene que demostrar si es dañino para la salud, Porque eso sí, todo lo que daña a la salud no, porque no puede haber nada por encima de la salud de la gente. O sea, el dinero no ni mucho menos las influencias políticas, ni nada de eso.
 No, ya está tomada la decisión, ellos no quieren aprobar la reforma.
¿Qué es lo que no quieren?
Lo voy a volver a repetir: que se reduzca al presupuesto.
¿Qué es lo que no quieren?
Que en vez de 500 diputados haya 300, para que no existan los llamados diputados plurinominales y que todos sean electos de manera directa por el pueblo, no lo aceptan.
¿Qué es lo que no aceptan?
El que a los consejeros del INE y a los magistrados del Tribunal Electoral los elija el pueblo y no los partidos.
¿Qué es lo que no aceptan?
Que ya no ganen tanto los funcionarios del INE, que se ahorre.
Entonces, eso no lo aceptan. Entonces, como no lo aceptan, pues vamos a presentar una ley que, sin infringir la Constitución, lo que establece la Constitución, nos permita, de todas maneras, lograr ahorros para que no sea tan costoso como lo es el organizar las elecciones, y que en esa ley se prohíba, pero de manera terminante, la compra del voto. Esas son de las dos cosas que van en la ley.
Lo de la Constitución, ya engañaron a muchos que queríamos destruir al INE. Les diría que me quedo con eso, porque fue una mentira de una desproporción que les debería de dar vergüenza, pero no sólo a los publicistas, a los que echaron a andar esta campaña y la pagaron, sino a los que se lo creyeron, porque les zumba que saques una cartulina diciendo: ‘El INE no se toca’, ‘No vamos a permitir que se destruya al INE’, ‘No vamos a permitir que desaparezca el INE’. Pues eso fue lo que hicieron.
Entonces, qué bien que ya no se va a poder por ahora llevar a cabo la reforma constitucional, pero sí se va a presentar una reforma legal.
 No, no, es que ellos tienen muchos intereses y piensan que si se quedan con el INE como está van a poder contar con un instrumento para el fraude. Están completamente equivocados; la gente ya no acepta el fraude.
Y el dinero, porque en la reforma a la Constitución que nosotros propusimos es disminuir el dinero que se entrega a los partidos, todo eso lo cuidaron. Y es comprensible que esta élite corrupta defienda el fraude electoral, porque han hecho uno, dos, tres, 10, 20 fraudes. Siempre, por décadas.
Lo que es lamentable es que no sólo es esta agrupación o esta élite fraudulenta de ‘mapaches’, los que impiden una reforma constitucional para hacer valer a plenitud la democracia, sino que engañan a millones. Entonces, los engañados, muchos con buen nivel académico, nada más por honestidad y orgullo deberían de leer la reforma y tener el valor civil para decir: ‘Me engañaron, me equivoqué, me cae tan mal el presidente que ya creo cualquier mentira. No oigo, no veo, no razono, estoy ya dominado por la pasión’, para no decir por el odio, porque esos son extremos.
Pero es muy interesante, es un fenómeno, es como lo que hemos venido hablando, de cómo engañaron tantos años. Hay que hacer una lista de mentiras famosas que les ayudaron al saqueo, mentiras que se difundieron a través de medios y se volvieron creencias, que penetraron en el imaginario colectivo:
Eso de que si aumentaban los salarios iba a haber inflación. Y sí, acaben con el salario porque, si no, va a haber inflación.
Otra gran mentira: no tenemos buena recaudación en la hacienda pública porque no pagan impuestos los ambulantes. Ah, sí. Todavía los conservadores y sus voceros siguen con lo mismo.
Me acuerdo que en una elección intermedia, hace poco, uno que fue director del Reforma puso aquí en la Ciudad de México, en las delegaciones donde ganó el conservadurismo, puso: ‘Aquí ganó la oposición, que es donde viven los que pagan impuestos y acá —Hizo el mapa. Lázaro Ríos se llama, ya no está ahí. Hizo el mapa de las otras delegaciones de la ciudad— aquí ganó Morena porque aquí viven los que no pagan impuestos’, los pobres. Todos pagamos impuestos, hasta la gente más humilde paga impuestos, todos.
Los que pagaban impuestos eran precisamente los jefes de Lázaro Ríos y de estos voceros, esos nunca pagaban impuestos, por eso están ahora tan enojados. Pero era una mentira.
Como esta mentira de ‘se va a destruir el INE’, y así.
La mentira más grande es que había de rescatar a los de arriba en la crisis porque, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, porque las grandes empresas, los grandes bancos, si se les rescataba, iban a jalar a las empresas pequeñas y medianas hacia arriba, como si la riqueza fuese contagiable, permeable.
O lo del vaso o la copa: si se llena la copa, derrama.
O lo que se decía en la época de un presidente: ‘Este se baña, pero salpica’. O sea, son de esas mentiras.
Hace como 10 días, 15 días, platicando con una persona salió el tema este que no pagaban impuestos los informales, y cuando le explico me dice: ‘Yo quiero confesarle que yo tenía esa idea’. Y así les lavaron el cerebro a muchos, fue un plan que consistió en desacreditar a las empresas públicas.
Cuando iban a entregar las empresas públicas, había campañas de desprestigio: ‘No sirve Teléfonos de México, qué mal servicio, qué barbaridad’, porque ya tenían el plan de convertir esa empresa pública en privada.
‘¡Qué mal servicio de las líneas áreas, Mexicana y Aeroméxico! ¡Qué bárbaro!’ Me acuerdo que había hasta mítines en los mostradores. Pobres trabajadores ahí, si había una demora hasta los insultaban. Porque tenían el propósito de privatizar. Luego, peor. Pero ¿han visto manifestaciones ahora que las líneas están privatizadas y ya no hay demoras?
Pero todo fue una estrategia porque querían quedarse con todo, imagínense, privatizar el agua, privatizar los reclusorios, los hospitales, desde luego la educación, todo. Porque ese es un pensamiento.
‘En el gobierno son unos corruptos’. Pues sí, pero los principales beneficiarios de esa corrupción del gobierno eran ellos.
Pero, bueno, es responderte a tu pregunta. Vamos nosotros a continuar con nuestro programa, nos está yendo bien. Ayer, antier se dio a conocer el dato de inversión extranjera, es récord, inversión extranjera en México.
La conmemoración ahora del día domingo, ‘son tantos los acarreados que ya no hay camiones, ya no hay camiones’. La gente está entusiamadísima. Y que pues se organicen y vean cómo se vienen juntos. Eso sí, con mucho cuidado, despacio, que el que maneje pues que descanse un día antes bien, nada de alcohol.
Y es un festejo porque entre todos hemos logrado echar andar la transformación de México, y hay muy buenos resultados y la gente así lo siente, así lo ve.
Les voy a mostrar la encuesta de hoy, de los jueves, voy a tirar aceite, esta es la de los jueves:
Sigue Modi arriba, pero miren esto, el de Macuspana, pata rajada, segundo lugar, 69, con 25 en contra, seis que no contestaron. Por eso hablo de que traemos en promedio el 70, porque esos seis, si se reparten, pues cuando menos uno se pasaba del lado nuestro, de los que están a favor.
Luego es Australia, 56-31.
Suiza, 50-31.
Italia, 54-36.
Hasta ahí están positivos. Uno, dos, tres, cuatro, cinco. Y de ahí, ya.
No está el de Reino Unido. Este es un caso especial, de las cosas interesantes. El primer ministro acaba de entrar y la que renunció traía nueve, y ya… Es que lleva un mes, dos meses, como un mes, ya está en 36, o sea, que ahí va, cayó bien.
¿Ya no hay más abajo?
Pero le ganó Japón a Alemania, le va a ayudar.
 Lo está atendiendo la secretaria de Educación, y los van a seguir atendiendo.
 No creo que haya problema, ellos hasta se van a sumar, no hay problema.
 Pues felicidades, muchas felicidades. Todo lo que sea estar contentos, alegres, felices, pues debe celebrarse. No hay que enojarse ni andar con cara dura o amargados, mucho menos frustrarse, hay que decir gracia a la vida, que nos ha dado tanto.
 Pues eso es otra cosa, porque pues por lo general no asisto a ceremonias, ni bautizos ni bodas, pero desde hace años.
 Porque me invitan mucho y entonces pues tendría yo que dedicar bastante tiempo.
Además, tengo muchos amigos, millones de amigos, hermanas, hermanos. La verdad, hay cariño, mucho cariño, y es recíproco, con mucha gente, no sólo mi familia, o mi familia es muy grande.
O lo que decía don Julio Scherer que me comentaba, me decía, cuando yo le planteaba algo, decía: ‘Mire, ya usted no se pertenece, ya es de dominio público, ya está usted inventariado como un servidor público’. Eso es válido hasta finales de septiembre del 24, ya a finales de septiembre del 24 cierro mi ciclo y ya hay relevo generacional.
Y estoy contento porque son muy buenos los que van a entrar al relevo, van a resultar hasta mejores porque ya se desbrozó el camino, por eso…
Dicen: ‘¿Por qué tanta franqueza? ¿Por qué tan directo? ¿Por qué no se matiza?’ No, claro, directo, sin matiz, sin medias tintas, porque eso va a ayudar mucho hacia adelante. Es que estoy convencido, hace mucho daño la simulación, la hipocresía, así han engañado por siglos.
Entonces, ahora estamos viviendo un momento estelar, porque es un momento de definiciones. Entonces, ya lo que venga hacia adelante se va a dar a partir que no aceptemos el racismo, ni el disimulo, que no aceptemos la corrupción, que no se le aplauda al corrupto, que se le estigmatice. Porque antes se le aplaudía, no perdían ni siquiera su respetabilidad y ese, decía don Jesús Silva Herzog, ese es el peor de los males, el que no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Todavía se les ponía de ejemplo en algunos. ‘Estudia —se les decía a los hijos— para que cuando seas grandes seas como don fulano, un reverendo ladrón, un cacique’, ese era el modelo a seguir. Afortunadamente eso no llegó a eclipsar por completo la vida pública de México.
¿Y por qué no pudo eso arrasar todo y acabar con nuestros valores?
Por la fortaleza cultural de México, porque somos herederos de grandes civilizaciones, que fueron poseedores de grandes culturas. No es que México existe a partir de la Colonia, 500 años, no, imagínense cuántas civilizaciones. Así como los griegos, que tienen su esplendor 300 años antes de Cristo, pues así tenemos nuestras culturas madres, una de ellas la cultura olmeca, cinco, seis mil años antes de Cristo.
Les hablaba yo nada más del periodo preclásico maya, de la península de Yucatán, de que está Calakmul, que se construye en el siglo VI de la era cristiana, en los 600, como Palenque, como Yaxchilán, como Bonampak, son del mismo periodo clásico, y así está Calakmul. Pero resulta que en la principal pirámide de Calakmul, ahí abajo dejaron el antecedente de la cultura que floreció ahí mismo, nada más que 300 años antes de Cristo, o sea, 900 años antes de que se edificara la gran pirámide de Calakmul.
Construyen la nueva, entre comillas, hace mil 400 años que la construyen, y desde que la construyen cuidan, protegen, la que estaba construida 300 años antes de Cristo. Y cuidan los murales, las pinturas.
A ver si no tienes ahí los murales de Calakmul de 300 años antes de Cristo. Imagínense de la riqueza artística, cultural de nuestro país.
Miren esto, esto tiene dos mil 300 años.
¿Cuándo nos invadieron los españoles?
Hace 500, pero esto tiene dos mil 300.
¿Cuándo obtuvimos nuestra independencia?
Hace 200 años.
A ver si no pones el de la mujer del vestido transparente. Es un mercado. Hay otra. Eso está cuidado. Ese, miren esa belleza. ¿Es arte o no? ¿Es cultura? ¿Nos civilizaron? ¿Nos vinieron a civilizar?
Bueno, vamos.
 Sí, pues yo creo que sí es importante que los atiendan. A ver si está María Luisa Albores, de Medio Ambiente, porque deben ellos de tener información.
Muchas veces… Bueno, estábamos hablando aquí de los que se comieron el plato de mentiras de que íbamos a destruir el INE; así los líderes, no informan bien a la gente.
En este caso se hizo una consulta, en el caso de la planta.
 Sí se hizo.
 Ellos no saben. Se hizo una consulta.
 ¿Mande?
 Aquí presentamos los resultados.
Pero no está mal que se les informe, o sea, porque se hizo una consulta.
¿Qué pensamos que hay detrás?
Como todo, hay quienes se dedican a la comercialización de los fertilizantes y no quieren que haya competencia, pero la gente tiene derecho a estar informada y qué mejor que la secretaria de Medio Ambiente que les explique bien. Se cuidó no dar ningún permiso hasta llevar a cabo una consulta.
Porque también necesitamos los fertilizantes. Éramos autosuficientes en fertilizantes. Bueno, no sólo éramos autosuficientes en maíz, en frijol, en los básicos, sino, así como ahora obtenemos divisas por la venta de cerveza, por la venta de tequila, por la venta de aguacates, antes obteníamos divisas por la venta de maíz, de frijol, de básicos; o sea, producíamos no sólo para el consumo interno, sino también exportábamos.
Entonces, todo se fue inclinando a lo comercial. Y el caso de la cerveza pues es algo muy cercano a la irracional porque es agua que no tenemos, es exportar agua. Es como allá Calica, tener bancos de materiales de construcción para llevar arena a Estados Unidos que se usa en la construcción de carreteras y de calles, llevar grava de una de las zonas más bellas del mundo, del Caribe, destruir el paraíso. Entonces, todo eso, pues ya no se puede.
No quiere decir que esté mal lo de la producción de cerveza, que se siga produciendo cerveza en México, pero en el sureste, ahí está el Papaloapan, ahí está el Coatzacoalcos, ahí está el Grijalva, ahí está el Usumacinta, ahí está el Palizada, ahí está el Candelaria, ahí están todos los ríos, está el 70 por ciento del agua de México. ¡Cómo una planta de cerveza en Mexicali, si no hay para el consumo!
Pero, además, los que estaban antes del bloque conservador entregaron los permisos hasta comprometiendo el agua de consumo de Mexicali, de consumo doméstico.
Entonces, sí necesitamos los fertilizantes. No había producción de fertilizantes, éramos autosuficientes, con el periodo neoliberal se privatizó todo y estamos comprando todavía el 80 por ciento de los fertilizantes que necesitamos.
¿Por qué nos está pegando la inflación más? ¿No tienes las barras nuevas? En energéticos, como tenemos un cambio de política, nos ha ayudado mucho.
Miren nuestra inflación en energéticos, esto es de hoy, 0.3, porque no aumenta la gasolina porque nosotros tenemos el control.
¿Qué hubiese pasado si acaban con Pemex? ¿Qué hubiese pasado si acaban con la Comisión Federal de Electricidad? Este juez que les da amparo a Iberdrola, Gómez Fierro, y los senadores, y los diputados que votaron en contra de la Comisión Federal de Electricidad y a favor de Iberdrola, y todavía se molestan cuando se les dice que son traidores a la patria.
Lo decía el general Cárdenas, quien entrega sus recursos, los recursos naturales de México a extranjeros son traidores a la patria. ¿Cómo, legisladores votando por empresas extranjeras? Pues es lo que hizo Calderón y lo que hizo Zedillo.
Zedillo privatiza los ferrocarriles, los entrega a extranjeros, acaba con los ferrocarriles de pasajeros, y todavía se va a trabajar como asesor una de las empresas que se benefició con la privatización de los ferrocarriles.
Y Calderón, lo mismo, de empleado de Iberdrola después de ser presidente de México. Es una vergüenza. Bueno, pero que sigan defendiendo esa política, y que voten en contra de las empresas públicas y a favor de empresas particulares, y sobre todo extranjeras, ¿qué es eso?
Miren, esto es lo que más afecta, es alimentos; ya está bajando.
 Sí, estaba en 4.2; 3.9.
Aquí tengo que también reconocer el apoyo de algunos productores, industriales y comerciantes, que los convocamos a que nos ayudaran y se definió una canasta básica de 24 productos, mil 38 pesos, y eso nos ha ayudado a bajar esto. Y otras medidas que se están tomando en este sentido.
Pero, miren, Estados Unidos, 1.3 en energéticos, también ya le están bajando, pero no tienen en alimento. Ellos tienen mucha producción de alimento y, obvio, tienen producción de fertilizantes; nosotros no tenemos producción de fertilizantes, necesitamos producir alimentos. Así como se va hacia a la autosuficiencia energética para el año próximo, así queremos lo de la autosuficiencia alimentaria, porque esto es básico para la inflación y para todo.
Miren Europa, lo que está sufriendo nada más por lo del gas. Y celebramos y es una oportunidad que deben de aprovechar, porque todos los pronósticos van en el sentido de que el invierno no va a ser tan severo este año; de todas maneras, tienen que aplicarse porque un invierno fuerte sí les va a afectar si no tienen resuelto lo del gas, lo de los energéticos.
Pero también, con relación a nosotros, en alimentos están mejores. Entonces, nosotros tenemos 8.1, Estados Unidos 7.7 y Europa, promedio, 10.6.
Entonces, ya tomamos la decisión: a partir del mes próximo empezamos a entregar fertilizante gratuito a dos millones de productores de todo el país, a pequeños productores de todo el país, porque necesitamos producir más alimentos. Los vamos a atender.
 Sí, estamos avanzando mucho. Ya se ha ahorrado bastante dinero en el cierre de bodegas que se tenían rentadas, era todo un negocio también, para guardar mercancías confiscadas.
Por eso es el Tianguis para el Bienestar, todo lo que se tiene confiscado de ropa, de artículos para el hogar, artículos deportivos, juguetes, todo se le entrega a la gente más pobre del país y nos ahorramos el pago por la renta de las bodegas.
Y sí, son trámites que llevan mucho tiempo. Yo iba a Tuxtla, y llegaba yo al aeropuerto, y me molestaba mucho porque veía un avión de estos abandonados de Aviacsa, y hablé con las autoridades y les dije:
—Muévanlo.
—Pero es que hay un juicio.
—Busquen la forma, pero no puede ser, por imagen, que estén ahí convirtiéndose en chatarra estos aviones, y así en otras partes.
En este caso se movió, pero hay todavía muchos asuntos pendientes, por trámites. Bueno, hasta los dólares que se confiscan, se tienen que mandar a Canadá para que los verifiquen si no tienen olor —no estoy exagerando, ¿eh?,— si no tienen olor a droga, si no tienen olor a sangre. Entonces, todo eso lleva muchísimo tiempo.
Voy a aprovechar para mandarle un recado fraterno al fiscal general, porque ellos son los que nos entregan estos bienes. Y siempre él nos ayuda, pero debe de haber ahora bastante, y siempre ayuda, siempre ayuda.
Acaba de pasar el sorteo de la Lotería Nacional, la casa esta machuchona de Las Lomas. Ahí quedó, no salió, pero va para el nuevo sorteo. Y va a haber novedades en los nuevos sorteos:
Va a haber un sorteo antes del de Navidad, porque el de Navidad sí queda como era antes, dinero, pero va a haber uno antes para seguir entregando bienes confiscados, tanto de la delincuencia organizada como de la delincuencia de cuello blanco, incluido dinero. Porque necesitamos también entregar lo que les corresponde a los deportistas, les damos sus becas cada año, necesitamos sacar para eso y para otras necesidades.
Pero el tianguis continúa con esto de también limpiar las bodegas porque ¿qué creen que hacían? quemaban la mercancía.
 Porque, lo mismo, supuestamente esto significaba una competencia desleal para el mercado y era mejor quemarlo, nosotros decimos: No, porque son mercancías buenas y se entrega a la gente que lo necesitan. Esa también fue una decisión que tomamos.
Yo podría llevarme informando en el Zócalo —cuando me toque el informe, porque no es informe, es una conmemoración ahora, es una celebración— cinco horas si detallara todo lo que hemos hecho. No es para presumir, es nada más para que aplaudan nuestros adversarios, se pongan contentos antes de desayunar.
 ¿Eh?
 Sí, va a estar…
 Sí, eso también, hay que venir preparado, porque la marcha no es que sea mucho la distancia.
 Sí, el asunto es que va uno parando y se tarda bastante por la gente.
Y luego, aquí en el Zócalo pues vamos a dar a conocer todo lo que hemos llevado a cabo entre todos y desde abajo. Porque esta no es una labor de un solo hombre, este es un movimiento impulsado por millones de mujeres, de hombres, es de todos, de todas.
 No, no. Ah, sí, vienen, vienen de otros estados.
 No, no, no, va a ser aquí, nada más.
 No hay ningún problema porque nos vamos a organizar, yo creo que… Lo voy a empezar a decir, porque ya nada más mañana, ¿no? nos queda, aunque… Miren, para todos los que vienen, vamos a procurar que nos organicemos por estado, sí, y para que no haya preferencia para nadie y todos estemos juntos, que sea por orden alfabético.
Entonces, pedirles a las autoridades que van a venir… Porque es una conmemoración, todos los que han participado en el movimiento de transformación, pero también no nos reservamos el derecho de admisión, sólo nos reservamos el derecho de admisión para violentos, provocadores, groseros, malhablados, pero todos los que quieran.
Miren, acabamos de ver la encuesta, 69 por ciento. Si obtuvimos sólo 31 millones de votos, 51, 52 por ciento de los que votaron, ahora son más.
Y me gustó mucho lo que hizo este pensador, crítico, creativo, que lo estimo mucho, me cae muy bien, a lo mejor lo perjudico, pero el compañero que hizo una camiseta, sí, sí.
 Sí.
 Sí, sí. Le ofrezco disculpas por haberlo mencionado, porque les luego les va remal a los que menciono.
 Sí. Pero no, no hace falta llevar camiseta.
 ¿Mande?
 No, no, no. Lo que hay que llevar sí es, posiblemente, un sombrero o una gorra por el sol porque…
 Ah, eso sí, guitarra, violín, acordeón, batucada, banda, marimba.
 Bueno, los… Hablaba yo de… Vienen compañeros también migrantes, que son bienvenidos, bien recibidos, entonces vamos a… Mañana vamos a hablar más de eso, para que ya los que vengan que sepan cómo va a ser.
 Van a venir autoridades, van a venir gobernadores y gobernadoras, y a lo mejor ellos pueden encabezar, porque ellos son parte de la transformación, desde luego, sus contingentes por estado.
Decía un crítico: ‘Es que no es una marcha, es un desfile’. Sí, hombre, es un desfile.
Ese, ese no me gusta, este no, de la espalda, no. El otro sí, la primera, sí, esa sí. Eso era lo que quería puntualizar, o sea, no es la causa de un partido, de un movimiento, es la causa de todo un pueblo, así es: ‘Mi partido es México’, ‘mi partido es México’.
Entonces, todos los que quieran ir, mujeres, hombres de buena voluntad están invitados, todos.
 Va a estar mi familia. Mis hijos no sé exactamente, porque también es voluntario, el que quiera ir. Y bandas y música.
Y luego dar a conocer los avances de la transformación. Y voy a hacer algo que no he hecho, lo adelanto, muy breve, voy a definir cómo podríamos denominar teóricamente el modelo político, económico, social, que estamos llevando a cabo en México. Porque no es, desde luego, neoliberalismo, tampoco es, como dicen nuestros adversarios, populismo.
 Sí.
La política, entre otras cosas, es pensamiento y acción, pero en los tiempos de cambio, los tiempos de transformación, la acción es convicción. Sí es importante el pensamiento, pero lo más importante es la acción. Hechos, no palabras, que hablen los hechos.
Pero ya llegó el momento en que tenemos que definir teóricamente cómo le vamos a llamar a esto que estamos aplicando, y lo voy a decir en el discurso, lo voy a proponer.
Entonces, no es sólo la conmemoración de los cuatro años, los avances conseguidos entre todos, pero también una definición con mucho orgullo, porque hay cosas que nosotros aplicamos en México que no se aplican en otras partes. No estamos como chovinistas, pero sí queremos dar a conocer, primero en México y al mundo, cuáles son los principios que nos guían, y son principios universales, pero fundamentalmente principios fraguados en la lucha de nuestro pueblo a través de la historia.
Decía Martí: ‘Vamos a injertar el mundo en nuestros países, pero procuremos que el tronco siempre sea el nuestro’. Es que muy fecunda la historia de México.
La vez pasada lo dije, lo repito: ¿Dónde están los Hidalgos? ¿Dónde están los Morelos? ¿Dónde están los Juárez? ¿Dónde están los Maderos? ¿Dónde están los Villas? ¿Dónde están los Zapatas? ¿Dónde están los Lázaros Cárdenas? Con todo respeto.
La Independencia de México no sólo fue para desprendernos del dominio colonial español, fue para abolir la esclavitud, fue para las dos cosas, y eso no se dio en otras partes.
La independencia de los países latinoamericanos se da casi al mismo tiempo en todas partes por la decadencia de la monarquía española, hay una circunstancia especial, pero en México no sólo se lucha por la independencia, Hidalgo no sólo lucha por la independencia, lucha por la justicia, por abolir la esclavitud, y Morelos también. Eso nos hace distintos.
¿En qué país del mundo hubo un movimiento de reforma como el encabezado por el presidente Juárez para dividir, para separar el poder civil del poder eclesiástico? ¿En qué país se aplica la máxima bíblica de que al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios?
Sólo aquí, Estado laico, sólo aquí. ¿En dónde, hasta la actualidad?
Y en el último censo, creo que 79 por ciento manifestaron ser católicos; sin embargo, la mayoría del pueblo mantiene y está de acuerdo con el laicismo. Esa es una herencia de nuestra lucha.
La Revolución mexicana, la primera revolución social del siglo XX, la primera en el mundo, imagínense cuántas enseñanzas.
Entonces, sí vamos a definir qué nos inspira, de dónde venimos. Para qué vamos a estar extrapolando o importando experiencias de otras partes.
Claro que hay que ser lo más universal que podamos y lo más nacional, desde luego, que se pueda, pero es mucha la herencia cultural, histórica. Y eso es lo que hemos hecho, eso es inspirarnos en lo mejor de nuestra historia.
Entonces, va a haber una definición sobre el modelo en lo político, en lo económico, en lo social.
Entonces yo les invito.
 Ya se está resolviendo. Se ha avanzado mucho desde que el aeropuerto está administrado por la Secretaría de Marina. Hay resistencias, como en todo, pero se ha ido avanzando y se va a continuar avanzando, porque sí siguen habiendo este tipo de delitos, estamos ya muy conscientes de eso; se ha avanzado bastante, bastante, pero ya también se tiene identificado lo que se necesita atender.
Y ya no puedo hablar más para no ponerlos sobre aviso, pero ya, como dice en el béisbol, ya los tenemos bien ‘fildeados’.
Ya vámonos, ¿no?, no, ya vámonos a desayunar.
 Sí, sí están estos diálogos, van a iniciar, esa es la información que tenemos. Y deseamos que se busquen soluciones, México siempre va a ayudar para buscar la paz, para evitar el enfrentamiento, la confrontación.
Y esta es la casa de todos. Y agradecemos que nos tengan esa confianza para venir aquí a llevar a cabo estos diálogos que deseamos que den buenos resultados.
Y no puedo también decir más, porque no nos corresponde, esos diálogos entre las partes, nosotros somos nada más los que permitimos condiciones básicas para que se den estos diálogos, y sí lo celebramos.
Ayer lo comentó el presidente Petro, y hoy me lo informó el secretario de Relaciones Exteriores, pero la idea es que nosotros no actuemos de manera protagónica. Lo que deseamos es que haya entendimiento para que se avance en conseguir la paz, la tranquilidad y que haya acuerdos entre las partes. Eso es todo.
Muy bien.
 No, no, no, pero no, de esas cosas no hay que preocuparse.
Miren, si está uno bien con nuestras consciencias y está uno bien con el prójimo, y la gente cuida, y la naturaleza y la suerte, y el creador, imagínense cuántas buenas vibras, bendiciones, oraciones, cuánta protección. El pueblo es mi ángel de la guarda.
Entonces, no hay nada que temer, vamos hacia adelante.
Y ya saben, es que la libertad no se implora, se conquista, y vamos hacia adelante, todos, todos, todos, y en santa paz. Esa es la enseñanza de Gandhi, de Mandela, de Luther King, la no violencia, ese es el camino, la fuerza de la razón. Entonces, vamos hacia adelante.
Y no odiar, no vernos como enemigos, vernos como adversarios y, decía yo, como adversarios a vencer, no como enemigos a destruir. Y muchísima gente, yo creo que todos los seres humanos son buenos, todos.
Me ha tocado ver un documento, un análisis de los pocos que hacen se han hecho en México sobre el sicariato, sobre los sicarios. Y una vez, un análisis sobre esto, muy bueno, se elaboró a partir de hacer entrevistas a sicarios, profundas y por qué su frustración y su odio, y hay una entrevista a uno de los sicarios que, entre otras cosas, le produjo mucho odio el que el papá golpeara la mamá, a la madre.
Entonces, se vuelve famoso como sicario, llega a ser de los jefes, y violento. Entonces, tenía mucho coraje contra el papá y tenía pensado hacerle daño, pero cuando lo tuvo en frente cambió de parecer, le dijo: ‘Vete, nada más ya no te quiero volver a ver, vete’.
La enseñanza es: aún en las personas con más odio hay sentimientos de humanismo, de fraternidad, de amor, eso lo tenemos todos.
Y siempre he creído, y lo repito, de que el ser humano no es malo por naturaleza, no nace malo, son las circunstancias las que llevan a algunos a actuar con odio.
Entonces, hay que pensar así, hay que pensar de esa manera. Y vamos adelante y todos a seguir luchando para sacar a nuestro querido México del atraso, y sobre todo darle la mano a los que se han quedado rezagados para que caminemos todos juntos.
Sólo siendo buenos podemos ser felices, no hay más. Y por eso es grande, grande, grande, el pueblo de México, por su grandeza cultural. Es que hay tanta bondad en nuestro pueblo, tanta bondad, tanta solidaridad, es única. Aquí lo vemos, en la capital.
¿Qué se podría pensar?
Que es una ciudad individualizada, en donde cada quien se dedica a lo suyo. Ah, sí, puede ser que estén departamentos en una unidad habitacional, en un edificio, y no se hablen, pero cuando hay una tragedia, por ejemplo, los temblores, cómo sale la gente. ¿Dónde se ve esa solidaridad?
Se inunda Chiapas, se inunda Guerrero, y se pone aquí en el Zócalo, en cualquier parte, un centro para acopiar víveres, para llevar a Oaxaca, para lleva a Guerrero, a Chiapas, porque lo necesitan, ahí llega la gente a entregar despensas.
El Metro, ¿qué, no ayuda ahí la gente?, y algunos hasta se pasan, que ya es su forma de tener ingresos. Y la gente lo sabe y de todas maneras ahí está.
Y hasta genera un problema interno de consciencia: ¿Le doy o no le doy? Si le doy, sigue ahí; y si no le doy, me voy a quedar con mi consciencia mal. Entonces, hay que dar.
Y ya cuando se trata de gobierno es muy sencillo, muy sencillo definirlo: hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan. El gobierno de nosotros da, aunque le llamen como le llamen, populismo, paternalismo, comunismo, pero es un orgullo el que haya un gobierno con dimensión social.
Hay una frase del general Cárdenas —ponla y con esa terminamos— de sus apuntes. Antes se acostumbraba mucho a llevar un diario, todos los revolucionarios llevaban su diario. El diario del general Múgica es de primera, el diario del ‘Che’. Se acostumbraba antes, pero ahora como todo es digital ahí va el diario.
Este, de cuando dice de los pobres, ese. Fíjense, un presidente en sus apuntes, en mayo del 37, a la mitad de su sexenio:
‘He podido conocer el verdadero fondo moral de muchos servidores públicos al observar en sus semblantes el disgusto que les causa la demanda de auxilio o de justicia de las gentes pobres. Entonces pienso más en la tragedia interminable de nuestro propio pueblo.’
Eso es en sus apuntes, en lo íntimo. El general Cárdenas tenía un profundo amor al pueblo. No se puede hacer política, no se puede hacer nada en la vida sin sentimientos. Esto es lo que debe…
Por eso hablaba de que el modelo es nuestro, esto es único. Y así muchos los que se nos adelantaron, lo que sufrieron: Campa, Vallejo, Othón Salazar, Heberto Castillo, el mismo Genaro Vázquez Rojas, Lucio Cabañas.
 Jaramillo, fíjense que lo asesinan, esa es una mancha de las pocas del gobierno de Adolfo López Mateos, asesinan a Rubén Jaramillo, a su esposa, a sus hijos. Cuánta gente ha luchado por la justicia y por la igualdad y por la democracia. Entonces, cómo no vamos a celebrar el domingo de que estamos llevando a cabo una transformación.
Y también nuestros adversarios tienen todo el derecho de manifestarse. Les quiero decir que hasta orgulloso me siento que vinieron los dirigentes de la llamada ultraderecha del mundo a reunirse en México.
Si ustedes conocen, sobre todo en el caso de los jóvenes, que estudien la historia del artículo 33 de la Constitución, que viene de tiempo atrás. No se modificó ni con la Constitución del 17, que es el artículo que se aplica a extranjeros que intervienen en asuntos que sólo son competencia de los mexicanos, extranjeros. Se les llamaba perniciosos. Y todavía, hasta no sé si el anterior gobierno, pero creo que con Calderón sí lo aplicaron, el 33. Nosotros nunca lo vamos a aplicar.
Entonces, vinieron del conservadurismo más rancio de España. O sea, estuvimos de manteles largos. De Brasil, de Estados Unidos, de Argentina, de todos lados, sin problema. Con más razón garantizamos el derecho a disentir a los adversarios mexicanos, toda la libertad para expresarse, para manifestarse de manera pacífica; además, es un derecho que debe de ejercerse.
Ahora sí vámonos ya al desayuno.
Ayer el presidente Boric dijo que tardábamos bastante. Tiene razón, es que yo hablo despacio y no hablo de corrido. Pero son temas importantes porque, si no, nos quedamos en preguntas y respuestas, y es mejor darle contexto, no hay texto sin contexto.
Bueno.
 Muy buenos días. Nos da muchísimo gusto amanecer un día más aquí, en Mérida, Yucatán, para llevar a cabo esta conferencia de prensa.
Acabamos de concluir la reunión de seguridad y vamos a informar. Primero, vamos a que informe, como corresponde, el ciudadano gobernador Mauricio Vila, con quien hemos trabajado de manera coordinada en beneficio del pueblo progresista, bueno, de la península de Yucatán, y en particular de este estado.
También va a participar el general Luis Cresencio Sandoval, informando sobre la situación de seguridad. Adelantamos que este es un estado ejemplar, modelo, porque es el estado con menos incidencia delictiva en nuestro país.
Y posteriormente se va a dar una información general de todo el Tren Maya y, en especial, lo que se está haciendo en Yucatán. Está aquí con nosotros el director general de Fonatur, Javier May Rodríguez, él va a informarnos.
Esa es básicamente la agenda.
Nos acompaña el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el almirante José Rafael Ojeda Durán; Ricardo Mejía, subsecretario de Seguridad Pública; el general Luis Rodríguez Bucio. Somos todos. Desde luego, ustedes, que forman parte de este diálogo circular; y la gente que nos está viendo, que nos está escuchando.
Entonces, comenzamos. Le damos la palabra al gobernador Mauricio Vila.
 Vamos adelante. Si les parece, un compañero, compañera de Yucatán, y un compañero, compañera de la prensa o de los medios nacionales. Entonces, empezamos con la compañera.
 Bueno, dar todas las facilidades para esta manifestación. Si no van al Zócalo y ya han decidido marchar hacia el Monumento a la Revolución, ahí se van a dar también todas las facilidades. Es un derecho que tenemos los ciudadanos de manifestación, que costó mucho conseguirlo a lo largo de nuestra historia, porque no se permitía la libre manifestación de las ideas, ni el libre tránsito para expresar protestas durante siglos, esto es un derecho conquistado por movimientos sociales, por movimientos democráticos. Y la libertad no se implora, la libertad se conquista.
Nosotros venimos de la oposición y sabemos lo que es el que bloqueen plazas, el que prohíban hacer manifestaciones. Aquí en Ticul, que no tiene nada que ver con la situación actual… No, no en Ticul, en Motul, una vez, hace como unos ocho años, hicimos un acto en la plaza y prohibieron la manifestación. Y no sólo eso, nos decomisaron el aparato de sonido. Y hubo hasta intervención de la policía; yo tuve que intervenir para no caer en la provocación, hace como ocho años o 10, un presidente municipal.
Entonces, nosotros no podemos hacer lo mismo, eso que se nos hacía, que de repente se iba la luz. Aquí en Mérida, un gobernador, que no voy a mencionar porque ya falleció, nos mandó a tirar huevos. Convocamos a una reunión Arnoldo Córdova, José Agustín Ortiz Pinchetti —que está enfermito y que deseo que salga adelante— y no recuerdo quién más, y de repente llegan al salón unas señoras con sus morrales atravesados y una encabezando, más otros, y me señala, y empiezan a sacar del morral huevos y a tirar huevos. Arnoldo y José Agustín se pegaron a… Como iban sobre de mí, me dejaron totalmente bañado con huevo.
En Veracruz, lo mismo.
 Sí, de Carrillo Felipe Puerto, que se debe de recordar mucho, mucho por eso, un gran dirigente social, sí; pero ya pasaron los tiempos y por eso no hay que olvidar la historia, que es la maestra de la vida.
Entonces, no podemos nosotros, es un asunto de convicción, de principios, y por eso hay que dar todas las facilidades para que se manifiesten en el Monumento a la Revolución. Además, no se iban a sentir cómodos en el Hemiciclo a Juárez, ni el Benemérito iba a estar muy contento que digamos. Entonces, ahí está bien, en la Revolución, y que puedan manifestarse.
No es ninguna novedad que Woldenberg sea el orador. Forma parte del grupo, es como el maestro político de Lorenzo Córdova y de todo ese grupo.
Y yo sostengo que hace falta la reforma electoral porque se gasta mucho en la organización de las elecciones, 20 mil millones de pesos.
¿Cuánto tiene de presupuesto Yucatán al año?
 Cuarenta, la mitad de lo que tiene de presupuesto Yucatán.
Es el país en donde cuesta más hacer elecciones de todo el mundo, pero a eso hay que sumarle lo que se destina en cada estado, porque están hechos los organismos estatales igual que el organismo nacional, entonces hay 32 organismos estatales también con presupuesto, también con dinero para los partidos.
Entonces, lo que estamos planteando es reducir el costo de las elecciones.
El que no haya duplicidad, que un solo organismo nacional organice las elecciones en todo el país.
Que no haya diputados ni senadores plurinominales. Son 300 distritos electorales federales, 300 diputados federales, no 500, no 200 más.
Y que todos los representantes en el Congreso sean electos por el pueblo de manera directa, lo mismo en el caso de los senadores.
Y también que a los consejeros del INE y del tribunal, en este caso magistrados del Tribunal Electoral, los elija el pueblo, no los partidos, porque se reparten en acuerdos cupulares a quienes van a ser consejeros, y está demostrado que los consejeros y los magistrados no garantizan imparcialidad, elecciones limpias, libres, forman parte del fraude electoral que hemos padecido históricamente en México. Es una vergüenza que México sea de los países con más fraudes electorales en la historia.
Cuando nos robaron la Presidencia en el 2006, entre muchas cosas, llega la protesta legal, la impugnación hasta el Tribunal Electoral y una magistrada sostiene, ante el hecho de que había menos boletas que los que supuestamente habían votado… Porque se daban los dos casos, votaban hasta más de los empadronados, votaban hasta lo difuntos; pero también, como se va marcando quién participa, al final no aparecen las boletas o son menos que los que fueron a votar.
¿Qué creen que fue el argumento, si se puede decir de esa manera, o la excusa de la magistrada?
De que muchos jóvenes llegaban a votar, les entregaban las boletas y, en vez de depositarlas, se las guardaban y se las llevaban para tenerlas de recuerdo. Esto que les estoy diciendo es verídico, se puede probar, está en los medios. Y de ahí en adelante.
¿No han visto un video —a ver si lo consigues, en donde están contando votos? Sí, a ver si lo encuentras. Es que se padece como amnesia y ahora resulta que vivimos en un país con instituciones democráticas limpias, con gente íntegra en los consejos, en los tribunales electorales. Aquí, en Yucatán, los que tienen más edad, ¿cuántos fraudes ha habido?, en todo México.
Entonces, queremos que se acaben los fraudes electorales, y que se garantice que los votos se van a respetar: elecciones limpias, libres.
Acaba de haber elecciones en Brasil y a las dos horas ya se tenía información de casi todas las actas, ya la votación completa, en dos horas después de que terminaron los votos.
Estamos hablando de Brasil, de los territorios más grandes en el mundo y con más del doble o cerca del doble de población de México, y población muy dispersa.
Entonces, eso es lo que buscamos, pero no quieren los del bloque conservador. En el fondo también lo que quieren también es agarrar bandera en contra de nosotros, están muy molestos porque se acabaron los privilegios, ya no se permite robar. Se sentían los dueños de México.
Y sobre todo les molesta mucho que se diga lo que ante se ocultaba, les molesta mucho decir que hay racismo, que hay clasismo, eso los pone muy enojados.
Ayer veníamos en el avión y se paró una joven en el vuelo y se aventó un discurso en contra mía. Pues sí, estoy muy consciente de eso, porque no son pocos, yo tengo una aceptación del alrededor del 70 por ciento, pero tengo como 26, 28, 30 por ciento en contra. Entonces, estamos hablando de 25, 30 millones de personas.
Claro, no hay 25, 30 millones de fifís o de oligarcas, pero sí hay mucho aspiracionismo, es un modelo que impusieron y que siempre ha existido en todo el país.
Aquí, en Yucatán, imagínense que había esclavitud en la época de Porfirio Díaz. ¿Saben cuánto se abolió la esclavitud en Yucatán?, en 1914.
Aquí vino hacer una novela que les recomiendo mucho a los jóvenes, vino Turner, escribió un libro que se llama México bárbaro, y hay una escena donde un capataz de una hacienda en Yucatán ordena que le peguen de latigazos a un peón, y él está viendo cómo lo están azotando y se está fumando un puro, y era hasta que cayera la ceniza del puro.
Se habla, los que son fumadores del tabaco, que un puro bueno, de buen tabaco, un habano de aquél entonces, y de ahora, no se le cae la ceniza, se queda. Entonces, había grilletes, había cepos, había esclavitud; o sea, el auge del henequén es el progreso, estuvo vinculado a la esclavitud, por eso el Paseo Montejo. Entonces, hablar de eso hasta molesta.
Yo no sé si sea cierto, pero una nieta, bisnieta de Felipe Carrillo Puerto me platicó de que querían hacer un documental sobre Felipe Carrillo Puerto y sus tías —o tías abuelas porque Carrillo Puerto había tenido más mujeres— ya se habían casado con los integrantes, en aquel entonces de la llamada ‘casta divina’, y cuando ella quiso —porque trabaja, ahora seguramente va a responder si es cierto o no— cuando quiso ver a sus tías o a sus tías abuelas para recoger los testimonios, no quisieron, ya no querían saber nada, porque el avance del conservadurismo era predominante.
Afortunadamente fueron otros tiempos y ahora ya no hay esclavitud, hay libertades, hay democracia y hay progreso con justicia en Yucatán.
Pero eso es lo que pasa, el que se sienten desplazados los que antes se creían los dueños de México. Y es toda una estructura, al igual que el porfiriato, son los hacendados, ahora son oligarcas, banqueros, dueños de las grandes empresas.
El que encabeza este movimiento, Claudio X. González, pues viene de ahí. Su papá, cuando no era presidente del Consejo Coordinador Empresarial, era presidente de la Coparmex o de la asociación de… Antes se llamaba Hombres de Negocios y ahora se llama Consejo Mexicano de Negocios. Pero una especie de —lo dije— de Fidel Velázquez, del finado Fidel Velázquez, pero del sector empresarial, él encabeza.
Y luego, pues están los científicos, que son los como los intelectuales orgánicos de ahora: Woldenberg, Aguilar Camín, Krauze, etcétera, etcétera.
 Roger Bartra. No, son muchísimos.
Y los medios, en el porfiriato a todos los medios los tenían apergollados, por eso se tuvieron que ir los Flores Magón a hacer el periódico Regeneración a Estados Unidos. Y eran muy pocos los periódicos independientes.
Aquí había un periódico democrático durante el periodo maderista, que era de… Carlos se llamaba, ¿no? Era el abuelo…
 Menéndez, abuelo de los dueños del Diario de Yucatán y de mi amigo Mario, de Por Esto! Que ahí están los dos todavía, Diario Yucatán y Por Esto!
Pero el abuelo fue revolucionario, maderista, buen periodista, pero eran muy pocos, muy pocos. Entonces, ahora igual.
El otro día me reclamaba alguien que dije que, de 10 articulistas, 95 estaban en contra de nosotros, me dijo: ‘No, 99’, y es cierto, en la llamada prensa nacional, porque hasta eso, en los estados hay más libertad, menos control; pero en la Ciudad de México prensa escrita, radio, televisión, todo. Ya van a ver la cobertura del domingo, igual que cuando nosotros nos manifestábamos. Pero, bueno, así es esto.
Y yo celebro que haya estas manifestaciones por dos razones:
Primero, porque se demuestra que vivimos en un país democrático y se garantiza el derecho a disentir.
Y, segundo, porque se quitan máscaras, se combate la simulación, hay definiciones. Es que lo que más afecta… Acuérdense que en México había mucha simulación, había hasta partidos paleros, hasta hace poco, para simular de que había democracia. Entonces, en el periodo neoliberal se habló mucho de la sociedad civil, de los independientes, de los que no tenían partido, que incluso repudiaban a los partidos, puro choro mareador; y ahora no, ahí van a estar agarrados de la mano todos, y eso es muy bueno, porque mediatiza la simulación, no ayuda.
Son tiempos de definiciones y yo lo tengo muy claro. Y ofrezco disculpas para los que no piensen de la misma manera; además, no tenemos por qué pensar todo de la misma forma, eso sí es dictadura, pero yo pienso que se está llevando a cabo una transformación en México y que hay dos agrupamientos y dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, y veo a mis adversarios, con todo respeto, Juárez decía: ‘Los reaccionarios también son mexicanos’. Desde luego, pero somos distintos, a ellos los mueve el interés por el dinero, ese es su verdadero Dios, nada más que son muy hipócritas y son, repito, racistas, clasistas, aspiracionistas, se creen superiores, sabiondos, son también déspotas, son de los que maltratan a sus trabajadores, van a un restaurante y, en vez de llamar al mesero, le hacen… o esas cosas, ¿no?
Y muchos vienen de abajo, pero se vuelven ladinos, se desclasan, olvidan sus orígenes; a veces esos son hasta peores. Es como los que vienen de la izquierda y luego se pasan al conservadurismo, como este Roger Bartra, que era miembro distinguido del partido comunista, pero además buen intelectual, en mis tiempos.
Él y Semo hacían una revista que se llamaba Historia y Sociedad, que era de lectura obligada, director del periódico del partido comunista El Machete, y de repente lo convence Krauze, y ahora está en contra de nosotros, pero abiertamente.
Entonces, sí somos distintos. Y no sólo es México, ¿eh?, es el mundo, y esa ha sido la historia.
Y hay dos grandes corrientes de pensamiento de la historia del mundo: liberales y conservadores. Y, bueno, por el lado del liberalismo, que comunismo, que socialismo, que populismo, pero es el tronco el liberalismo; y por el lado del conservadurismo, pues el capitalismo, el fascismo, el neoliberalismo, pero el tronco es el conservadurismo.
Por eso cuando hablan de neoliberalismo en México, ¿qué es? Neoporfirismo.
Entonces, vamos a estar pendientes de la movilización. Y que les vaya bien.
 No, porque no se trata de negociar, los principios no se negocian.
 No, no, no, cada quien debe de asumir su responsabilidad, cada quien.
Yo vengo luchando desde muchos años porque haya democracia en el país, porque casi nunca ha habido democracia en México en la historia. Así, destellos, la República Restaurada, 10 años con Juárez y con Lerdo; todo el siglo XIX era el dominio o fue el dominio de dos hombres: Santa Anna y Porfirio Díaz.
El siglo XX, a pesar de la Revolución, que fue profunda y se avanzó mucho en lo social, en lo político no hubo cambios. Siempre repito que don Daniel Cosío Villegas decía: ‘Ya no está Porfirio, pero se quedó doña porfiria’. Cuántos años, décadas de predominio de un solo partido, de un partido único. Si hasta ahora se empiezan a dar los primeros pasos, después de fraudes, de muchos fraudes.
Entonces, estamos obligados a dejar establecido un auténtico sistema democrático, y no sólo quedarnos en la democracia representativa, sino avanzar hacia la democracia participativa; por eso la importancia de las consultas, de la revocación del mandato.
No es que ya elegimos un gobernador, elegimos a un presidente, y resulta que se echó a perder o ya estaba echado a perder, pero actuaba con mucha hipocresía y engañó o con la publicidad, con los medios, lo introdujeron al mercado como se introduce un producto chatarra, y lo imponen con dinero, con publicidad. Bueno, a los tres años se puede llevar a cabo una consulta y se revoca el mandato porque, así como el pueblo pone, el pueblo quita, y el pueblo es el soberano, no las élites.
Entonces, dejar establecido un sistema democrático auténtico con autoridades electorales de inobjetable integridad, honestidad, incapaces de participar en un fraude, como ha sucedido. Es una necesidad para el país, es parte de la transformación.
Ah, ¿que no quieren? Pues ya cumplimos.
No se lograron los votos; aplausos. Pues eso no quiere decir que el pueblo no quiere la democracia, no la quieren las élites.
Si hubiese sido por las cúpulas, pues yo no llego a la Presidencia. Yo estoy aquí por el pueblo y por eso es al que respeto, al que me debo; es mi único amo. Pero no me puso Claudio ni los grupos empresariales, como sucedió en otros casos; o los medios de información.
Entonces, que los legisladores actúen como auténticos, verdaderos representantes populares, que le pregunten a la gente, antes de votar, qué opinan. Y si no hacen caso… Porque hay encuestas, se hacen encuestas y, en todas, la gente lo que quiere es que sea el pueblo el que elija a las autoridades electorales. ¿Por qué van a elegirlos los de la cúpula de los partidos? Se los reparten, ‘tres para ti, tres para mí, y uno por allá o dos’, y ahí ven haciendo cada cosa en el consejo del INE, en el Tribunal Electoral.
Pero, la verdad, no es quitar al INE.
El otro día me preguntabas de Woldenberg. Les comento que estaba yo llegando a dirigir un partido y estaba la negociación sobre una ley electoral. Ya les platiqué de cómo por nosotros, nosotros logramos dos cosas desde la oposición, logramos muchas, pero una, el que, por primera vez —como en 1996, que no hace mucho— se permitió a los partidos que transmitieran sus mensajes en televisión, porque ni pagando se podía entrar a la televisión.
Se iba a una televisora y se decía: Aquí tengo este mensaje —aun cuando fuese un mensaje ‘fresa’— y de acuerdo a las tarifas te tengo que pagar tanto por segundo, por minuto, ahí está. ‘No’.
Y en esa negociación sobre la nueva reforma electoral de aquel entonces estaba Zedillo, Chuayffet era el secretario de Gobernación, se hacían las reuniones ahí, en Gobernación.
Yo llevé tanto a Televisa como a Azteca los mensajes, porque venían unas elecciones —estaba yo llegando— municipales, y en los dos casos me dijeron: ‘Sí, deja aquí’. Me acuerdo que eran unos cartuchos así. Y claro que nunca me hablaron.
Entonces, cuando regresé a la mesa dije: Nos retiramos, porque estamos hablando aquí de una nueva ley electoral y ni siquiera nos permiten transmitir nuestros mensajes, los partidos no pueden transmitir sus mensajes en televisión. Entonces, nos paramos, me retiré, y al día siguiente ya me estaban hablando de que sí iban a pasar los mensajes, y a partir de ahí comenzaron a salir los mensajes en televisión. Eso fue un logro.
Otro logro es que de esa reforma salió de que le tenían que dar más dinero a los partidos, y el partido que yo representaba recibía como dos millones de pesos, pero con la reforma iba a recibir 200, de dos a 200, y dijimos: No, no, no, es una exageración.
Por eso puedo hablar. Si no, pues me tendrían sometido.
Todavía me acuerdo que me dijo Zedillo: ‘Le voy a ver cobrando el cheque’, pues de dos millones a 200.
Entonces, no votamos nosotros por la reforma y pues ganaron los que querían la reforma. Y en efecto, se incrementa el presupuesto a los partidos y empieza a llegar, como se dice coloquialmente, la mesada o el moche grande.
Entonces, ¿qué hacemos? Ya no eran dos millones al año, sino 200; al mes, pues como —de aquellos— como 15, 18 millones, esto en el 1996, 97.
Entonces, decidimos: Vamos a usar el dinero para crear un fideicomiso y darle becas a los niños de compañeros nuestros que habían sido asesinados, sobre todo durante el sexenio de Salinas, de Salinas de Gortari, muchos asesinados luchando por la democracia, y habían quedado huérfanos en Michoacán, en Guerrero, después del 88. Entonces, se creó un fideicomiso para ayudarlos a las viudas y a los…
Lo segundo, casas para defender a migrantes en la frontera.
Y lo tercero, entregar de manera gratuita los libros de secundaria, porque en ese entonces sólo eran gratuitos los libros de primaria y donde gobernábamos se entregaban gratuitos los libros de secundaria. Entonces, molesto Zedillo, dio la orden al secretario de Educación, un señor de apellido Limón, Miguel Limón, para que se entregaran gratuitos todos los libros de secundaria en el país.
Logros nuestros.
Y cuando estábamos en la negociación, lo mismo: dos, tres propuestas del PAN. Por cierto, los dos que propuso el PAN en ese entonces ya son finados, uno no, pero sí… No, eran tres, Molinar Horcasitas y Lujambio, los dos son finados, esos.
Y luego el PRI dos, Oñate, Santiago Oñate, sí, y Merino, y una investigadora, Peschard, Jaqueline Peschard
Y nosotros propusimos a un señor Cárdenas, que nos decían que era muy recto. El caso es que apenas se integró el consejo y se nos fue para el lado del gobierno. Y los dos que aguantaron, uno fue Zebadúa y el otro Cárdenas, Jaime.
Pero ya estaba el consejo, faltaba el presidente, entonces la propuesta que traían ya amarrada era el maestro Alcocer, Jorge. Y acaba de tener problemas con nosotros, por lo mismo, porque venía de la izquierda y se ladeó, igual que Woldenberg, la misma cosa.
Entonces, dijimos: No, cómo va a haber una rebelión al interior del partido nuestro, y dijimos: No, no, no. Entonces, propusieron a dos gentes más.
Ah, como se tenía que ser propositivos, nosotros: este señor no por esta situación, pero sí, aquí hay 20 que proponemos. Y de ahí salieron uno que fue director del Colegio de México, Andrés Lira, y había consenso, y se le habló y dijo: ‘No, no acepto’.
Y luego un constitucionalista, también se llama igual, nada más que él ya falleció… No, no, no recuerdo su nombre. Muy famoso, buen abogado.
 Fix-Zamudio. Y no aceptó, o sea, ya van tres. Y el cuarto salió Woldenberg, ese sí dijo que sí. Esa es la historia.
Pero ya nos pasamos del tiempo. Ahora Yucatán, Yucatán.
 Ah, está interesante. Es que así quieren que sea ahora.
 El Estado de México, 2017, no hace mucho. A ver si se…
 Se pasó unos cuantos, pero no contaba bien, pero así pasaba y sigue pasando, por eso hay que cuidar eso.
Muy bien, de aquí de Yucatán. Adelante.
Le vamos a dar, a ver si nos alcanza el tiempo, uno para el Diario Yucatán y otro para Por esto!
 Bueno, sí estuvimos, estoy visitando la península de Yucatán cada tres semanas, y lo voy a hacer cada dos por la supervisión del Tren Maya, y ahora regresamos porque teníamos pendiente esta reunión.
Queríamos informarle a la gente en Yucatán, porque vengo nada más a reuniones de supervisión del tren y a sobrevolar en helicóptero toda la vía, el tramo, para ir viendo, y me reúno con las empresas y con los ingenieros, pero hacía falta informar de todo lo que aquí dio a conocer el gobernador que, repito, estamos trabajando de manera muy coordinada, él ha sido muy respetuoso y pensando siempre en el pueblo de Yucatán.
Y teníamos pendientes, por ejemplo, lo del puerto, que es importante, es una gestión del gobernador.
Lo de dos plantas termoeléctricas de ciclo combinado, la de Mérida y la de Valladolid.
El mismo tren, las obras complementarias.
Lo de la plancha.
Lo de… ¿Cómo se llama?
 IE-TRAM, el IE-TRAM, sí, que fue también un acuerdo, porque se debe saber que se le va a concesionar al gobierno de Yucatán todo el derecho de vía de Teya hasta la salida donde va a transitar el IE-TRAM, y muchas cosas que tenemos pendientes.
En el caso de la plancha es una obra muy importante. El gobernador nos pidió que se ampliara la escuela de artes, que es una de las mejores del país, y se decidió hacerlo. Ahí vivían, viven muchas personas desde hace tiempo y había la propuesta, porque el terreno es federal, había la propuesta de comprarles casas en algún nuevo fraccionamiento, y el gobernador opinó que era mejor recolocarlos ahí porque pues ahí tenían su vida por años, y era gente, es gente mayor. Entonces, todo eso lo hemos estado viendo, pero no se informaba o se informaba parcialmente.
Y la seguridad, que es un reconocimiento al gobierno de Yucatán, al pueblo de Yucatán, a la cultura del pueblo de Yucatán, porque entre más cultura… En el sentido amplio del término, cultura, porque no es la cultura nada más una pintura de caballete o una escultura, o tocar muy bien el violín, sí, también eso es importante, es arte, es cultura, pero la cultura de Yucatán es algo excepcional, o sea, que viene de lejos.
Y está demostrado que entre más cultura se tiene, menos descomposición social hay, menos desintegración de las familias, la gente es más honesta, más respetuosa.
Entonces, buenos gobiernos, este gobierno es bueno, y los que tienen en seguridad pública. No sé si esté el mismo, que ya lleva bastante tiempo y ha dado buenos resultados.
Entonces, también a eso venimos, a decir: Aquí está un ejemplo bueno de que se puede garantizar la paz, la tranquilidad.
Y además aprovecho, porque tenemos dos asuntos pendientes. Si observaron, se van a construir en una primera etapa seis hoteles en todo lo que es la vía, en el tramo del Tren Maya.
Y tenemos cuatro terrenos ya listos y nos faltan dos, nos falta uno en Uxmal y ahí se recuperó un terreno de dos mil 400 hectáreas. Miren, que ya lo habían vendido, dos mil 400 hectáreas, no estoy tan seguro, pero creo que en siete millones; si no son siete, son 70, pero para el caso es lo mismo, dos mil 400 hectáreas a seis kilómetros de Uxmal, de la zona arqueológica. Entonces, lo recuperamos. Era una transa, para decirlo con claridad.
Entonces, se va a convertir todo ese terreno, las dos mil 400 hectáreas, en una zona de reserva natural. Está un poco impactado, pero, de todas maneras, se van a sembrar árboles, se va a volver una selva.
Y queremos lo más cercano, la punta de ese terreno, ver si se puede hacer una vereda a Uxmal y poner ahí un hotel para que en un camino artesanal se pueda llegar a Uxmal, pero vamos a ver eso hoy.
Y luego vamos Calakmul, eso es Campeche, a lo mismo, que ahí vamos a incrementar la superficie de reserva. Estamos pensando que se va a juntar una reserva estatal con la reserva federal de área natural protegida, y vamos a tener un millón 500 mil hectáreas de área natural protegida en Calakmul, va a ser algo único.
Y también vamos a ver dónde se construye el hotel.
 Sí, los seis.
Ya lo dijeron cuando se dio a conocer la información de las zopilotas, sí, disfrazadas de guacamaya. Acá decimos nosotros, bueno, quién sabe cómo se dice, pero en Tabasco al zopilote se le dice chombo. Y no está mal dicho, o sea, hay que conservar el habla de cada región del país.
¿Por qué es zopilote?
Porque es la mezcla del castellano con el náhuatl.
¿Por qué es chombo?
Porque es la mezcla del castellano con el maya chontal.
Entonces, ahí se dio a conocer lo de los seis hoteles. Y a lo mejor van a ser… Va a ser uno en Palenque —a ver, lo tienes, ¿no— uno en Palenque, que me acuerdo, uno en Edzná, este de Uxmal, el de Chichén, uno en Tulum y Calakmul.
 Ya dije Edzná.
Y también voy a adelantarles algo, sí, porque estamos tardando mucho, y es mi culpa porque yo no hablo de corrido: ya estamos en trato con los trabajadores de Mexicana, tanto activos como jubilados y se está buscando ya un acuerdo para que la nueva línea aérea se vuelva a llamar Mexicana de Aviación.
Eso no les gusta a nuestros adversarios, pero esto no es de gustos, es que tenemos que ir avanzando.
Entonces, se va a adquirir, se va a hacer un avalúo de la marca, el emblema, y se va a tener una empresa para que haya más vuelos y que de esta forma no aumente tanto el pasaje en avión.
Bueno, ya quedamos.
Y lo otro que me… Eso es básicamente, ¿no?
 Ah, sí, subió la tasa el Banco de México a 10 puntos. Es autónomo el Banco de México, nos comprometimos a respetar sus decisiones.
A veces nos gustaría que no sólo se ocuparan, aunque es importante el control de inflación, por eso aumentan la tasa, sino que también equilibren cuidando el crecimiento, y se van más siempre por el combate a la inflación y no al fomento al crecimiento; o sea, es lo que siempre se ha hecho, es muy tradicional, pero hay que respetar la decisión.
¿Por qué aumentan la tasa?
Porque de esa manera baja la inflación, nada más que se corre el riesgo que se paralice la economía, que no haya crecimiento económico porque suben las tasas. Entonces, esto lo hacen en todo el mundo.
Ojalá y tengamos una gráfica de lo que han aumentado las tasas últimamente en el mundo. En Brasil debe estar como 15 puntos, 18, y en todos lados está arriba; y aquí se ha hecho bien, aunque es alta, pero se ha hecho gradualmente.
En Estados Unidos yo siento que se demoraron en aumentarla y lo están haciendo así, muy rápido. Aunque ya tiene efectos porque ayer dieron a conocer datos sobre inflación en Estados Unidos y ya 7.7, nosotros traemos 8.4, sí, y ellos estaban en nueve. No, estaban en 8.3, 8.2 y bajaron a 7.7, sí. Pero ahí va.
Eso es lo que te…
Ahora sí, para nacional. Ah no, es nacional, pero es…
 Se está viendo eso, es que no han podido surtir, abastecer todas las claves, todas las medicinas, y se ha tenido que llevar a cabo un mecanismo complementario para la compra de los medicamentos en el extranjero, pero todavía no se decide, todavía no podemos tomar una decisión en definitiva, se va a analizar, y más ahora que ya lo estás planteando, o sea, tenemos ya que tomar una decisión.
A veces se tiene la idea, y además es bueno que se ventile, de que los organismos internacionales, sobre todo organismos de la ONU, son eficientes, transparentes, hay honestidad, y suele pasar que hay excepciones, que no es la regla.
Lo vimos con el organismo encargado del abasto de las vacunas, pagamos por anticipado varios países y si nos hubiésemos atenido a ellos no hubiésemos contado con las vacunas; todavía nos deben, y estamos hablando de la ONU.
Entonces, así como hay organismos que dependen de la ONU que actúan con responsabilidad, hay otros que no. No es porque ya pertenecen a la ONU son infalibles, son responsables.
Entonces, vamos a revisar este contrato, en efecto, y ya nosotros vamos a informar pronto.
 Ya no, ya se terminó ese contrato.
 Sí, porque… Y ahí no le echo la culpa a ellos, ahí el asunto es que se trata de un avión tan, tan lujoso, que les daba pena a los posibles compradores.
Y, además, no se puede reconvertir porque fue hecho a la medida, entonces no se puede convertir en avión de pasajeros, nada más es para 240 pasajeros en situación normal, pero tiene 80, porque son sillones, butaques, muy cómodos, y tiene sala de junta y tiene alcoba, entonces, todo eso. Y tiene un material especial que no permite que vuelva a ser de pasajeros, utilizar los 240 lugares.
Y el otro problema también grave es que no se puede venir a Mérida, de México a Mérida. O sea, sí se puede, pero no se debe, porque es un avión trasatlántico, es un avión que tiene que volar, para ser eficiente, mínimo cinco horas, así está establecido, para cinco horas de vuelo, y se hace hora y media, dos horas, de Mérida a la Ciudad de México, dos horas. Entonces, es para ir a Europa en 10 horas, eso sí, sin recargar de combustible, está hecho para eso. Entonces, no lo compraron, pienso yo, para viajes en la República. Entonces, eso nos dificulta también la venta.
 No, sí, sí hay quien lo quiere, pero están queriendo pagar menos y nosotros no podemos vender el avión abajo del avalúo.
Ya tomamos la decisión, como va a haber la nueva línea aérea, se va a utilizar ese avión, se va a entregar a Mexicana de Aviación para viajes especiales. Si quieren ir a…
 Pues sí, a Europa o a otro continente, o también de la Ciudad de México a Tulum o a Cancún, o a Los Cabos, aunque es un poco más, podría ser. Y rentarlo para quienes quieren llevar a sus familias, a sus trabajadores, como un premio a su desempeño, o sea, se rentaría de manera especial.
 Sí, se está en eso. Mire, el hecho de poner estas dos plantas grandes en Yucatán de ciclo combinado tiene que resolverse el abasto suficiente de gas. Ya está resuelto, se dio a conocer que ha habido un incremento por el nuevo gasoducto. Y hay un programa en proceso, que es el de traer más gas por un ducto marino, o sea, ya está contratado hasta Coatzacoalcos, de Tuxpan a Coatzacoalcos, y ya nada más falta de Coatzacoalcos hacia acá. Pero se considera que, con el gas de este nuevo ducto, de esta conexión que se hizo, va a ser suficiente.
Y tenemos acuerdos con el gobierno del estado, fue de las primeras cosas que me planteó Mauricio, para garantizar el desarrollo industrial en la península, y sobre todo el que no hay apagones, y más con el crecimiento que está teniendo la región, desde hace tiempo, pero ahora más.
Yucatán es de los estados más directamente beneficiados con el crecimiento turístico de Quintana Roo. O sea, se beneficia Yucatán, se beneficia Campeche y lo que queremos ahora, que también con el tren se beneficie Chiapas y se beneficie Tabasco, porque son 30 millones de turistas que están llegando a Quintana Roo.
Este año estoy seguro que vamos a romper récord de llegada de turistas, estamos hablando de un poco más de 600 vuelos nada más a Cancún, que aterrizan y despegan, más de 600.
Entonces, yo decía: Si de esos 30 millones logramos bajar, internar, el 10 por ciento…. Y que además hay mucho potencial, las playas de Yucatán son bellísimas, las zonas arqueológicas y lo mismo por el lado de Campeche, y ya para qué hablamos de Chiapas y de Tabasco, en fin, es el paraíso.
Decía yo ayer: Puede ser que haya mares, que no los hay, con la belleza del Caribe, puede ser, en el mundo; puede ser que haya riqueza en flora, en fauna en otras partes del mundo como en el sureste, puede ser, la Amazona, pero lo que no hay en ningún lugar del mundo es la riqueza arqueológica y cultural de todo lo que es la región maya.
Y si se contemplara Guatemala y Honduras, y sí se puede además la integración, pero solo con los sitios arqueológicos de Tabasco, de Campeche, de Yucatán, de Chiapas, de Quintana Roo, no hay en el mundo nada así, nada.
Entonces, el plan es el desarrollo integral del sureste, y es lo que estamos haciendo.
Muy bien. Vamos con el Diario Yucatán. ¿Está aquí?
 Ah, bien.
Y se prepara el Por esto!
 Ese es buen periódico todavía, el Diario Yucatán, con buenos periodistas.
 Hay muy buena coordinación con el gobernador de Yucatán. Por lo general mantengo buena relación con todos los gobernadores, hasta con el gobernador de Guanajuato, que es, desde mi visión, una gente buena, nada más que tiene circunstancias muy difíciles, pero él es respetuoso, es amable; ahora el nuevo gobernador de Querétaro, Kuri, también; y aquí en especial, muy buena relación con Mauricio, porque ha sido respetuoso, y nos entendemos porque lo que me plantea pues tiene que ver con el desarrollo y con el bienestar del pueblo de Yucatán.
Que, dicho sea de paso, yo quiero mucho a la gente de Yucatán. Tengo mucha comunicación, desde hace años, desde que estudié, maestros de Yucatán allá en mi pueblo. Acuérdense del Ferrocarril del Sureste. ¿Quién no va a saber, de los más veteranos como yo, del ferrocarril, por dónde pasaba?
Cuando todavía no había ni ferrocarril ni carretera, todo era por barco, y era en aquél entonces más Sisal, El Carmen, Campeche, El Carmen, Champotón, Frontera, Coatzacoalcos, Veracruz, que ahí si ya había tren.
¿Cómo se venía a Yucatán?
Pues en tren de la Ciudad de México a Veracruz. Y en barcos, se llamaba cabotaje.
Un cambio que yo siempre considero sorprendente, y que hay que cuidar nada más que no haya contaminación, es lo del avance en la industria porcícola en Yucatán.
Antes llevaban mercancías de Yucatán a Tabasco y traían cerdos, porque no eran autosuficientes, en canoas, ese era el comercio con Campeche con Yucatán.
Entonces, una relación estrecha. Es más, hasta en los años 70, 80, venía uno por la carretera y traían cerdos de Michoacán.
Implementaron una política aquí en Yucatán a partir de ese finado que me mandó a tirar huevos, y había control: no se podía traer un sándwich, nada de carne, se empezó a proteger; luego, el puerto que se impulsó para traer alimentos y empezaron las granjas. Y ahora resulta que no sólo son autosuficientes, sino que ya abastecen todo el sureste y exportan.
Entonces, hay relaciones de paisanaje, ya tenía mucho tiempo que no había un presidente del sureste, décadas. Entonces, cómo no vamos a apoyar a Yucatán, como estamos apoyando a Quintana Roo.
En los momentos más difíciles del neoliberalismo, ¿qué vino a darle esperanza a la gente del sureste?, Cancún, la Riviera Maya, que era la única región del sureste en donde había empleos, donde había trabajo.
Y quiero recordarles de que Quintana Roo pertenecía a Yucatán. Y para que no anden aplaudiendo así, con los ojos cerrados, a Porfirio Díaz algunos yucatecos, recordarles que fue Porfirio Díaz el que les quitó la mitad del territorio para crear Quintana Roo, porque quería entregarle Quintana Roo a sus amigos. Y como aquí estaba el henequén y allá era selva, allá pues se mandó al Ejército a reprimir a las comunidades mayas.
En ese entonces, en el porfiriato, Yucatán tenía como 320 mil habitantes y Quintana Roo 12 mil. Todo el desarrollo henequenero estaba de este lado y allá no había nada.
Un hijo de Bernardo Reyes que se llama también Bernardo Reyes, cercano a Porfirio, era el dueño de miles de hectáreas en lo que ahora es Chetumal.
El hermano del maestro de América…
 Justo Sierra, era el dueño de Cozumel, de toda la isla, concesionado por Porfirio Díaz.
Entonces, tenemos muy buenas relaciones, es parte de nuestra historia común y tienen muy buen gobernador en Yucatán.
Ahora lo de la candidatura, pues es mejor que otros de los de la lista, mucho mejor, pero eso ya depende de él ¿y para qué nos metemos a esos terrenos?
A ver Por Esto!
 Sí, sí, tomamos en cuenta lo que estás planteando, lo hablamos con el gobernador.
¿Tienes la petición?
 Sí, me la dejas ahora al final de tu intervención, me la entregas.
 Hay que ver dónde.
 Pues sí, vamos viendo, sí, lo revisamos y le voy a pedir hoy mismo a María Luisa Albores que entre en comunicación con el gobernador y se vea, y busquen a las autoridades del pueblo, de los pueblos, de las comunidades.
 ¿En dónde es, exactamente?
 Sí, pero, de todas maneras, lo vemos, lo vemos, sí. Y me reconocimiento por esto. Y un abrazo a mi hermano Mario.
Y les voy a decir, entre otras cosas, que, bueno, primero que fue de los pocos periódicos del país que se cuentan con los dedos de una mano, ¿eh?, los puedo mencionar: Por Esto!, el Diario del Istmo —en un tiempo; si no, me lo van a reclamar— Tabasco Hoy, el Noticias, de Oaxaca; La Jornada. Ya se me acabaron los dedos, los cinco.
Venía aquí y me daba hasta pena porque mi hermano Mario, desde que llegaba yo, foto en el aeropuerto; y luego la segunda, la tercera, donde iba yo a los pueblos. Hacía hasta fotos, no truqueadas, sino ayudaba. Porque una foto puede tomarse cuando está empezando un mitin o cuando está finalizando o cuando está en su apogeo; pues él cuidaba que el mitin estuviese en su apogeo y sacaban la foto, y desplegados y todo.
Le agradezco mucho, mucho, mucho y le deseo que se recupere, que salga adelante.
Y además dio la pelea, a lo mejor muchos no se acuerdan, pero con las famosas rondas petroleras, que era la entrega del litoral del golfo, querían entregar todo el litoral de Yucatán, bueno, todo el litoral de la península, incluían hasta el Caribe, para la explotación petrolera. Y uno de los que se opuso siempre abiertamente fue este periódico, el Por esto!, y así defensor de muchas causas justas.
Y ahora sí ya, ya es la hora del panucho, de la tostada, del taco de cochinita, del lechón. Entonces, buen provecho. Nos vemos.
 Sí, voy para allá, vamos para allá y luego a Calakmul.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a dedicar el día de hoy a informar sobre la situación de delitos, castigos. Es la sección de Cero Impunidad. Es muy importante, ya lo hemos dicho en otras ocasiones, para que la gente sepa que se comenten delitos, desde luego, pero que no hay impunidad. Se hacen trabajos de investigación, se les da seguimiento a todos los casos y se actúa, hay resultados, por eso es cero impunidad.
Y vamos también a informar sobre el salvamento arqueológico que se está haciendo en toda la ruta del Tren Maya. Les puedo comentar, no es para presumir, pero es posible que haya playas tan bellas como las de la península de Yucatán, difícilmente, pero es posible que se encuentren playas así en otras partes del mundo; es posible, aunque quién sabe, que haya la riqueza en flora, en fauna, en una región así en el mundo, a lo mejor la Amazonas, quién sabe.
De lo que no tengo duda es que no hay ninguna región en el mundo con la riqueza arqueológica, artística, cultural, de todo lo que es el mundo maya, no hay. Esto, para que tengamos una idea de la importancia de esta obra de comunicar con mil 550 kilómetros. Que, dicho sea de paso, no hay ninguna obra en el mundo que se está construyendo de ese tamaño; en China están construyendo un ferrocarril como de 750 kilómetros, aquí estamos hablando de mil 550 kilómetros. Es un orgullo de México.
Pero lo más importante, lo más importante de todo es la riqueza arqueológica, la riqueza artística, cultural, desconocida por la mayoría de los mexicanos y desde luego por extranjeros. Entonces, es abrir al mundo el conocimiento de esta joya que tiene México, esta gran riqueza cultural de México.
Vamos a informar sobre eso constantemente, creo que una vez a la semana, porque se están encontrando piezas arqueológicas, hay hallazgos importantísimos. Porque el tren se concibió para comunicar las antiguas ciudades mayas y las nuevas ciudades mayas, entonces son los sitios arqueológicos, es la flora, la fauna. Ahora vamos a ver cenotes, ríos submarinos, algo verdaderamente interesante y bello.
Pero vamos a empezar con lo que no es tan agradable, pero lo tenemos que hacer, el Cero Impunidad. Empezamos.
 ¿A dónde vamos? Tres mujeres, empezamos, y acá, cuatro. A ver hasta dónde llegamos.
 Bueno, en efecto, esa era una práctica que se estableció durante el periodo neoliberal o neoporfirista, en el periodo que va de 1983 hasta el 2018. Tiene su explicación, el gobierno en estos 36 años tenía como función principal el facilitar la transferencia, el traslado de bienes nacionales, de bienes de la nación a particulares, lo que se llama privatización, ese era el objetivo principal del gobierno en 36 años.
Ya hemos hablado de lo que significa privatizar, está en el diccionario, es hacer lo público, privado, o el transferir o el trasladar lo público a particulares. Entonces, para llevar a cabo esta operación de robo, de saqueo, pues se modificaron las leyes, se reformó la Constitución para este fin.
Ya hemos visto aquí cómo en 34 años, 36, todas las modificaciones de la Constitución tenían como propósito el llevar a la práctica esta política de favorecer a una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría del pueblo, ya lo hemos visto.
Aunque parezca increíble, pero empezaron a decir que era un Estado obeso, que cómo iban a tener en el gobierno fábricas de vehículos, decían, hasta de bicicletas, y cómo iba a tener el Estado bancos y cómo se iban a tener minas, incluso petróleo, gas, reclusorios, agua, ferrocarriles, aeropuertos, autopistas. Todo eso tenía que entregarse a particulares, y eso fue lo que hicieron.
Entonces, para que los funcionarios ayudaran en este atraco, los premiaron otorgándoles sueldos elevadísimos y otras prestaciones, además de que también los incluían en los negocios, porque cuando entregaban empresas o entregaban bancos también entregaban acciones llamadas no nominativas y los políticos se convertían también en socios.
Cuando se llevó a cabo el traslado, la entrega de bienes de la nación durante el gobierno de Salinas, hicieron la faramalla que lanzaban convocatorias o había subastas, pero de antemano ya se sabía quiénes se iban a quedar con un banco, quiénes se iban a quedar con una empresa, porque lo decidía Salinas, su hermano Raúl y el entonces secretario de Hacienda, Aspe.
Es de dominio público que en la licitación de Teléfonos de México le tocó la empresa a Carlos Slim, se enojó muchísimo Roberto Hernández, y para contentarlo le dieron Banamex; pero cuando licitan Banamex, el que queda en segundo lugar recibe después Bancomer; y cuando licitan Bancomer —porque son muy cuidadosos de la legalidad y de las formas— al que queda en segundo lugar le dan el Banco Internacional; y así, al que queda en segundo en el Banco Internacional le dan Bital. Y les dan bancos a quienes ni siquiera tenían experiencia en el sistema bancario de entonces.
Es una anécdota de uno de estos beneficiarios, nuevos ricos vinculados al poder, traficantes de influencia, que dijo: ‘Yo, que soñé siempre con robarme un banco, ahora me entregan uno para mí solito’.
Pues para que nadie hablara, todos callaran, medios de comunicación, nadie, al contrario —le llamaban eufemísticamente desincorporación de bienes públicos no estratégicos, cuando era una vil privatización, un vil saqueo—; bueno, entonces tenían que —como se usaba en la época de Porfirio Díaz— tenían que maicear bien a los funcionarios, entonces de ahí los sueldos y las prestaciones, de ahí vienen sueldos elevadísimos, seguros para los altos funcionarios.
Hay expresidentes, ojalá y alguno de ellos lo diga, que trabajaron en una empresa, un banco, y terminaron y les dieron una liquidación, su fondo de ahorro.
¿Cómo se constituía ese fondo de ahorro?
Si el funcionario ganaba 200 mil pesos al mes, el gobierno le aportaba —mejor dicho, el pueblo— con el presupuesto público, 20 mil pesos al mes, el 10 por ciento, y el funcionario aportaba otros 20 mil, de modo que arroba 40 mil pesos mensuales. Cuando se iban, se llevaban todo ese dinero.
¿Cuánto costaba mantener esa caja de ahorro especial?
En ese entonces, alrededor de seis mil millones de pesos al año.
Lo segundo, la atención médica especial para altos funcionarios, igual, de seis a ocho mil millones al año del presupuesto, porque los altos funcionarios públicos tenían este seguro especial y podían ir a cualquier hospital privado y se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario.
Entonces, cuando llegamos se suspendió todo esto. ¿Cómo? Se hizo valer el artículo 127 de la Constitución para que nadie ganara más que el presidente de la República.
Y pues hasta ahora no hemos comprado vehículos nuevos. Y también se llevó a cabo, se aprobó una ley de austeridad.
Porque la otra práctica, el contubernio también se hacía porque los funcionarios se iban a trabajar a las empresas o a los bancos. El mal ejemplo, bueno, lo dio Zedillo, que privatiza los ferrocarriles y se va a trabajar de asesor a la empresa que se beneficia con el remate de los Ferrocarriles Nacionales, porque acabaron con los trenes de pasajeros. Y luego, Calderón se va a trabajar también a Iberdrola de consejero. Pero así muchos.
Ayer hice un coraje de buen tamaño porque otorgaron unas concesiones de agua, ya en el gobierno nuestro, al principio, en Conagua, en Cananea. Y no sólo eso, el que otorgó la concesión se fue a trabajar a la empresa a la que le otorgó la concesión.
 Grupo México.
 Exfuncionario.
 Por ahí les van a dar el nombre.
Pero por eso hablo de que todavía no se termina de limpiar, de purificar la vida pública, porque estaba bien enraizada esta práctica perversa. Mejor dicho, el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, estaba al servicio de una minoría. Por eso hablamos de que era una oligarquía conservadora, son los que quieren de nuevo regresar por sus fueros; nosotros también queremos que regresen, pero lo que se robaron.
Entonces, por eso esas prácticas.
Pero, en el colmo del cinismo, cuando se hacen las reformas, a la Constitución, a las leyes, cuando se aprueba la nueva ley de austeridad, se amparan. Y como también esto tenía efectos en el Poder Judicial porque era, es una política de austeridad de Estado, los del Poder Judicial conceden amparos. Y así muchos funcionarios, sobre todo de los organismos autónomos, que ya hablamos de ese capítulo, de cómo fueron creando también un andamiaje paralelo al gobierno, dejando al gobierno sin sustancia, debilitándolo y creando estos organismos de la sociedad civil, entre comillas, que son organismos manejados, casi todos, por los oligarcas.
Los crearon con distintos pretextos o excusas. Por ejemplo, el organismo que crearon para que no existieran los monopolios en las comunicaciones. Era una función de la Secretaría de Comunicaciones, se la quitan y crearon un organismo que se llama….
 Iefetel, IFT; otro aparato. No sé, debe de tener un presupuesto de 500, de mil millones de pesos el puro aparato. ¿Cuánto?
 Como mil millones. ¿Y qué, ya no hay monopolios? ¿Ya no hay grupos? También, eufemísticamente al monopolio le llaman preponderante, grupo preponderante. Pues sigue igual.
Pero si el presidente solicita que el gobierno pueda tener su sistema de telefonía, no puede, o tiene que pedirle autorización al Ifetel, porque puede ser que el gobierno esté actuando de manera monopólica, aunque se trate de un interés público.
Lo que hacen los jueces —porque todo eso también lo crearon— o los organismos autónomos para proteger a Iberdrola o para proteger a las empresas particulares en contra de la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública.
Entonces, me preguntas que por qué el INE hace eso; porque están amparados y ahí sigue funcionando lo de antes, el que los altos funcionarios tengan atención médica privada, en el INE y en otras partes.
Yo supe de un caso por una enfermera, que llegó un alto funcionario público del Poder Judicial, de antes desde luego, a hacerse una cirugía plástica, ya lo platiqué una vez aquí, y lo digo porque esto debe saberse. Ya lo estaban preparando y la señora del alto servidor público dice: ‘Quiero que le deje la naricita como la del presidente Peña Nieto’, y era con cargo al erario. Y así muchísimas cosas.
Nada más imagínense cuántas camionetas blindadas habían aquí, que se fueron subastando todas. En el estado de Guerrero, me dice la gobernadora: ‘Ayúdenos, porque tenemos 25 camionetas Suburban blindadas y no hay quién las compre.’ Es como el avión presidencial, no sólo el avión presidencial, todos los aviones, y helicópteros, que los agarraban hasta para ir a jugar golf.
Entonces, eso es lo que extrañan algunos, pero pues deben de entender que ya esto cambió; ahora lo que procuramos es que todo lo que se va juntando con ahorros, con austeridad, pues se le entrega a la gente más necesitada, todo lo que se ahorra por no permitir la corrupción se entrega a la gente más necesitada.
Habían, ya lo he dicho, pero no está demás decirlo porque en casi todos los medios de información sólo se dedican a atacarnos, pero había quienes no pagaban impuestos, los de mero arriba no pagaban o les devolvían los impuestos, y todavía tenían el descaro de manejar una política con sus políticos afines y con sus medios de información echándole la culpa de la escasa recaudación a los vendedores ambulantes, a los acomodadores de carros, a los franeleros, que ese era el problema, cuando ellos no pagaban. Pero cantidades significativas.
El otro día estuve en Baja California Sur y le pregunté al gobernador: ¿Cuánto es el presupuesto de Baja California Sur? Al maestro Víctor. Dieciséis mil millones, casi lo que nos pagó uno que debía de estos potentados influyentes, que nos pagaron 12 mil, el presupuesto de un año del estado de Baja California Sur.
Ahora, si hablamos de los municipios, hay dos mil 460 y tantos municipios, casi dos mil 500, y debe de haber mil que no tienen, que no pasan de 10 millones de presupuesto anual.
¿Saben cuánto costó nada más el internet del último viaje del avión presidencial en el gobierno pasado del vuelo de Argentina a la Ciudad de México?
Siete millones de pesos.
Entonces, eso es lo que no les gusta.
¿Cuánto se destinaba a pagar publicidad a los medios de información?
Pues unos 20 mil millones al año. Pero eso no era todo, lo peor es que además de esa publicidad que, podría decirse es legal, para que les aplaudieran a los gobernantes, les quemaran incienso, les daban negocios, créditos en la banca de desarrollo, contratos para construir aeropuertos, carreteras, reclusorios, hospitales. Por eso es el enojo.
Pero ¿ustedes qué dicen?, ¿aguantamos o regresamos a lo de antes? Tenemos que mantenernos, porque ya no se podría, no íbamos a poder vivir tranquilos, me refiero a la seguridad, si no se atiende a la gente.
¿Saben qué nos salvó, además de la cultura de nuestro pueblo, que es un pueblo bueno?
Nos salvó mucho, que tiene que ver con lo mismo, la migración en todo el periodo neoliberal, porque fue como una válvula de escape.
Y lo otro, la economía informal, el que la gente empezó a buscarse la vida como pudo. Tú técnicamente lo señalaste ayer, del 10 por ciento de economía informal pasó al 58 por ciento, porque la economía formal no creció, entonces la gente se buscó la vida.
Y fíjense las paradojas, ahora los que se fueron a buscarse la vida, porque no había opciones, no había alternativas, son los que nos están, como se dice en el béisbol, sacando del hoyo, porque este año es probable que lleguen las remesas a 60 mil millones de dólares. No hay ninguna fuente de financiamiento tan importante en lo económico y fundamentalmente en lo social como este envío de remesas o de dinero de nuestros paisanos a sus familiares.
 Sí, sí, ayuda muchísimo, eso nos da estabilidad, además, macroeconómica. Y por eso tiene un efecto muy positivo, porque México está considerado como uno de los países con más estabilidad financiera y es muy atractivo para la inversión extranjera. O sea, tiene un efecto muy favorable.
Entonces, se tenía que cambiar, ya no podíamos seguir así. Y es por el bien de todos, por el bien de todos, había que acabar con la corrupción, teníamos que pensar en los demás, en el prójimo, en dejar el egoísmo, ese modelo, ese estilo de vida de triunfar a toda costa sin escrúpulos morales y no importar lo que le sucedía al otro: ‘nada de haz el bien sin mirar a quién, no seas tonto, aprovecha’; toda la pérdida de valores.
Pero es tan fuerte la cultura —o las culturas, porque es pluricultural nuestro país, es un mosaico cultural— es tan fuerte que resistieron, aguantamos, sobre todo las familias abajo; se mantuvieron los valores, se mantuvieron los principios.
Ahora que estamos viendo lo de la violencia, estamos hablando de cómo se castiga a responsables, pero no es sólo esto. Ayer tuve una reunión con el coordinador del programa Jóvenes Construyendo el Futuro; ya estamos llegando a dos millones 400 mil jóvenes que están recibiendo un salario mínimo, trabajando como aprendices. Y tenemos dos prioridades:
Los jóvenes de municipios, y en especial de colonias y pueblos donde se registra más violencia, esos tienen atención especial; y dos, los jóvenes de los pueblos, comunidades, colonias con más pobreza. Pero es donde hay más violencia y donde hay más pobreza.
Imagínense que ahora viene el aumento al salario mínimo, no puedo ahorita todavía hablar de eso, pero reciben su salario mínimo para trabajar como aprendices, y ya tenemos la satisfacción de poder demostrar que más del 50 por ciento de los que son aprendices en talleres, en comercios, en empresas se les contrata, entran como aprendices y ahí se quedan a trabajar.
Claro, es una inversión, que no gasto, de 20 mil millones de pesos, es lo que se gasta el INE, nada más que aquí es para dos millones 400 mil.
También lo del INE es importante, o sea, se necesita presupuesto, no tanto.
 Sí, pero la gente está muy bien, estoy contento, porque amor con amor se paga. Les voy a presumir, todos los jueves aparece una encuesta que hacen de cómo se ve a los presidentes, jefes de Estado en el mundo y los jueves en la mañana la ponen. Es una empresa que la hace en Estados Unidos.
Se las muestro para que… Y lo hago, primero, para agradecerle a la gente su apoyo. Además, me sirve porque qué tal que en una de esas sí tenga efecto lo de la zopilota disfrazada de chachalaca, digo, de guacamaya, y que sí, como es tanto el bombardeo, no vaya a ser que la gente se confunda o se deje manipular, no. Eso me da mucho gusto, mucho, mucho gusto.
Y también es informar, socializar, porque el que vive aquí en la Ciudad de México, que es donde hay más bombardeo, porque aquí se concentran los medios, pues puede aturdirse y puede llegar a pensar que estamos mal o está avanzando el conservadurismo. No, no, vamos bien, vamos bien.
Además, lo más importante es el tribunal de nuestra conciencia. Nosotros, después del 2006, que nos roban la Presidencia y viene toda la guerra sucia, en circunstancias totalmente distintas de lo de ahora porque no había este despertar ciudadano, esta concientización que hay ahora, esta revolución de las consciencias, no, estábamos por los suelos.
¿Qué aprobación tenía yo?
Como 20 por ciento, rechazo como del 75 por ciento.
¿Y ustedes creen que ya nos dimos por vencidos?
No, no, no, para delante. ¿Y por qué? Porque cuando uno tiene convicciones, principios, ideales, pues se tiene que luchar y no detenerse. Y se puede uno caer y hay que levantarse y seguir caminando, y siempre en busca del ideal, de la utopía, siempre enfrentando todo tipo de obstáculos.
Lo que impide luchar con libertad es el buscar el lucro, el beneficio personal, el buscar mantener la corrupción, el clasismo, el racismo, la discriminación. Eso es una vergüenza.
Por eso decía el presidente Juárez: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’. ¿Cómo iba a triunfar la reacción en la época de Juárez si fueron al extranjero a traer a un príncipe para que dominara a México? Una gran inmoralidad. ¿Cómo quienes se dedicaron a saquear al país van a triunfar? ¿Qué creen, que la gente no se da cuenta, que pueden engañar a la gente?
¡Cómo estos intelectuales orgánicos que avalaron el fraude electoral con publicaciones, con manifiestos en el 2006 ahora se disfrazada de demócratas! No, eso sí es una vergüenza, es un acto de cretinismo. Pero luchar por ideales, luchar por principios, aunque esté uno en las peores condiciones en la adversidad se tiene que ir hacia adelante.
¿Por qué no pones, entonces, la…? Si acaso, lo único es que no le he podido llegar a Modi, porque ese sí está bien posicionado, pero miren, sí, 10 puntos me lleva, es un fenómeno; pero nosotros traemos 69, cinco indecisos y 26 en contra.
Ayer hablaba yo que los conservadores en potencia son como 30 millones, o sea, no es poco, pero con relación a otros países no son muchos.
Australia está bien; Suiza; Italia tiene tiempo de estar bien; Suecia. Hasta ahí están aprobados, seis.
El presidente Bolsonaro está bajando, es natural, pero tiene todavía aceptación, 44 por ciento, pero ya es negativo, porque es 49 en contra, ya es menos cuatro.
Bien el primer ministro Trudeau, 44, 49.
Irlanda, 41, 49.
El presidente Biden, bien, 42, 51.
Y ayer se empezaron a dar a conocer los resultados electorales. Es interesante porque se pronosticaba que los republicanos iban a avanzar más. Sí avanzaron, ganaron la mayoría en la Cámara de Representantes, pero en el caso del Senado hay prácticamente un empate, queda igual que como estaba, va a quedar igual.
 ¿Ya lo dijo?
 Sí. Y en el caso de los republicanos ya están proyectando al de Florida, DeSantis.
Y el presidente Trump ya es… Los dos. Nosotros nos llevamos bien, la verdad, muy bien con el presidente Trump, porque fue respetuoso con nosotros. Y muy bien con el presidente Biden porque, además de respetuoso, es una buena persona; le tenemos afecto, ahí nosotros no tenemos….
 No me quiero meter en eso, en eso no.
Pero, bueno, yo celebro que no haya habido una situación de mayor desequilibrio, porque si se hubiese producido, por ejemplo, una victoria contundente… Me estoy acordando de Carstens, cuando se metían, que no querían al candidato Trump, siendo gobernador del Banco de México. Fíjense lo irresponsable, declaró una semana antes de las elecciones, cuando la señora Clinton contra el presidente Trump, y aquí tomaron partido, se ponían en la Cámara de Diputados camisetas a favor de la señora Clinton.
 Hillary. Y hasta música mexicana, televisoras, pero lo peor es que el gobernador del Banco de México declara cinco días antes de la elección —fíjense lo irresponsable— que si ganaba el presidente Trump iba a haber un huracán categoría 5. Ahorita me acordé que huracán categoría 5.
Resulta que gana Trump y yo salí —era yo opositor— a las siete de la noche a decir: No va a pasar nada, porque había la preocupación que se generara una crisis, aun transitoria, en lo financiero. Y no pasó nada, pero si acaso había que estar pendientes porque si era así, una victoria aplastante del Partido Republicano podía reflejarse en lo económico, en lo financiero, y sí tener una repercusión en México. Afortunadamente, y celebro que haya equilibrios, y no tenemos nosotros ningún problema, con los dos partidos hay buenas relaciones.
Luego está Irlanda. Ah, bueno, no, ya pasamos Bélgica, ahí empieza.
Luego, Reino Unido, que aquí es interesante porque está entrando y ya trae 32, o sea, no está mal, porque ha habido muchas crisis en el Reino Unido. La última primera ministra llegó a tener 10 de aceptación, por eso también se le reconoce que haya presentado su renuncia. Y ya con la llegada del nuevo primer ministro pues ya está en 32, 44 ya, y 24 indecisos, esperando.
Pedro Sánchez, de España, 33. También está bien, porque no puedo decir cómo está la oposición allá, pero ya se pueden imaginar. Sí lo voy a decir, yo creo que le dieron continuidad, a pesar de los cambios que hubo en los últimos tiempos en España, el Pacto de la Monclova y el avance de la democracia, mantuvieron el franquismo sin Franco, y eso no ayuda. Pero, bueno, 33.
Luego, Macron, de Francia. Muy bueno el presidente Macron, pero también tiene una oposición muy fuerte.
Los gobiernos europeos están siendo afectados, sobre todo por la inflación. Si hay algo que les afecta mucho a los gobiernos, porque le afecta mucho al pueblo, es la inflación. Por la inflación se elevó Hitler en su tiempo.
 Aquí está cediendo, y yo creo que en todo el mundo va a ceder, pero sí está afectando en todos lados.
En la elección de Brasil fueron dos factores los que decidieron, según mi visión:
Uno, el pueblo pobre de Brasil, la nobleza del pueblo pobre, que supo, como siempre, ser agradecido con Lula. Como siempre, el pueblo pobre es agradecido con los que le dan la mano, muy contrario de lo que piensan los de arriba, que el pueblo es malagradecido, no es cierto.
Esto para los jóvenes que quieren hacer política, que quieren dedicarse a este noble oficio, que no lo olviden: el pueblo pobre es el más leal, es el más agradecido, y no se puede transformar sin voltearlos a ver, sin atenderlos como lo merecen, y no sólo por cuestiones humanitarias, sino también por cuestiones políticas, porque son los más leales.
Los de arriba es: ‘Muerto el rey, viva el rey’, son amigos de mentira y enemigos de verdad, para los jóvenes. No quiere decir que sean todos así, pero suele pasar, son muy convenencieros. Por eso, la lealtad tiene que ser al pueblo, a la patria, a México, esa es la verdadera lealtad; al proyecto de transformación. La lealtad a los hombres, esa es la relativa y muchas veces es sólo abyección, hipocresía, servilismo. Entonces, cuando se habla de lealtad, sí, debe haber lealtad porque coincidimos en el proyecto de transformación, coincidimos en ayudar al pueblo, coincidimos en luchar por causas justas, esa es la lealtad, no porque yo pregunto: ¿Qué horas son? ‘Las que usted quiera que sean, señor’, y ahí andan de barberos, de lambiscones los achichincles.
Bueno, pero así está. ¿Quién sigue?
 Sí, se tiene que denunciar. Y que no haya impunidad, que sea quien sea, se castigue.
Y debe de intervenir, no sé si ya lo hizo, la Fiscalía General, porque hay sospechas de complicidad, como tú lo sostienes, y tiene que aclararse bien y desde luego castigar a los responsables, y cero impunidad. Es que eso es lo peor que puede haber, el que no haya división, separación entre presuntos delincuentes y autoridades, o el que haya protección, el que se oculten las cosas, el que se quiera proteger a delincuentes.
El caso de Ayotzinapa, ya lo veíamos ayer. ¿Por qué se agravó? ¿Qué, no sabían las autoridades lo que había sucedido? ¿Y por qué no se responsabilizó a los implicados? ¿Y por qué se recurre a ocultar las cosas?
Supuestamente para proteger el prestigio de las instituciones, porque eso también se usaba mucho ‘hay que cuidar la institución’. No, así no se cuida, así se degrada una institución. Se fortalece la institución cuando se actúa con rectitud, cuando no hay impunidad, cuando no hay corrupción, cuando no hay amiguismo, cuando no hay nepotismo, influyentismo, ninguna de esas lacras de la política.
Entonces, yo espero que esto lo más pronto posible ya se aclare.
Ayer hablábamos de que también nos comprometimos… Y esto tiene que ver con la fiscalía general y ojalá pronto tengamos resultados de lo sucedido en Jalisco, porque se atrajo el asesinato, el feminicidio de la joven…
 Debanhi, sí. Perdón, Nuevo León, estaba hablando de Jalisco. Y se tiene que aclarar.
Y ayer hubo otro caso también en la autopista de México-Cuernavaca.
 En Tlalpan, y también ya se está trabajando, ya se está trabajando.
 Sí, sí, ya se tiene más información, no vamos a hablar ahora, pero ya se tiene información, bastante, y también se va a castigar.
Entonces, cero impunidad. Es verdaderamente lamentable que esto suceda.
 Está en pausa. Lo que se probó es que funciona el servicio muy bien, que le ayuda a la gente, no sólo porque paga menos por los cilindros, y porque los cilindros son de buena calidad, sino porque les dura más el gas, porque está lleno el cilindro, eso es lo que tenemos de información. Y está en pausa porque tenemos otras tareas.
Y se logró detener el aumento en el precio. Ahora, lo vamos a ver, si te parece. A ver si… Lo del lunes, del gas. Es que tomamos la decisión porque se estaban pasando, no como dice Sheffield, sino yo diría de la raya, y se demostró.
Miren, hasta acá llegó, aquí estaba. Aquí tomamos la decisión, por aquí, sí, por aquí, iba arriba y aquí tomamos la decisión, sí, de lo del Gas Bienestar. Y logramos controlar, controlar, controlar, y traemos a 20.57 el kilo. Se controló. Por eso es importante que intervenga el Estado.
Para los neoliberales, también de manera falsa, hipócrita, quisieran que el Estado se diluyera, que desapareciera el Estado y que todo quedara al mercado. Y digo falsa porque cuando quebraban los bancos ahí sí entraba el Estado al rescate de las instituciones financieras, como cuando el Fobaproa; pero si no interviene el Estado, ¿quién protege a la sociedad?, todo queda en manos de la utilidad, de la ganancia y del lucro.
Entonces, por eso se detuvo, pero estamos, ya el proyecto está ensayado y es cosa de ampliarlo nada más. Pero logró su propósito, porque estamos hablando de 450, 420 el cilindro de 20, que es lo que más consume la gente humilde en las colonias, los cilindros. Entonces, eso está controlado, pero sí lo tenemos ya bien decidido para reiniciarlo, por lo que tú planteas.
Y agradecemos también a los distribuidores, que entendieron que había que actuar con responsabilidad. Y lo que yo siempre digo, negocios con ganancias razonables, no voracidad.
 Ah, bueno, no, es que ese es un organismo de esos.
 Sí, sí, por dar precios bajos, sí, sí, esa es la Cofece, esa Cofece, es de esos organismos.
 Pues ya se lo dejo a los que van a llegar, a mis hermanos, a mis hermanas, porque es que ya, nosotros ya avanzamos bastante, ya no va a quedar mucho.
Me siento muy contento, por ejemplo, con el que se haya establecido en el artículo 28 de la Constitución, que se prohíbe la condonación de impuestos, eso fue un logro, sí, un jonrón, como el de Yordan Álvarez.
Ustedes no vieron ese juego, porque además les gustan otros deportes que son muy buenos también, como el voleibol, el basquetbol, el futbol. Ahora vienen los del futbol americano, voy a reunirme con ellos porque va a haber un juego de futbol americano. Y hay afición de todos los deportes.
Pero fue muy bueno el juego de Houston con Phillies. Imagínense, iba perdiendo Houston, esto el sábado, 1-0, la carrera de Phillies de un jonrón. Se envasan dos del Houston; entre ellos Altuve, que es fenomenal, segunda base, venezolano. Le fui a Houston porque, la mayoría, latinos.
Dos hombres en base y viene este Yordan Álvarez, también de origen cubano, de Las Tunas, allá del centro de Cuba.
El relevista de Phillies, zurdo. En el béisbol, ustedes saben que es difícil que un zurdo, un bateador zurdo le batee a un pícher zurdo, es incómodo; por eso, cuando viene a batear un zurdo, los managers cambian de pícher: si es derecho, ponen un zurdo.
Pues aquí zurdo con zurdo. Pero, además, el pícher de Phillies, también latino, no recuerdo ahora su nombre, de los que tiran más de 90 millas.
Le hace Yordan así, pero casi 500 pies. Todavía no cae esa pelota, anda allá, pasó por Isla Mujeres.
Ponlo, ponlo, ponlo. Es que vale la pena, es que es un espectáculo. Esto es como un buen gol, al ángulo. Sí debe de haber, ¿no?
 ¿Y por qué no, si…?
 Ah, la del jonrón de Yordan, porque todavía no cae la pelota. Era el sábado. Y ahí se fueron tres a una, y luego sacaron dos, y ganaron Houston cinco a una.
 ¿El futbol?
 Han venido creando nuevas reglas, hay unas muy buenas. Las que tienen que ver con las repeticiones, esa es buena, porque como seres humanos los ampáyeres se equivocan y entonces ahora con las cámaras se puede ver si es safe, si es out.
Ahora precisamente se decidió sobre un jonrón que resultó fault. Lo habían dado ya como bueno y los managers revisión, y ya con la cámara ya se ve.
En el futbol también existe, sí, y es bueno, para los de fuera de lugar, ¿no?, y también para cualquier jugada.
 Sí, en eso no estoy tan de acuerdo. Unos managers, por ejemplo, empezaron a usar a cerradores como abridores. Eso no.
No, esa no es, es… Sí, esa sí. Pero a ver si buscas el momento. Esa es. Miren, miren eso, miren. Todavía no cae por el centro.
 No, sí, en algunos casos, pero se tiene que hacer.
Pero ¿qué es lo que sucede?
Que ya están tomadas esas instituciones o esos organismos autónomos, y no hay.
Este Ifetel, les voy a contar, tenía que nombrar a uno. Porque yo no nombro, yo envío una terna al Senado. Todo esto lo armaron para eso que no lo sabía yo, pero lo creo, que es insólito, o sea, ¡cómo van a multar a quien vende más barato!
O sea, ese mismo organismo es el defensor principal de Iberdrola, de las empresas extranjeras, o sea, por eso crearon todo ese andamiaje, para proteger a empresas, para proteger a particulares en contra de los consumidores, en contra de las empresas públicas. Increíble.
Entonces, un día me presentan los nombres que envía un comité integrado por el Banco de México, por el Inegi, no sé por qué otro organismo. Entonces, me envían cinco nombres y de esos cinco yo tengo que enviar uno al Senado, así está más o menos.
Los voy a contar, veo los cinco, pues no conozco a nadie. Eso me pasó también en otro caso. No conozco a nadie y entonces le pido opinión a los secretarios, Economía y el de Comunicaciones, porque es para esto del Ifetel; entonces, coinciden que había uno ahí que supuestamente era el mejor. Y digo: Bueno, pues ese.
Apenas estaba saliendo que ya había yo dicho que ese, que preparan el nombramiento para enviarlo al Senado, y ya tenía yo un informe que el que yo iba a nombrar había trabajado en una empresa preponderante. O sea, claro, la competencia se hizo cargo, estaban pendientes para no perder el control del organismo.
Entonces, bueno, ¿y qué hago?, y le pedí a una gente cercana de Presidencia, le dije: Haz un análisis —porque como les hacen exámenes— a ver quién es el que sacó las mejores calificaciones, y resultó que no era el que iba yo a proponer, sino otro. Entonces, ya dije: Este, y entró al que sacó las mejores calificaciones.
Pero ¿qué creen? Ya llevaba dos veces sacando el primer lugar. Entonces el procedimiento, el mecanismo, no sé cómo se esté portando ahora, pero, digo, así fue.
Entonces, sí vamos a nombrar, pero es mucha gente, no todos desde luego, que son empleados de empresas, de bancos nacionales y extranjeros. ¿Dónde está el interés público?
Porque si es un organismo que tiene que ver con la venta del gas, con la venta de la energía eléctrica, que no suban los precios y está al servicio de las empresas, imagínense. Pues así es, aunque parezca increíble.
Y no sólo son estos institutos, crearon también tribunales especiales y todos los jueces de esos tribunales. Ahí está el famoso juez Gómez Fierro.
 Sí, juez de competencia económica. Todos a favor de las empresas.
Por eso yo pregunto: ¿qué hace el Consejo de la Judicatura? Porque esa es su función, cuidar el buen comportamiento de jueces.
Por ejemplo, en este caso de las dos decisiones de jueces, la juez que concede un amparo para que no participe la Guardia Nacional en Guanajuato, de Irapuato.
¿Quieren saber cómo estuvo Guanajuato ayer en violencia? A ver, ahí donde votaron para que el Ejército y la Defensa y la Guardia no participen en materia de seguridad. De los homicidios de ayer, a ver si los tienen.
Ayer hubo 64 homicidios en el país. Miren Guanajuato, 14, 22 por ciento. Y acaban de votar que no participe ni el Ejército, ni Marina, ni la Guardia Nacional. Y como sí van a participar… Porque una cosa son los jefes políticos de ultraderecha, y otra cosa es el pueblo de Guanajuato, ni modo que lo dejemos en estado de indefensión.
Pero no sólo no votaron a favor de que participe el Ejército y Marina y la Guardia Nacional, no, ahora concediendo amparos para que no actúe. Además, sin facultades de la juez.
¿Y qué pasa? ¿Por qué se protege a estos jueces?
Porque de tiempo atrás se crearon partidos, grupos al interior del Poder Judicial; entonces, son jueces protegidos por magistrados o por ministros. Entonces, recurren a la excusa de la autonomía del juez y nos pasan estas cosas.
Entonces, sí vamos a ir cambiando, pero falta. Y uno pues tiene que ir priorizando porque hay mucho trabajo, mucho trabajo: el que controlemos la inflación, el que no deje de crecer la economía, el que no se devalúe el peso, el que haya empleos, el que mejoren los servicios de salud, el que mejore el sistema educativo, el que no dejen de entregarse los apoyos a adultos mayores, a personas con discapacidad, el que no falte el agua, hay muchísimos. Entonces, tiene uno que ir priorizando, y se va avanzando, pero eran problemas muy arraigados.
Esto de Guanajuato viene de tiempo atrás. Hay una organización ahí que se llama ‘Yunque’, se han escrito hasta libros, Álvaro Delgado tiene un libro sobre el Yunque.
 Dos.
 Y sobre el peso, también hay que ver que no se deprecie. Afortunadamente vamos bien; no sé hoy cómo estemos, a ver.
 Sí, yo espero que logremos. Llevamos cuatro años sin devaluación, y esto no se veía desde el gobierno del presidente Díaz Ordaz, o sea, casi 50 años en los que hubo devaluación; y ahora no, llevamos cuatro años, pero no podemos cantar victoria todavía.
 Sí.
 Sí, pero nos ayuda mucho el que se aprecie el peso. Sobre todo, la economía es realismo, pero también es confianza, es percepción.
 No, yo no quiero eso.
 No, pues si… Esto es un fenómeno, es sin duda en los cuatro años es la moneda que más se ha apreciado con relación al dólar en el mundo.
A ver si tienes los cuatro años, y lo comparamos con las otras, a ver si hay. A lo mejor Carlos Torres nos manda.
Esto es único; sin embargo, puede haber un pequeño ajuste, un rebote, pero yo espero terminar el gobierno sin devaluación.
 Agarramos un poquito más alto, como 20.20, 20.30.
 No.
 No, no, porque esto tiene que ver mucho con la disciplina fiscal.
Esto se debe a que somos el primer socio económico comercial de Estados Unidos, se debe a que se volvió a firmar el tratado, se debe a que tenemos inversión extranjera récord, nunca vista, se debe a que no solicitamos deuda en la época de la pandemia ni ahora con la crisis inflacionaria, se debe a que no hay corrupción, se debe a la austeridad, se debe a la estabilidad política, a la gobernabilidad.
Las remesas, es que no es poca cosa 60 mil millones de dólares. No hay ninguna fuente de ingresos más cuantiosa que las remesas, ninguna fuente de ingresos.
 La tasa de interés de nosotros ha estado aumentando porque el Banco de México… También eso lo reconocen los mercados financieros internacionales y los gobiernos extranjeros, de que somos respetuosos de la autonomía del Banco de México.
¿Se acuerdan qué decían, de que nos íbamos a meter a las decisiones del Banco de México? Bueno, decían muchas cosas. Entonces, hay autonomía y ellos deciden; ya están por decidir si aumenta la tasa, cuánto va a aumentar la tasa, y yo no opino.
 Es que no sólo es aumentar la tasa para bajar la inflación. Ayuda el aumentar la tasa, pero hay otras medidas para bajar la inflación, no sólo una.
Yo cuestiono mucho el hecho que en todos lados la fórmula es aumentar tasa para bajar inflación, pero eso tiene el inconveniente de que para la economía, se encarece el dinero de créditos. Entonces, no debe de pararse el crecimiento, lo importante es crecer sin inflación, ahí está el chiste, en cómo crecer sin la inflación.
Sí, esto es…
 Sí, pero todavía si nos vamos atrás… Bueno, con López Portillo es obvio que hubo devaluación; empezó con Luis Echeverría, todavía hasta Díaz Ordaz, porque los dos periodos en que fue secretario de Hacienda Ortiz Mena, que fue con López Mateos y con Díaz Ordaz, hubo crecimiento, ese sí fue un fenómeno, crecimiento del cinco, del seis por ciento anual sin endeudamiento y sin inflación.
 A mí me gustaría mucho eso, ese es ideal, nada más que había que agregar la distribución del ingreso o de la riqueza.
En eso sí no nos van a ganar porque, aunque no tengamos crecimiento, la distribución de la riqueza del gobierno nuestro no tiene antecedentes. En el México, vamos a decir moderno, la distribución del ingreso de nuestro gobierno es única, no se daba en muchas décadas, eso es lo que me llena de satisfacción. Porque antes había crecimiento, pero se acumulaba el dinero en pocas manos o no se distribuía con justicia, y el modelo nuestro es crecimiento con bienestar.
Lo decía un maestro, don Jesús Silva-Herzog, gran maestro, decía: ‘Progreso sin justicia es retroceso’. O sea, no es nada más crecer, sino distribuir, que haya bienestar.
Por eso la diferencia en el concepto o en los conceptos de crecimiento y desarrollo. Cuando empezó la política neoliberal dejaron de hablar de desarrollo y todo fue crecimiento, y el crecimiento es un parámetro que no tiene que ver necesariamente con el bienestar, porque una cosa es crecer, pero acumulando la riqueza en pocas manos; el desarrollo es crecer con una mejor distribución del ingreso, es crecer con educación, con salud, con buenos salarios.
Entonces, hay dos épocas en la historia de la política económica de México:
Lo que es el desarrollo estabilizador, que viene de antes de López Mateos, inicia en los años 40, y las tasas de crecimiento son muy buenas y no hay tanta inflación ni endeudamiento.
Ahora, el ‘el milagro —así se le llamó— mexicano’ se dio básicamente en los 12 años en que Ortiz Mena fue secretario de Hacienda en los gobiernos de López Mateos y Díaz Ordaz.
Luego viene el periodo conocido como de ‘desarrollo compartido’, que es Echeverría y López Portillo, ahí la tasa de crecimiento también es más o menos buena, es como de tres, 3.5 por ciento anual en promedio, pero con deuda y con inflación.
Y luego viene el tercer periodo, que es el neoliberalismo que son estos 36 años que… Crecimiento promedio, dos por ciento en los 36 años; y deuda disparada, inflación disparada, corrupción como nunca en la historia.
Entonces, estamos iniciando una nueva etapa y sin la pandemia podríamos estar diciendo ahora como se dice allá en mi pueblo: ‘Tan bien que íbamos’. Es que la pandemia fue muy dolorosa…
 Ayudó mucho, ¿qué?
 Sí, sí.
 Tomamos en cuenta tu petición.
 Y te aseguro que se va a atender lo que estás planteando.
Ahí el maestro Víctor Castro es de primera, el maestro Víctor Castro, gobernador, y también las autoridades municipales, y se tiene muy bien sistema de seguridad pública.
¿Desde cuándo vives en…?
 Hace como 10 años era el horror, sí te acuerdas, ¿no?, muy difícil, por la violencia, por los homicidios. Todavía hasta la mitad del gobierno anterior, del gobernador que salió, fue muy difícil; ya sus últimos tres años él tuvo buenos resultados y ahora lo mismo, ahora lo mismo, tenemos baja incidencia delictiva en Baja California Sur y en Los Cabos.
Y lo que me estás planteando sí lo vamos a atender, porque ese es el propósito, que tengamos presencia en todo el país de la Guardia Nacional.
 Te vamos a dar respuesta aquí mismo cuando ya esté el operativo funcionando, lo más pronto posible.
 Bueno, Gerardo Esquivel… Ya se rompió el orden. O sea, tú sigues.
Miren, México está proponiendo a Gerardo Esquivel para el BID, Banco Interamericano de Desarrollo. Ahí estuvo precisamente don Antonio Ortiz Mena, en el BID. Y estamos proponiendo a Gerardo Esquivel porque es un buen economista, doctor en Economía, graduado en Harvard, subgobernador del Banco de México, una gente honesta, y yo creo que por la situación económica de México, que tiene una de las mejores economías de América, con más estabilidad, con más potencial de crecimiento, con más cercanía con Canadá y con Estados Unidos y también con muy buenas relaciones con los países de América Latina, del Caribe, tenemos posibilidad que esa candidatura prospere y triunfe Gerardo.
Nosotros lo apoyamos. El secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O es el encargado de ayudar en la promoción de esta candidatura. También está ayudando el secretario de Relaciones Exteriores porque hay que hablar con otros gobiernos, hay que convencer. Y ya tomamos esa decisión.
 No, el caso de Alicia Bárcenas, que es extraordinaria economista, fue directora de la Cepal, asesora adjunta del secretario general de Naciones Unidas, muy buena Alicia, de primera, de los mejores cuadros, de las mejores mujeres profesionales que hay en el país, entonces la habíamos propuesto a ella, pero tiene un asunto familiar, ella está casada con un amigo chileno y —a lo mejor voy a cometer una indiscreción, pero no es nada que no deba o no pueda saberse— él anda mal de salud y ella decidió no participar.
Sí la habíamos propuesto para eso, pero ella nos envió una carta pidiéndonos que comprendiéramos su situación. Y la abrazamos y deseamos que su esposo se recupere. Porque es una muy buena persona; además, una profesional del manejo de la economía, del conocimiento del desarrollo de América Latina, tiene muy buenas relaciones con todos los gobiernos de América Latina; estuvo en la ONU. Tiene una trayectoria importantísima, de inobjetable honestidad, rectitud, muy buena, muy buena, pero por esta situación…
Entonces, estuvimos, porque sí importa que México tenga esta representación, creo que ayuda a otros países, no es solo para nuestro país.
Nosotros no hemos solicitado ningún crédito al BID, o sea, no es para tener créditos nosotros, nosotros no queremos endeudar al país, no vamos a solicitar crédito, pero sí hay países que requieren apoyo de la Banca de Desarrollo; en este caso, del BID.
Entonces, por eso la propuesta de Gerardo, que es, ya lo dije, muy bueno y reúne todos los requisitos.
 Es que va a por partes, viene quién podría ser el sustituto en el Banco de México, pero ahí vamos poco a poco.
 Bueno, pues te tengo la respuesta porque voy a ir precisamente a ese hospital.
 Creo que en unos 15 días. Porque voy a lo del IMSS-Bienestar, que tiene que ver con tu pregunta.
Este hospital —creo, no sé si esa ese u otro— está siendo rehabilitado, equipado y va a pertenecer al IMSS-Bienestar, y lo va a manejar la federación, porque ya en el mes de diciembre ya Veracruz, todo el estado, los servicios de salud, centros de salud, unidades médicas rurales, hospitales de segundo, de tercer nivel, todo va a pasar a formar parte del programa IMSS-Bienestar, se va a federalizar todo el sistema de salud de Veracruz. Esto es para contar con todos los médicos, con especialistas, con equipos, con medicamentos.
Es el plan que estamos implementando en todo el país para mejorar los sistemas de salud para la población sin seguridad social, población que no pertenece al Seguro, al Issste, aun cuando en estos hospitales del IMSS-Bienestar se va a poder atender también a asegurados.
Porque en el caso del Issste hay maestros que trabajan y viven en los pueblos apartados, no hay clínicas del Issste, pero sí hay centros de salud y puede haber hospitales del IMSS-Bienestar. Entonces, aun cuando él sea derecho… se le conoce, pues sí, derechohabiente del Issste, este sistema va a ser universal y gratuito para todos.
Entonces, voy a ir a Coatzacoalcos con se propósito, voy a iniciar ese programa, y se escogió Coatzacoalcos.
 Es Hospital General de Zona. ¿Ese es al que te refieres?
 Pero ¿a dónde vamos a ir?
 Al de zona. ¿Y este otro también lo están equipando?
 También va a quedar en el IMSS-Bienestar.
Entonces, ¿cuándo va a ser el viaje? Ya debe estar en la agenda. Vamos a ir. Si me acuerdo que es un día de semana, terminando la conferencia, que no vamos a terminar a esta hora, que es tardísimo, y nos vamos a Coatzacoalcos y regresamos el mismo día. Va a ser un día de semana, a lo mejor ya tienen la fecha. Zoé sabe.
 ¿Es el de Boca del Río?
 Ya lo escuchó Cuitláhuac.
 Sí, ya lo escuchó.
Sí, es que está creciendo mucho esa zona, pues era Veracruz y Boca del Río, pues estaba más distante, no tan poblado el municipio y empezó a crecer, y ahora tiene muchísima población, y sigue creciendo hacia Antón Lizardo, hacia Alvarado, sí, es la mancha urbana que va hacia allá.
Seguramente fraccionaron, debe haber departamentos, unidades habitacionales, y ya hay que ampliar la superficie de rodamiento porque debe haber más vehículos, más carga vehicular, todo lo que pasa en estos casos, y hay que mejorar las infraestructuras, ampliarlas.
Vamos a ver qué opina Cuitláhuac y nosotros ayudamos.
 Muy bien.
 30 de noviembre, es el día de mi santo, dichoso mes, que empieza con Todos Santos y termina con San Andrés.
Bueno, nos vemos. Adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana como siempre, los lunes, con el quién es quién en los precios.
Y también vamos a informar sobre el programa especial de las universidades ‘Benito Juárez, que es un programa muy importante, que da la oportunidad que no tenían muchos estudiantes pobres de las comunidades marginadas de México para terminar una carrera.
Y está aquí con nosotros la coordinadora de las universidades para el Bienestar, la doctora Raquel Sosa, que nos va a explicar en qué consiste este programa, cuántos planteles hay, cuántos alumnos, cuántos maestros, cuál es el presupuesto, qué se está pensando hacia adelante, en fin, todo lo relacionado con este programa.
Iniciamos con Ricardo Sheffield, para que nos informe cómo están los precios de los combustibles y de los alimentos básicos, y luego también vamos a transmitir los videos, pero empezamos con Ricardo.
 Adelante.
 Gracias.
Videos.
 Muy bien. Vámonos a la segunda y a la primera, segunda y la primera.
 Segunda y primera.
 También, ahorita.
 ¿Tú quieres contestar? Sí.
 Bueno, sobre esto, es una decisión que se tomó. Me consultó a mí el director de Conagua, Germán Martínez, a quien también le tengo confianza, y yo autoricé que se propusiera este cambio, buscando que Elena nos ayudara en otra tarea.
Ya hablé con ella, le hice una propuesta en dos sentidos, también vinculados al agua.
Una propuesta es que me ayude a definir cómo hacer una reforma a las leyes para hacer un uso racional del agua y cuidar este líquido fundamental, básico, este alimento. Entonces, le propuse eso, que trabajara conmigo para que se pudiese llevar a cabo un planteamiento y evitar la sobreexplotación de mantos acuíferos, sobre todo en el norte, en regiones donde ya no se debe de permitir que empresas cerveceras u otro tipo de industrias que consumen mucha agua se instalen porque no hay agua para consumo doméstico. y el agua que se tiene por la sobreexplotación ya se consigue a profundidades hasta de dos mil metros, y es agua, en algunos casos, hasta con arsénico, que requiere plantas de tratamiento.
Pero no podemos permitir eso ni seguir con esta anarquía de entregar a diestra y siniestra permisos para extraer agua en donde no hay y en donde lo fundamental tiene que ser el agua para la gente, como lo que estamos haciendo en La Laguna, que es agua sana para La Laguna, para la gente, porque ahí hay extracción de agua contaminada con arsénico y hay que tratarla, y eso no lo queremos. Además, estamos hablando de daños graves a la salud, sobre todo a niñas, niños hasta con cáncer. Entonces, eso no se puede, la salud es primero.
Lo mismo la crisis de Nuevo León, por falta de agua. Hay mucho crecimiento económico, está llegando mucha gente en busca de trabajo, se abren nuevas empresas, se demanda cada vez más agua, pero ya no se tiene agua.
Entonces, tenemos que ordenar el desarrollo en el país, dónde tenemos el agua, no traer el agua o no llevar agua a grandes ciudades, sino procurar de que vaya creciendo de manera horizontal la población en todo el país, porque el periodo neoliberal lo que significó fue concentrar la población en ciertas regiones con crecimiento económico: en el sureste solamente Cancún y la Riviera Maya, en las zonas turísticas del Pacífico, en las ciudades fronterizas y en algunas ciudades del bajío o del norte, en el resto se perdió población, más de la mitad de los municipios de México, de los 80 del siglo pasado a la fecha perdieron población por la migración hacia donde había posibilidades de empleo, ya sea en México o en el extranjero.
Entonces, nosotros estamos procurando un desarrollo horizontal, por eso lo del sureste, la inversión del sureste.
Y lo mismo en cuanto la utilización de los recursos naturales. Si tenemos el 70 por ciento del agua del país en el sureste, pues allá podemos dar los permisos para las plantas cerveceras, pero no en Baja California, en donde no hay agua; o en Nuevo León o en Coahuila, donde escasea el agua; en La Laguna de Durango y de Coahuila; en Chihuahua, donde también hay ya escasez de agua.
Entonces, le propuse a ella: Vamos a hacer una planeación para el uso del agua hacia adelante.
Y lo otro que le propuse, que se hiciera cargo de una coordinación regional porque, la verdad, a mí me ayuda más quien trabaja en el territorio que quien trabaja en el escritorio. Tenemos tres proyectos importantísimos de desarrollo hidráulico de agua, dos en Sinaloa:
La presa de Picachos, ahí estamos haciendo un distrito de riego, es muy importante esa obra.
Un acueducto hacia Concordia, de la presa de Picachos, para darle agua a ese municipio.
Luego, estamos construyendo, ya llevamos como un 70 por ciento, la presa Santa María, en El Rosario, también en el sur de Sinaloa, y un distrito de riego. Y ahí vamos a poner, igual en la de Picachos, turbinas para generación de energía, porque es energía limpia, renovable.
Y luego estamos construyendo el distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, en Nayarit, que son como 30, 35 mil hectáreas.
Nada más esas tres obras significan como de 70 a 80 mil hectáreas de riego.
Entonces, ahí en Picacho hay un coordinador responsable, un cuadro de primera; en Santa María el responsable es el ingeniero Cedric Escalante, que era subsecretario de Comunicaciones, y le dije: No quiero que ocupe usted el cargo, sino le tengo un encargo, porque si no, no salimos. Y allá está. Que está para nivel de secretario, por toda su experiencia, pero si no está él ahí, no terminamos, y lo que me importa es terminar la presa de Santa María, que va a tener hidroeléctrica y va a tener riego y va a tener agua para El Rosario, en Sinaloa.
Y luego, los ingenieros militares están a cargo del distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, que les decía yo, como 35 mil hectáreas. Ahí, en eso es un general, ingeniero Iván, que es el que está a cargo ahí.
Entonces, le decía yo a Elena que me ayudara a coordinar los tres proyectos.
Entonces, voy a hablar con ella, porque también ya están muy confrontados el director de Conagua y ella, entonces ya no se puede, y hay que buscar la forma de que nos ayuden en otro lado.
 ¿Mande?
 No, yo diría que no, porque le tengo confianza a Germán, como le tengo confianza a ella, pero hay pleitos, eso es todos los días. O sea, yo nada más recuerdo siempre lo que pasaba con el gabinete, el mejor gabinete que ha habido en la historia del presidente Juárez, cómo se daba entre ellos: Prieto-Ocampo, Ocampo-Comonfort. Tú, que eres doctora en Historia, lo sabes perfectamente bien.
Pero el mejor gabinete, nada más que Juárez tenía paciencia. También, cambiaba y cambiaba y cambiaba porque pues todos ellos eran gentes con mucho criterio, se decía que eran hombres que parecían gigantes.
Entonces, Juárez tenía más experiencia que todos ellos, porque había hecho carrera política desde abajo, desde Oaxaca. Había estado, creo que en el Poder Judicial en Oaxaca, en el Legislativo, gobernador; o sea, después que Santa Anna lo envía al exilio antes de encarcelarlo en San Juan de Ulúa, está en la Corte, luego presidente, y todo lo que vivió con la guerra de Reforma y luego la intervención.
Entonces, el mejor periodo de todo el siglo XIX es el que se conoce como el de la República Restaurada, que es una parte del gobierno después del triunfo contra los franceses, que regresa triunfal Juárez, es de 1867 a 1876, esos 10 años de la República Restaurada es lo mejor de la vida pública de México: democracia, división de poderes, los mejores políticos, la mejor prensa que ha existido en toda la historia y el gabinete. Pero pues no era fácil, porque eran gentes con criterio.
Había los liberales moderados y los liberales radicales, y Juárez entendía a los dos, se entendía con los dos grupos y tenía la experiencia, y además era el mayor, era el que tenía más edad de todos ellos, y lo respetaban, hasta los más radicales lo respetaban.
Entonces, no me extraña si hay diferencias, todo el tiempo hay diferencias, porque además se debate aquí sobre distintos temas, son posturas que se tienen, pero siempre se cuida de que las decisiones se tomen considerando que somos servidores públicos, que nuestro amo es el pueblo y que debemos de actuar con honestidad básicamente, pero eso es.
Voy a hablar con Elena de nuevo, quedé con ella, para ver qué hacemos.
 Sí.
 Pues es una cuestión normal porque se está llevando a cabo una transformación, eso no hay que olvidarlo, y hay una reacción, se ha agrupado en un bloque el conservadurismo, la derecha.
Y no sólo es la reforma electoral, pues desde que empezamos se opusieron a la reforma eléctrica, se opusieron a las pensiones para los adultos mayores, y se han opuesto a todo, y ahora se presenta lo de la reforma electoral y también lo agarran de bandera.
En el fondo es una lucha política porque ellos quieren que continúe el mismo régimen de corrupción. No voy a terminar o no voy a dejar de decirlo, lo que está en el fondo es que quieren seguir robando, porque no tienen llenadera, quieren mantener privilegios y ellos están a favor —que se escuche bien y que se escuche lejos— de un sistema político muy parecido a la oligarquía, al gobierno que definía Aristóteles como el gobierno de los ricos, un gobierno en donde todos los intereses cuenten, menos el interés del pueblo.
Y que no se hagan, que no engañen, que no simulen, ese es el fondo, quieren kratos sin demos. La democracia es kratos y demos, demos es pueblo, kratos es poder, es el poder del pueblo, pero ellos nada más quieren kratos, quieren poder, sin demos, sin pueblo. Esa es la diferencia, eso es todo. Son muy corruptos, muy rateros.
Cómo no van a ser corruptos, cómo no va a ser rateros, si los que impulsan ese movimiento fueron los que apoyaron todo el saqueo que se llevó a cabo en el país en los últimos 36 años, desde el 83 hasta el 2018, 36 años robando, saqueando. Convirtieron a México, el país, de mayor desigualdad en el mundo, en donde unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
Entonces, es una cúpula de poder económico y de poder político con achichincles, voceros y despistados aspiracionistas que buscan llegar a ser fifís, y desde luego los medios de información. Entonces, eso es lo que está en el fondo.
Pero, a ver, ¿por qué no quieren que elija el pueblo a los consejeros y a los magistrados del tribunal electoral? ¿Por qué los va a elegir la cúpula partidista o los partidos? ¿Por qué no los eligen los ciudadanos? ¿Qué, eso no es democracia? ¿Por qué le tienen miedo al pueblo?
Segundo, ¿por qué México va a destinar 20 mil millones de pesos cada año para elecciones? Es el país que gasta más en la organización de elecciones, habiendo tantas necesidades.
¿Por qué los consejeros del INE ganan el doble y hasta el triple de lo que gana el presidente de la República?
¿Por qué los consejeros y del INE y todos los altos funcionarios de ese organismo tienen atención médica privada? Acabo de leer que ya está por irse el presidente del INE y contrató un seguro que ya no le correspondía, porque ya tiene que dejar el cargo, para tres años por cerca de 300 millones de pesos.
¿Por qué se oponen a que, en vez de 500 diputados, se tengan 300 y que nada más los diputados y los senadores sean los electos por el pueblo, que no haya plurinominales, que no haya diputados de lista, que suelen ser los ayudantes de los políticos, de los partidos, de los líderes de los partidos y sus familiares en muchos casos?
¿Por qué vamos a tener 32 organismos para hacer elecciones, si podemos tener uno? ¿Por qué 32 gastos?
Entonces, eso es lo que plantea la reforma que estamos enviando al Congreso, y se oponen.
Desde luego, no es sólo esto, es la inconformidad. Pues cómo no va a convocar Fox a la marcha en contra de nosotros, si está molesto porque ya no se le dan los cinco millones de pesos mensuales de pensión y ya no tiene toda la protección que tenía del Estado Mayor y ya no puede recomendar a nadie. Y lo mismo, el caso de Calderón y todos.
Y Claudio X. González, pues imagínense, su papá, asesor económico de Salinas. Hicieron su agosto, se quedaron con concesiones de la industria eléctrica nacional. Ayudaron en el fraude electoral del 2006, gente sin autoridad moral, deshonestos.
Y tienen todo el derecho de manifestarse. Además, ya, fuera máscaras, que participen todos en la marcha y procurar no caer en ninguna provocación, que puedan llegar al Zócalo sin ningún problema.
Y hago un llamado a todos los ciudadanos, y en especial a los que simpatizan y participan en el movimiento de transformación, para que se queden en sus casas, que no haya ninguna reunión, que nadie vaya a provocar, que se ejerza el derecho de manifestación, lo que nosotros padecimos, porque ellos querían, estos hipócritas, querían hasta reglamentar las marchas, prohibirlas.
Entonces, no, libertad completa. Yo voy a hacer una gira en el sureste y como es el día de mi cumpleaños, el día 13, ni voy a estar aquí.
Y no quiero que, como lo hacen algunos por afecto, por cariño, porque sí hay cariño y es recíproco, que… Ahí les voy a mandar por mi Face un abrazo.
 Voy a pasarla en Palenque, en Palenque, que me gusta estar ahí.
Pero libertad y todos a manifestarse, pues así es la democracia, no podemos estar de acuerdo en todo, menos con ellos, ahora sí que como dicen los jóvenes, zafo.
 Ah, sí, pero ya la gente sabe de qué se trata, nada más que no mientan. También es pedir mucho, porque son muy hipócritas, entonces hablan de que se va a destruir el INE, que va a haber una dictadura, que lo estoy haciendo porque me voy a quedar, va a haber reelección.
Pues que no se deje engañar la gente, que a gente que vaya que sepa que esa es una marcha, una manifestación en contra de nosotros por la política que estamos llevando a cabo en favor del pueblo.
Todos esos, aunque vayan a misa los domingos, no le tienen amor al pueblo, y son racistas en su mayoría, clasistas y muy hipócritas. Que lo sepan, pues, que se sepa bien.
Y que tampoco son demócratas, son los que han participado en los fraudes electorales y quisieran seguir teniendo ellos el control de los organismos electorales para seguir haciendo fraudes.
Porque, ¿cómo van a regresar si ya el pueblo despertó?, pues sólo con fraude; pero ni así, se los aseguro.
Si yo estoy proponiendo esta reforma porque quiero ser consecuente y no quiero que el día de mañana se diga: ‘Bueno, ¿y por qué, si se ha padecido en México más que en ninguna parte del mundo de fraudes, por qué no propusiste una reforma constitucional?’, que es lo que estoy haciendo.
Ah, que los congresistas no quieren porque además ya no van a tener los partidos el dinero que actualmente disponen porque se va a disminuir el dinero a los partidos, pues también va a haber resistencias, pero ya cumplimos, y va a ser la gente.
Es lo que sucedió recientemente en Guanajuato, es uno de los estados con más violencia y hasta ahora es el único —van a haber otros seguramente, ojalá y no— en donde votaron en contra que el Ejército y la Marina y la Guardia Nacional se ocupen de labores de seguridad pública.
Pero ¿quiénes son los que votaron en contra?, pues la cúpula, los de arriba. Estoy seguro que la gente de Guanajuato piensa de otra manera. ¿Cómo no va a pensar de otra manera? Nada más el fin de semana… ¿Quieren que les muestre cómo estuvo Guanajuato?, y los legisladores de Guanajuato, del PAN, votando en contra.
No quieren que esté el Ejército, no quieren que esté la Marina, no quieren que esté la Guardia Nacional. ¿Pues saben qué? Ellos, puede ser que no quieran, porque ellos traen hasta guardaespaldas, pero el pueblo de Guanajuato no, y está padeciendo de inseguridad. Pues sí va a seguir el Ejército y va a seguir la Marina y va a seguir la Guardia Nacional en Guanajuato. Además, esto lo digo para que no piensen que se van a quedar desprotegidos, porque hasta da qué pensar.
Miren, este es el fin de semana, 28 homicidios, 12 por ciento de todos los homicidios del fin de semana, de los 243, en Guanajuato, y votando para que no esté el Ejército, ni la Marina, ni la Guardia Nacional; 10 estados sin homicidios hubo el fin de semana afortunadamente.
Pero así son. Y vamos a seguir adelante garantizando las libertades, esto que expreso, el Zócalo abierto. Además, los derechos de manifestación no se imploran, no hay ni siquiera que pedir permiso.
Nosotros estuvimos como dos o tres años que no nos permitían llegar al Zócalo, prohibido usar el Zócalo. No, que vengan al Zócalo.
¿Tú decías algo?
 No, al Zócalo, Zócalo, Zócalo.
Bueno, ya, muy bien.
De una vez para lo del… Y ya después nos vamos con dos compañeras, ¿eh?, porque…
 Sí.
 Bueno, primero, te quiero aclarar algo, porque aquí se insistió en que viniera Raquel. Me llamó la atención mucho del porqué lo de Raquel, pero como aquí todo mundo comparece y la vida pública tiene que ser cada vez más pública, aprovecho para decirles que estoy muy orgulloso del programa que dirige Raquel, el de las Universidades ‘Benito Juárez’. Es uno de los mejores programas del gobierno, porque les da la oportunidad a miles de jóvenes de familias pobres, de terminar una carrera.
Estamos hablando ahora de más de 40 mil alumnos, vamos a llegar a 60 mil. Esos alumnos, todos, estudian becados, reciben dos mil 450 pesos mensuales de beca, eso no lo dijo Raquel.
Se construyeron las instalaciones, alrededor de 100.
 Ciento veinte y ocho.
Las aulas, todas hechas a partir del clima y de los materiales de construcción de la región, con un modelo arquitectónico de primera, no son las aulas casi prefabricadas o en serie.
Y lo más importante de todo es el manejo honesto del presupuesto, porque es un ejemplo de cómo, cuando se maneja el presupuesto con honestidad, rinde, alcanza.
Miren, ¿por qué no pones el cuadro? Y se los dejo de tarea, con todo respeto, para que hagan comparativos con presupuestos de otras universidades, privadas y públicas, para ver costo por alumno y con construcción y todo.
En cuatro años, hasta ahora, un poco más de cuatro mil millones, para 40 mil alumnos con 128 instalaciones. Nada más es cosa de imaginar cuánto es el presupuesto de otras universidades.
 No, no, la mitad no. Bueno, véanlo.
Están en las comunidades más apartadas y este es un programa que vamos a seguir apoyando.
Y, en cuanto a Raquel, la conozco desde hace 40 años.
 Un poco más, sí, claro, casi 50.
 De 1973, me lleva como dos años.
Muy estudiosa en la Facultad de Ciencias Políticas, como socióloga. ¿Cómo se le llamaba al ayudante de profesor, entonces?
 Asistente, sí, todavía no terminaba y ya era asistente.
De las mejores alumnas egresadas de la Facultad de Ciencias Políticas. Maestra ahí. ¿Cuántos años?
 Cincuenta, maestra, sí, y doctora en historia, pero honesta.
O sea, siempre es malo el comparar, pero a veces ayuda mucho, o sea, nada qué ver con Otto Granados, ya, nada que ver con Otto Granados, y con otras personas.
Yo quisiera así, cien Raqueles más. Claro que ya estamos por terminar, pero es fundamental. Acuérdense que para el servicio público el 90 por ciento de un buen servidor público es la honestidad, mínimo; 10 por ciento es que sea inteligente, trabajador. Y como la honestidad tiene que ver con las convicciones, por eso no lo incluyo, pero un buen servidor público tiene que tener principios, ideales y amor por el pueblo.
Acerca de tus dos preguntas:
Una, vamos a pedirle a la fiscalía que nos informe. También, es obvio que no somos iguales. ¿Se acuerdan de ese cuarto lleno de dinero? ¿Y que dónde quedó? No, acá no es así, mañana informamos.
Y lo otro, pues no puedo hablar porque es una puja, es una convocatoria y hay como tres o cuatro, tres aspirantes a comprar el banco, y un acuerdo es no tocar el tema hasta que ya el banco decida a quién va a venderse Banamex.
Lo que sí estamos pidiendo y eso es público, es que sea mexicano, que sean mexicanos.
Dos, que estén al corriente en impuestos.
Tres, que todo el acervo cultural se quede en nuestro país.
Y, cuatro, si es posible —porque además todas son recomendaciones, aunque nos las han aceptado— de que no despidan trabajadores, esto es.
Y ya creo que estaría por resolverse lo del banco.
 No, no. Me han dicho que ya pronto, que puede ser que antes de que termine el año, pero no tengo una fecha, no nos han informado todavía.
Y hoy mismo le entregamos el informe y mañana lo comentamos, sobre lo de la fiscalía y los tres mil millones del Infonavit.
 Pues eso le corresponde a Morena, yo nada más lo que sostengo es que no debe de haber tapados y no debe de haber dedazo, y que debe ser el pueblo el que elija. Y no sólo en el caso de Morena, sino en todos los casos.
Que no se vayan a ir a un campo de diversión, incluso en el extranjero se van a allá y se reúnen los magnates y allá decidan quién va a ser el candidato, ¿no?
En el caso de Morena, pues ya se dejó de manifiesto y así en los estatutos de que tiene que ser el pueblo y que pueden ser encuestas, y ya.
Y por eso también en los tiempos libres, sin dejar su trabajo, sin que se violen las leyes, y en especial la electoral, pues pueden hacer actos los que quieran participar. Porque también, como va a ser encuesta, pues los tienen que conocer, tienen que saber quiénes son, qué proponen.
Pero si hay que definir ya reglas, pues eso le corresponde a Morena, no es un asunto de nosotros. A mí lo que me importa es que haya democracia, que el pueblo mande, que el pueblo decida.
Ya le voy a mandar un diccionario sobre política al diputado Creel para que recuerde, —que lo debe de saber, porque se le ha de haber olvidado— sobre la forma de gobierno que definía Aristóteles, para que sepa distinguir entre lo que es la democracia y la oligarquía.
Decía Aristóteles que había formas puras e impuras, tres y tres. De las puras ponía a la monarquía, la aristocracia y la democracia; al final decía que lo mejor era la democracia. Pero las impuras eran la tiranía, la oligarquía y la demagogia, si mal no recuerdo.
Pero ese es un asunto conceptual, pero es interesante. Sin duda, la oligarquía, que es lo que quieren mantener aquí, una oligarquía conservadora y naturalmente antidemocrática, es el gobierno de la minoría, como era antes.
Les pregunto a ustedes, le pregunto a los mexicanos: ¿a la cúpula del poder en el periodo neoliberal, a los dueños del poder y del dinero, les importaba el pueblo de México? No me contesten, ahí se los dejo, ahí queda eso. Pero se quedaron malacostumbrados a mandar, a robar y a mandar.
Muy bien. Quedamos en dos compañeras, porque si no, no… Ella y ella.
 Sí, yo estoy de acuerdo con lo que plantea el ministro Zaldívar, coincido con él en esto.
Y en el caso de Morelos se está haciendo la investigación de este feminicidio, y sí hay bastantes pruebas y yo creo que hoy la fiscalía de la ciudad y la jefa de Gobierno van a informar.
 Ah, ya convocaron.
 Entonces, por eso me imagino que fue la declaración del ministro.
 Estoy de acuerdo en eso.
 No es cierto, eso es otro invento también muy difundido el fin de semana. Yo no soy Zedillo.
¿Quién fue él que creó las afores? ¿Cuándo se crearon?
Con Zedillo, ¿no?
No, nosotros no podemos comprometer en nada las pensiones de los trabajadores, lo acabo de decir hace como, bueno, relativamente hace poco, pero seis meses en una reunión del Infonavit que tuvimos aquí en el patio, que lo plantearon los dirigentes sindicales que había ese rumor y dije que no, y no hay absolutamente nada.
Hay una mala interpretación de una ley de presupuesto.
 Sí, sí, eso es, para el fortalecimiento del fondo de estabilización y se piensa que se van a utilizar todas las pensiones con ese propósito. No, no es eso. Le voy a pedir al secretario de Hacienda hoy que lo aclare.
 No, todavía le queda. Es que gastan mucho, gastan muchísimo. ¿Cuánto gana el presidente de…o los consejeros del INE? A ver. ¿Cuánto? A ver, saquen la información.
Pero lo que me llamó la atención es lo del seguro médico. Aquí había seguro médico y en total pagábamos seis mil millones de pesos de seguro médico privado, o sea, de atención médica privada, seis mil millones de pesos, y se suspendió, está en la ley de austeridad, pero como todos estos organismos se ampararon…
¿Y qué pasaba con el seguro médico, con los seis mil millones?
Pues que iban a las clínicas privadas los altos funcionarios públicos y se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario. No exagero, no estoy hablando al tanteo, tengo elementos.
 Doscientos sesenta. O sea, ganan más que el presidente, tienen muchísimas prestaciones.
Además, por ejemplo, este año, ¿son dos elecciones este año?
 Este año no hay.
 Ah, ya fueron, sí, sí es cierto, sí, es cierto.
Entonces, no todo el tiempo hay elecciones, y siempre el presupuesto, y cuando hay elecciones aumenta al doble.
Entonces, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, no, no. Que vaya al adulto mayor, que vaya a las becas para los estudiantes de familias pobres. ¡Cuántos se quedan sin estudiar todavía porque no tienen para estudiar!
Y la atención médica, que todo mundo tenga la posibilidad de atenderse, y que ese dinero se utilice para que haya tratamientos de hemodiálisis en todos los hospitales. ¡Cuánto sufre la gente por eso!
Y hay que ahorrar. Y hablo porque, lo voy a repetir, cuando llegamos nosotros —y está en el internet, o si no, se les pide a nuestros amigos de la Transparencia, que nos mandan 200 oficios diarios, pidiendo todo tipo de información y toda la información se les responde— pero con el presidente Peña Nieto su último año, tres mil 600 millones de pesos. Nada más que esto lo puedo estar diciendo diario y no sale nada en el Reforma ni en otros. Tres mil 600 millones de pesos, y ahora 600 millones a cuatro años, tres mil millones menos, y ni vamos a llegar a los 600, puede ser que nos quedemos como en 550.
Entonces, se puede ahorrar. Aquí está. Pon de nuevo el cuadrito de las universidades. Y comparen con otras universidades, pero esto no lo van a haber en el Reforma.
Gasto operativo, a ver si así está la UNAM o la de Guadalajara, miren, 1.76, 1.91, 1.70, 1.49. Maestros, instalaciones. Y así debe de ser todo.
¿Ustedes saben si en el Reforma han sacado algo de que Calderón le dejó comprado al presidente Peña un avión con un costo de casi siete mil millones hacia adelante?
No. Pero no sólo que hayan sacado que compraron un avión de lujo, sino que el avión no se usa porque técnicamente sólo es factible o eficiente volarlo en viajes de cinco horas, que es lo que se puede hacer desde Cancún hasta Tijuana, pero no se puede volar de México a Oaxaca, ni de México a Guadalajara. ¡Y cómo compraron un avión que no lo pueden utilizar o que no se puede utilizar para viajar en México, sólo para ir a Europa!
¿Cuántas veces se puede ir a Europa siendo presidente?
Pues dos veces, y eso ya viajando bastante, dos veces al año.
¿Quién cuestionó eso? ¿Quién criticó eso?
Nadie, todo era aplaudir y callar como vasallos
Entonces, el que se disminuya el presupuesto destinado a aparatos onerosos, a lujos, lo voy a aplaudir siempre.
El problema de México eran tres cosas:
Una es fundamental, la corrupción, y hasta se puede decir que las otras dos se derivan de la corrupción. El principal problema es la corrupción.
Dos, la impunidad. Porque hay corrupción en otros lugares, no como la que había en México, en eso estábamos en primer lugar, pero en esos otros lugares donde también hay corrupción no hay impunidad o no hay tanta impunidad, aquí las dos.
Y lo tercero el derroche, el gasto superfluo, los lujos.
Entonces, no, el dinero es el del pueblo el dinero del presupuesto, y hay que cuidarlo. Y nada de comidas costosas y vinos y viajes el extranjero y meter viáticos y viáticos y viáticos para todo; ah, y asesores y publicidad, porque también defienden mucho al INE por la publicidad.
Entonces, yo lo veo bien, que ese dinero se utilice en apoyo a la gente y que todo mucho haga un esfuerzo para ahorrar.
¿Por qué nos va bien y tenemos un peso fuerte?
Porque no nos endeudamos.
¿Saben? Primer lugar el peso a nivel mundial, es la moneda que más se ha apreciado con relación al dólar, el peso; no es la libra esterlina, que se cayó, no mucho, pero se cayó; no es el Euro, no es el dólar canadiense, es el peso. Digo, para hacerlos enojar a nuestros adversarios y desquitarnos un poquito de todo lo que cuestionan y a veces insultan.
Pero vamos bien y al final va a ser el Congreso, va a ser la Cámara de Diputados, que es la cámara que tiene la facultad de aprobar el presupuesto, facultad absoluta, y ellos van a decidir.
Pero imagínense si no se tuviese mayoría, y aquí no se necesitan más que mayoría simple, la mitad más un voto, pero si no se tuviese mayoría, no, los conservadores nos quitan el presupuesto para los adultos mayores, nos quitan el presupuesto para las becas, nos quitan el presupuesto para los jóvenes construyendo el futuro, nos quitan el presupuesto para el programa Sembrando Vida, nos quitan el presupuesto para que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos.
Y quizá ellos no, pero se los ordenarían, porque ellos de una u otra forma… Hay legisladores del bloque conservador que vienen de abajo, lo que pasa es que se desplazaron, se volvieron ladinos y reciben órdenes.
Pero los de arriba, Claudio X. sin duda. No, la campaña que emprendieron contra la educación pública, cómo se me va a olvidar, lo que le hacían a los maestros y él encabezaba, acusaron y metieron a la cárcel a dirigentes de maestros de Oaxaca.
¿Y saben de qué los acusaron?
Maestros honestos, de lavado de dinero. Esa campaña, encabezada por Claudio X. González. Y el Reforma sacaba en ocho columnas: ‘Maestros de Oaxaca que ganan 600 mil pesos mensuales’, mintiendo, pero en alta.
Y luego, crónicas en el Reforma en donde les filtraba información el Cisen y aparecía que los dirigentes, uno en particular, que ya falleció, que lo estimo mucho, por eso lo estimaba mucho y lo sigo estimando mucho, por eso no voy a dejar de decirlo y no se va a olvidar, que era un gran hombre, y que en las crónicas del Reforma que le gustaba escuchar cómo caía el hielo en la copa. Toda una campaña de desprestigio.
Entonces, les molestan los cambios, pero se tienen que dar.
Además, el otro día leía yo una cosa de esta escritora Sabina Berman —a ver si no lo encuentran— que es muy cierto, la gente votó por un cambio. Nosotros no engañamos a nadie, esto que estamos haciendo lo encuentran ustedes en mis libros que publiqué hace 20 años. Hace años estamos con esto, con el combate a la corrupción, con la austeridad, en contra de la mafia del poder, desde hace mucho, mucho tiempo, no es una cosa nueva, que cambiamos de repente.
Pero ella —no sé si lo encuentras— lo dice muy bien, muy claro: ‘La gente votó porque cambiaran las cosas no votó por más de lo mismo’. A ver si ya está. O si no, ¿tú tenías otra?
 Muchas gracias.
La compañera, ustedes dos.
 Pues me sorprende.
 No, no, no, no hemos comprado ningún helicóptero a Rusia ni nada.
En el caso del armamento, no creo. Pero, de todas maneras, hoy te vamos a informar sobre esto.
No, lo más seguro es que sea una noticia falsa.
 Pero es que esos institutos no, estos aparecen como hongos después de la lluvia, más en estos tiempos.
 No, no, no. No anden creyendo eso.
Bueno, si hasta el New York Times miente, ¿por qué un instituto, una asociación, un organismo…? Y dicen de la sociedad civil siempre. Mejor, pídannos la información, o sea, constaten.
 Sí, hoy mismo, hoy mismo. Pero estoy seguro que no hay compra de ningún helicóptero, de eso sí estoy seguro.
Lo del armamento, pues sólo que sean las armas para la Guardia Nacional; tampoco lo creo. Sé de unas armas que se compraron a Alemania, pero hace como dos sexenios, que hubo polémicas porque una protesta en Europa de la venta de esas armas a México, pero de nosotros no.
 Puede ser para la Guardia, porque sí son como 120 mil elementos nuevos de la Guardia Nacional, pero a lo mejor en las mismas fábricas de la Defensa se ha construido armamento básico. Pero lo vemos, hoy mismo lo informamos y mañana aquí lo comentamos.
 ¿Sabes? Ahorita que me acuerdo, mañana viene el secretario, mañana viene todo el Gabinete de Seguridad, mañana nos lo explican.
 Seguramente están investigando sobre los casos estos y ya van a informar.
 Sí, sí, el jueves puede darse. A veces no queremos dar mucha información de este tipo, porque no queremos parecer Alarma!, pero si ustedes lo piden, sí, todo.
 Además, ahí tiene que tomarse en cuenta lo de redes sociales. Cuando dices redes sociales, no crean que es todo el pueblo, o sea, por ejemplo.
Y cuando se dice, ahora que hablaban de las universidades, ‘todos los académicos o también los alumnos’. Pues no, es donde hay conflicto, que dos, tres, escuelas, cuatro planteles, cinco planteles de 40, y siempre se plantea que es así, general. Pero, de todas maneras, aquí nosotros damos la información.
 Pues sí, hay que hacer a un lado el outsourcing, la subcontratación y se debe de pagar a los trabajadores lo justo con todas las prestaciones, hacia allá se tiene que ir básicamente.
 Tienen que ir a la Secretaría del Trabajo a presentar su denuncia, porque tienen que estar inscritos si son trabajadores. O sea, lo otro es una simulación, es para no pagar las prestaciones que les corresponden, por eso se modificó la ley.
Pero ese es un caso, el que estás describiendo, en el que es un trabajador que tiene derecho a un salario justo, a prestaciones y el derecho a asociarse, no puede ser un contrato de estos outsourcing. Si nos das los datos, incluso nosotros lo vemos.
 Quería preguntar el compañero que viene de… A ver vamos a darle… Me quedo contigo pendiente, ¿sí?, pero es para un… Quiere hablar Néstor Prieto. Ándale.
 Pues es mantener la misma política de autodeterminación de los pueblos y la Secretaría de Relaciones Exteriores seguramente está atendiendo este asunto. Y si es necesario, México, por su política exterior se va a pronunciar. Eso es lo que podemos decir.
 Sí, si ya se ha expresado desde los años 70, va a continuar con la misma política.
 Bueno, yo pienso que debe de procurarse el sueño de Bolívar, de la integración de nuestra América, como diría Martí, con el agregado que tiene que ser la unión de todo el continente, incluyendo Canadá y Estados Unidos.
Se tiene que buscar una integración económica, comercial, política, con respeto a las soberanías de los países, ese es el planteamiento que tiene México. Pero eso va a significar también en la política, sobre todo de Estados Unidos para con América Latina y con el Caribe.
Ha habido signos positivos, diría yo; otros no:
Es positivo el que se haya reconocido sin dilación el triunfo del presidente Petro, en Colombia.
Es positivo el que se haya también reconocido el triunfo de Lula.
Es positivo el que no tengan una actuación injerencista en el caso del Perú, porque se ve que ahí es más la alianza de derecha, el conservadurismo.
Me da risa, porque es la alianza Fujimori-Vargas Llosa. Ahí les recomiendo que lean el libro de Vargas Llosa que se llama Como pez en el agua después de su elección cuando enfrentó a Fujimori. Pero las vueltas que da la vida, cómo cambian las cosas. Pero no veo ahí injerencismo estadounidense.
Es positivo también el que se estén reiniciando relaciones con Venezuela, de Estados Unidos con Venezuela.
Es positivo el que —ya va como la quinta llamada— el que no se hayan pronunciado en contra —que no deberían de hacerlo, pero antes sí, actuaban así con mucho protagonismo— en el restablecimiento de relaciones de Colombia y Venezuela.
Todo eso es muy positivo.
Muy positivo desde luego la relación con nosotros de mucho respeto, de mucho respeto del presidente Trump y del presidente Biden, de los dos. Si acaso… Bueno no, no quiero hablar de lo positivo, porque hay elecciones mañana en Estados Unidos y mejor nos quedamos callados. Mañana hay elecciones que son muy importantes en Estados Unidos.
Pero, bueno, regresando, yo pienso que es posible una integración completa. Así como surge la comunidad europea y luego se convierte en la Unión Europea, así para toda América, como una región en el mundo que tiene mucho potencial y que tendría posibilidades para un desarrollo con justicia en beneficio de todos los pueblos, de todos los países, para que América no sea considerada o se le considere como un continente de desigualdad, como desgraciadamente lo es, y de pobreza.
Entonces, sí podemos lograr esta unión.
Y ahora con el triunfo de Lula en Brasil hay condiciones inmejorables. Lula es un gran dirigente, con mucho prestigio en los países de América Latina, del Caribe, del mundo; además, lo quiere mucho el pueblo en Brasil, sobre todo la gente humilde, la gente pobre.
Él gana la elección, yo se lo dije en una conversación que tuvimos, con el apoyo de los pobres, porque en clases medias y altas no le favoreció el voto, pero en la población pobre mayoritaria se votó por él, porque la gente humilde, pobre, es muy buena, es puro corazón y es muy agradecida.
Yo aquí decía, cuando estábamos vacunando por la pandemia, llegaba una señora, o sea, con todo respeto lo digo también, o un señor, se bajaba de un carro del año y ahí se hacían las colas y se atendía a todos, pero ella desde que llegaba a hacer la cola ya iba enojada, con la cara dura. Ya la sentaban, le daban su ficha, y seguía enojada: ‘¡Ay, pero qué barbaridad, ¡cómo tardan!’. Y tardaban 25, 30 minutos, 40, y ahí estaban todos con la paciencia que tienen los pobres, que sólo ellos, su humildad. Y a la señora la vacunaban y todo, y ya. Ni gracias ni nada.
La misma señora, nada más que humilde o el señor humilde una cara contenta, tranquila. Y si les ofrecía a todos ahí que agua y eso, sí. Y ya le inyectaban, la vacunaban: ‘Muchas gracias’’, y otras cosas que no puede decir, que son religiosas, pero ‘bendiciones, muchas gracias’.
La otra señora o el otro señor: ‘No me están haciendo ningún favor, son mis impuestos y me tienen que atender’. No es así el pueblo raso, es otro.
Entonces, no lo dejaron de querer a Lula. Hizo un buen gobierno. Lo metieron injustamente a la cárcel. Ya se pueden imaginar las campañas en contra de él, y sale y ese pueblo agradecido vuelve a votar por él, porque también el pueblo sabe quién tiene amor por ellos y quién no, porque el pueblo no es tonto.
Lo mismo pasó en Bolivia, dan el golpe de Estado, quitan a Evo, sienten también los conservadores, racistas —porque ahí habría que agregar eso— de que ya pasó y vienen las elecciones, los indígenas de Bolivia calladitos sin decir nada, evitaron la violencia, actuaron con muchísima inteligencia, no hubo derramamiento de sangre, no cayeron en la provocación.
Se confiaron los conservadores pensando: ‘No, ya’. Porque también suele pasar que como manejan los medios de información creen que ya tienen el control, que manejan los medios de comunicación manejan la opinión pública, así se decía antes ¿no?
Y convocan a elecciones y ¡oh, sorpresa!, eso que se quedaron calladitos que los había ayudado el gobierno de Evo, porque fue el país con más crecimiento económico en 12, 14 años y crecimiento económico con distribución de riqueza. Sacó de la pobreza a millones de mexicanos, digo de bolivianos y ahí está Luis, Lucho de nuevo.
Entonces, la lección, esto es para los políticos jóvenes, es que no se puede llevar a cabo una transformación sin atender al pueblo para apoyarse en el pueblo y enfrentar los embates del conservadurismo, esa es la lección.
Si no se cuenta con el respaldo del pueblo, no se resiste. Y para contar con el respaldo del pueblo hay que considerar al pueblo como el principal actor de la vida pública, el principal actor de la vida pública. No a los periodistas, no a los intelectuales, no a los empresarios, no a los políticos; al pueblo, y va uno a lo seguro. Como decía Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’.
Entonces, estamos por la integración de toda América y nos da mucho gusto que estén aquí con nosotros.
 Ya no va a ser en Oaxaca, va a ser en la Ciudad de México.
 Por cuestiones logísticas.
El 23 viene el presidente Boric; el 24 viene el presidente Fernández; estamos esperando una confirmación del presidente Lula, presidente electo; viene el presidente de Ecuador, viene el presidente de Perú, el presidente de Colombia. Pero es 23, 24 y 25.
 Sí, y nos gustaría también que se reformara la OEA.
 Pues que se convierta en lo que debe ser: un organismo imparcial, que ayude como árbitro, como juez auténtico, verdadero, en las diferencias que puedan presentarse en América, que no esté subordinado a ningún país, a ningún gobierno, que no sea un apéndice de ninguna hegemonía.
 Tan bien que ibas.
 Bueno, aquí no se aplica el ‘comes y te vas’, sencillamente.
 Quedó demostrado cuando la cumbre, dijimos: O vamos todos o México no participa o no participa el presidente.
Y el ‘comes y te vas’ es una vergüenza, es una afrenta a nuestra política exterior. ¡Cómo, porque viene un presidente de Estados Unidos y no quiere reunirse con otro presidente, o no quiere que esté presente otro presidente, el mexicano le dice a ese presidente incómodo, en este caso Fidel Castro, comandante Fidel Castro, ‘comes y te vas porque va a venir el otro y no quiere encontrarse contigo’! ¡Es una vergüenza!
Pero no es Fox, no sólo es Fox, porque también suele suceder que le echa uno la culpa al que da la cara nada más o al que habla, pero ahí tenía a Castañeda junto a él, internacionalista, estudioso, académico de altos vuelos, casi le estaba soplando ahí lo que tenía que decirle.
Yo no sé si la frase ‘Comes y te vas’ es de Fox o se la sopló Castañeda.
Bueno, ahí nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud, y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas.
Hoy empieza la ceremonia, el recordar a nuestros difuntos. Hoy, día 1º, de acuerdo a la tradición, es el día de los difuntos niños, niñas, y mañana de los adultos, de los mayores. Vamos a estar hoy trabajando y mañana no vamos a tener actividad, no vamos a tener reunión de seguridad ni conferencia, mañana, día 2.
 Voy a ir a Tabasco y a Palenque.
 Sí, salgo hoy, sí, porque es una tradición y no me sentiría bien si no voy. Pero, bueno, un abrazo a todos los mexicanos porque hoy y mañana son días muy especiales para nosotros, para el pueblo de México.
Bueno, empezamos con el doctor Jorge Alcocer; luego, Hugo, sobre la pandemia, cómo vamos; y Zoé Robledo para el plan de salud, lo que estamos haciendo para garantizar el derecho del pueblo a la salud.
 Cuatro y tres, vamos, ya después seguimos adelante.
 Bueno, entonces para la próxima vamos a la tercera, después a la segunda y luego a la primera.
 Pues a lo mejor lo tiene más fresco Zoé.
 Pues es que parte de la actividad de voluntarios que se lleva a cabo desde hace más de 40 años en el programa IMSS-Bienestar, que empezó siendo IMSS-Coplamar, y luego IMSS-Solidaridad, y luego IMSS-Oportunidades, y luego IMSS-Prospera, y ahora IMSS-Bienestar, y fue el modelo que se escogió para resolver el problema de la desatención a quienes no tienen seguridad social en el país, a los más pobres.
Entonces, se está haciendo un esfuerzo como no se hacía en décadas para garantizar el derecho a la salud, se está avanzando, y poco a poco vamos a ir atendiendo todas las peticiones. Es que durante 36 años del periodo neoliberal a los gobernantes no les importó el pueblo, los gobernantes se dedicaban a facilitar el saqueo, el robo de bienes de la nación, el robo del presupuesto, para eso era el gobierno, era un comité al servicio de una minoría rapaz. Entonces, imagínense cómo quedó el país, saqueado.
El que haya estos niveles de abasto en cinco, seis estados de los 32, porque estamos comenzando, es algo nunca visto. A ver si me pones de nuevo la gráfica. Y claro que faltan muchas cosas, nada más en médicos. ¿Cuándo se había visto eso?
Y se gastaba el gobierno 100 mil millones de pesos en compra de medicamentos a 10 distribuidoras vinculadas con políticos corruptos y no había medicinas, no había este abasto en Nayarit, ni en Tlaxcala, ni en Colima, ni en Baja California Sur, ni en Sonora, como todavía no lo hay en Guerrero o no lo hay en Chiapas, porque estamos iniciando, pero es medicamento.
Pon, de favor, la gráfica de Campeche o de Sonora, de los médicos. Miren esto, es Sonora, aquí necesitamos 100 por ciento de especialistas, tenemos las plazas y apenas llevamos 77 por ciento.
Se licitaron, se convocó para 14 mil plazas. ¿Saben cuántos médicos, cuántos especialistas acudieron y se contrataron? Tres mil 500, porque durante todo el periodo neoliberal no se formaron médicos, no se formaron especialistas y tenemos un déficit de médicos.
Imagínense el nivel de irresponsabilidad de estos gobernantes corruptos para que nuestro país no tenga los médicos que necesita y mucho menos los especialistas que necesita. Estaba peor el sistema de salud que el sistema educativo, lo que pasa es que había una especie de complicidad en lo relacionado con la salud con algunos gobernadores y, entonces, como la federación les transfería recursos y ellos podían hacer con ese dinero lo que quisieran, lo desviaban y compraban ellos los medicamentos, en algunos casos hasta adulterados, a estos distribuidores corruptos a los que he hecho referencia, y nadie decía nada, toda la polémica estaba enfocada a la intención de privatizar la educación. Pero lo que hicieron con la salud fue una privatización y un abandono silencioso, infame.
Entonces, estamos levantando todo el sistema de salud y lo vamos a dejar de primera, y es mi compromiso, a mediados del año próximo. A finales de este año vamos a tener 12 estados ya así como estos, y por eso tenemos que traer médicos cubanos.
 También se van a ir incorporando, pero es un proceso, estamos iniciando.
Esto lo íbamos a hacer desde el comienzo del gobierno, no llegué al gobierno y lo primero que hice fue visitar 80 hospitales, precisamente del IMSS-Bienestar, pero se nos viene la pandemia y a actuar en la emergencia para salvar vidas y conseguir vacunas.
Ahora que ya afortunadamente no tenemos esa pandemia, retomamos el programa porque queremos dejar un sistema de salud de primera. Vuelvo a decirlo, porque además soy un hombre de desafíos y de palabra: vamos a tener desde finales del año próximo, uno de los mejores sistemas de salud pública del mundo, porque todo esto, atención médica, todos los medicamentos, no sólo el llamado cuadro básico, todos los medicamentos, los estudios, van a ser gratuitos.
Y le informo a la gente o reitero: nos alcanza el presupuesto, no tenemos problema porque no hay corrupción y por eso podemos garantizar el derecho del pueblo a la salud. Y, desde luego, los médicos tradicionales, las parteras, todos los que participan van a ser atendidos.
Todo lo que es humano no nos es ajeno, todo lo que tiene que ver con justicia se atiende. Esa es la diferencia entre la política de los conservadores corruptos, neoliberales, y nuestra política. Para nosotros lo fundamental es el pueblo, es el bienestar del pueblo.
Entonces, lo que cueste, siempre y cuando no se afecten prácticas, tradiciones de ayuda mutua, de tequio. En el caso de Oaxaca, que hay ayuda mutua, que hay tequio, hasta con cuidado se plantea hacer un programa donde se le va a pagar a la gente, porque la tradición es que todos ayudan.
Hay trabajo voluntario en los pueblos, en el México profundo; sin embargo, ahora que estamos haciendo los caminos artesanales se les apoya con un presupuesto, pero ellos no dejan de dar el tequio para contribuir en su comunidad, no es todo paga, ‘¿cuánto me vas a dar?’, no, esa es la grandeza cultural de México.
Entonces, hay que tener cuidado para no seguir impulsando, a veces sin darnos cuenta, el individualismo, el materialismo, no sólo de pan vive el hombre.
 Pues no lo tenemos todavía definido, eso lo van a ir viendo poco a poco, pero sí se toma en cuenta lo que estás planteando.
 No, pero vámonos… Democracia es orden, es orden democrático.
 Sí, le tenemos toda la confianza a Alejandro Encinas. Es un hombre íntegro, recto, incapaz de falsear información.
Y se tienen todos los elementos para sostener la investigación y se van a seguir haciendo averiguaciones, y se va a ir consolidando, fortaleciendo esta investigación, y se va a hacer justicia.
Lo que sucede, ya se los expliqué en una ocasión, es que pensaban que no íbamos a actuar y que se iba ir pasando el tiempo, entonces les sorprendió la decisión que se tomó de hacer detenciones, sobre todo al procurador Murillo Karam y a militares, porque no tenían esa intención. Entonces, cuando se toma la decisión que no va a haber impunidad para nadie y se actúa, se les descuadran sus cálculos.
Pero existen todas las pruebas y se van a seguir reforzando. Por eso hubo una especie de rebelión al interior de la fiscalía, porque no esperaban que se actuara como se hizo. Pero tenemos un informe de la comisión y hay todos los elementos para actuar. Y no se cierra el expediente, se va a seguir investigando.
 Es que ellos se dividieron, dos se retiraron y dos se quedaron, porque así es esto, es un asunto complejo.
Había una especie de pacto de silencio y mucho encubrimiento, porque no sólo se cometió esta atrocidad, sino tomaron la decisión de inventar los hechos, la llamada verdad histórica. Imagínense lo que ha costado descubrir lo que sucedió realmente, los intereses que están de por medio.
Los medios de información, seguramente no hay nada de que triunfó Lula, pero de esto que me estás preguntando debe estar llena la prensa mexicana.
 No.
 No, son elementos sólidos y hay pruebas suficientes, hay más de una prueba en cada caso, es otro tipo de cosas. En el fondo es el deseo ferviente del conservadurismo de que no cumplamos con el compromiso que tenemos con los padres de Ayotzinapa, como en muchas otras situaciones, casos, que apuestan a que nos vaya mal, siempre es así, y están ofuscados nuestros adversarios.
Es que era mucho dinero el que estaba de por medio, nunca en la historia de México se había saqueado tanto al país como el periodo neoliberal, de 1983 al 2018, nunca en esos 36 años saquearon mucho más y se puede probar que en la época de la Colonia, que en los tres siglos de dominación española en México. En 36 años se llevaron o extrajeron más oro, más plata, pero estamos hablando de 10 veces más en 30 años que lo se llevaron en tres siglos, en 300 años a Europa, fue un saqueo descomunal. Entonces, imagínense cómo están. Además, entre otras cosas, se robaban el presupuesto.
¿Cuánto dedicaban a los medios de información?
Como 20, 30 mil millones de pesos al año.
¿Cómo vivían los dueños de los medios de información? No todos, porque hay honrosas excepciones.
Colmados de atenciones, de privilegios, tenían hasta guardia, protección del Estado Mayor Presidencial. Entonces, les quitamos las guardias, pero no sólo eso, sino todo el dinero del presupuesto que recibían.
Entonces, es una cadena porque ellos compartían con los periodistas más famosos, o les permitían que se entendieran también con el gobierno y que recibieran sus moches. Imagínense, un famoso de la radio o de la prensa escrita pues se llevaba dos millones al mes. Eso si no estaba en Estados Unidos, porque hay uno que está en Estados Unidos que se lleva 20 millones al mes, famoso, 20 millones al mes.
Por eso el enojo, ese es el fondo.
Entonces todo lo que hacemos… Que voy a Sinaloa, ‘ah, cuántas veces a Sinaloa, a Badiraguato’. Pues he ido pues yo creo que más veces a Xpujil o a Salina Cruz o Coatzacoalcos, o a Mazatlán o a Chetumal, a Tulum, a Mérida, a los pueblos yaquis muchísimas más veces. Ah, pero voy a Badiraguato.
No sé, pero he ido tres veces, y creo que una por carretera, he sobrevolado en dos ocasiones, porque inauguramos allá, en Tamazula, un cuartel, porque estamos haciendo una carretera de Tamazula a Canelas, que es el límite de Sinaloa con Durango, y estamos haciendo el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua. Me gustaría que buscaran en el plano dónde está Guadalupe y Calvo, dónde está ubicado.
¿Cuántas he ido a Guadalupe y Calvo desde que estoy luchando?
Pues yo creo que como unas 10 veces. Una vez fui en enero con una helada que había que ponerles cadenas a las llantas por allá, y estuve en ese tiempo, estaba nevando, es la parte más fría.
Estuve en la sierra de Chihuahua, no sólo fui a Guadalupe y Calvo, estuve en Madera, ahí me quedé a dormir. Recuerdo que la temperatura estaba bajo ocho.
Y muchas veces, por todos lados. Me he quedado a dormir, a ver si conocen, Chinipas, en los límites de Chihuahua con Sonora. He estado en todos lados, pero ya no hallan qué hacer los conservadores.
 Ya he hablado con ellos, hablé con ellos.
 Hay que ver lo que ellos piensan. Y nosotros siempre les vamos a tener muchas consideraciones y los vamos a respetar, y entendemos su situación tan delicada, tan triste. Lo que no aceptamos es que estos asuntos tan lamentables sean utilizados por zopilotes, por nuestros adversarios conservadores y la prensa que está a su servicio, como… ¿Cómo se llama el periódico?
 Ah, o El Financiero. Ahí tenemos problemas desde hace tiempo, todo ese periódico en contra, porque el dueño de ese periódico era de los preferidos en el sexenio anterior, le dieron hasta un crédito de Nacional Financiera.
 ¿Ya lo pagó?
 No, qué lo va a pagar, todavía no se vence, es que se lo dieron a largo plazo.
Entonces, imagínense si no va a estar molesto.
Pero todos los que escriben ahí, casi todos. Y simularon muy bien que era un periódico profesional, especializado en finanzas. Que conste que no es contigo, ¿eh?, que yo te respeto, estoy hablando de los que manejan la línea editorial. Para simular, hicieron un acuerdo con Bloomberg, que es una agencia especializada en financias, con cierto prestigio a nivel mundial.
Una vez me invitaron a visitarlos en Nueva York, conocí al dueño. Me llamó mucho la atención porque —muy rico el señor Bloomberg, había estado ya de alcalde de Nueva York— me llamó la atención porque estaba en un cubículo, pantalón de mezclilla, vestido de manera informal y mucho, mucho, mucho muy rico. Y estaba yo allá de visita, me hicieron dos entrevistas, una colectiva, otra para la televisión; y luego, que él quería platicar conmigo, y ya fui y platiqué con él, era yo opositor en ese entonces.
Y uno de los directivos me dijo: ‘¿Y cómo se porta El Financiero?’, porque también me acuerdo. Le digo: Bien, bien. Dice: ‘Es que a nosotros nos importa mucho el prestigio de nuestra agencia’.
Pues aprovecho para mandarles a decir que no se portan bien, y que, si les importa el prestigio de la agencia, pues que manden a hacer un análisis de la falta de profesionalismo que hay en el periódico. Que no tiene que ver contigo, pues, pero es la forma de responder a esta campaña porque, en vez de ayudar a que todos sepamos lo que sucedió a los jóvenes de Ayotzinapa, lo que buscan es que no se sepan las cosas o que quede la sospecha, y son capaces de eso y de más.
Es que es extremo de que Sarmiento, pero no sólo él, otros, sostengan que si voy a Badiraguato es porque tengo un acuerdo con el cártel de Sinaloa. Una prueba, una, con eso.
Ah, ’saludó a la señora, a la mamá’. En una de mis visitas llegó la señora y la saludé, y lo volvería a hacer, porque respeto a la gente mayor, respeto a cualquier persona.
Y tengo mi consciencia tranquila, pero si hubiese una prueba de un acuerdo y Sarmiento presentara una prueba, renuncio a la Presidencia, porque lo que estimo más importante en mi vida es mi honestidad. Pero él está acostumbrado a mentir, miente como respira, y se fue creando la aureola de una gente seria, objetiva, profesional, engañando a muchos.
Pero al final tampoco es único, no, no, no, es como cuando le planteé a Loret de Mola lo mismo: a ver, dejo la Presidencia, doy a conocer mi testamento; si aparece que en mi testamento escribo que mi heredero político va a ser mi hijo Andrés, si aparece eso, como tú lo señalas en tu escrito, dejo la Presidencia; y si no es así —aunque voy a dar a conocer mi testamento, que no me gustaría, pero lo haría si él aceptara— tú dejas el periodismo, porque el periodismo es un oficio limpio, que ni los más sucios periodistas han podido mancharlo, y se requiere ética.
Pero no, callado, porque pertenecen al hampa del periodismo y la consigna que tienen es que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Y son muchísimos, es un sistema muy parecido al porfiriato, es una cúpula oligarcas, voceros, periodistas, intelectuales orgánicos y zalameros, que nunca faltan.
 En el caso de estos expertos, ayudaron mucho, sobre todo fueron los que demostraron que se había fabricado lo de la llamada verdad histórica, que a los jóvenes no los habían quemado en un basurero, gracias a ellos se demostró de que habían fabricado estos delitos con tortura y por consigna de algunas autoridades.
Fue muy buena aportación y siguen siendo muy buenas sus aportaciones; tan es así, que por eso se quedan dos y se van dos. Y vamos a seguir tomando en cuenta sus criterios y los puntos de vista de todos.
Además, constantemente hacemos un llamado a que, quien tenga información y la quiera aportar para esclarecer estos hechos lamentables, que nos ayuden, porque no hay impunidad para nadie.
Acerca del pronunciamiento de la Iglesia, también somos muy respetuosos, de la Iglesia católica y de todas las iglesias. Y, la verdad, es muy buena la relación con todas las iglesias.
Y excepcional la relación con el papa Francisco, es el mejor papa que ha tenido la Iglesia católica en mucho tiempo y, sin duda, el mejor papa para con nosotros los mexicanos en circunstancias de transformación, porque el papa que ejercía en la época de la Independencia condenó a los insurgentes independentistas, el Papa que estaba en funciones durante el movimiento de Reforma excomulgó a los liberales y el papa Pío IX o X, que estaba en funciones cuando la Revolución, reconoció a Huerta y no se pronunció en contra del asesinato de Madero, Apóstol de la Democracia.
Este papa Francisco es otra cosa, verdadero cristiano, está a favor de los desposeídos, está a favor de los pobres, no tiene que ver nada con la Iglesia de las élites, nada que ver con aquella Iglesia que condenó a Hidalgo, el padre de nuestra patria, y con la Iglesia que tiene vínculos con las élites del poder, que no se relaciona con el pueblo, y sobre todo con los pobres.
Y no hay que olvidar que Cristo Jesús ha sido el luchador social más importante en toda la historia del mundo. Por eso lo crucificaron, por estar a favor de los pobres, de los desposeídos, de los humillados. Lo seguían, lo espiaban, le llamaban ‘alborotador del pueblo’ y por eso lo crucificaron.
Entonces, Francisco es un auténtico, un verdadero cristiano.
De todas maneras, nosotros somos respetuosos de todas las iglesias y también de los libres pensadores.
 Es su visión y la respetamos, aunque no estemos de acuerdo con ese punto de vista.
Sólo es cosa de que se diga que la palabra ‘democracia’ se compone de dos partes: demos es pueblo, kratos es poder, la democracia es el poder del pueblo. Y hay quienes quieren, los conservadores, los oligarcas, que nada más haya kratos sin demos, poder sin pueblo.
 No, no es el caso de la Iglesia, porque la Iglesia somos todos, la Iglesia es todo el pueblo.
 Vamos por orden.
¿Cómo decía el entrenador Bora?
‘Yo respeto, yo respeto, yo respeto’, pero ustedes quieren polémica. No, respeto, respeto, y además somos libres, en las dictaduras no se puede protestar, no se puede opinar.
Antes no se podía tocar al intocable, hace poco; ahora vivimos en libertad plena, absoluta, nadie es censurado, mucho menos perseguido por sus ideales, no hay presos políticos, no hay espionaje, no se persigue a nadie, lo único es que tenemos esta posibilidad de informarle a la gente, de garantizar el derecho a la información.
Ayer que hablaba yo con el presidente electo Lula, decía que él no haría las mañaneras porque pues tiene su manera de trabajar, él se acuesta muy tarde, trabaja mucho, trabaja mucho. Pero sí es importante informar. Imagínense, si no informáramos, nos harían pedazos políticamente hablando, minilla de peje, nada más que estamos informando, y tenemos una ventaja, que la gente está muy, muy, muy consciente.
Y una cosa que le dije ayer al presidente electo Lula: que el pueblo humilde, el pueblo pobre es muy agradecido, nunca lo olvidaron. Cuando él estuvo de presidente ayudó a los pobres y por eso lo metieron a la cárcel. Regresa y gana con el voto mayoritario de los pobres. Todo aquello de que el pueblo es malagradecido, lo que diga mi dedito. Puede ser que los malagradecidos estén en otro lado, no en el pueblo.
¿Por qué no pones…? Porque muchos que ven la mañanera no tienen internet. ¿Por qué no pones la conversación telefónica que tuvimos con el presidente Lula, el presidente electo? vamos a escucharla.
 Sí, ahí lo invito, pero está esperando que se asienten las cosas allá, porque ¿se imaginan cómo está la élite, el conservadurismo en el mundo, aquí en México? porque ya América Latina tiene varios países con gobiernos progresistas.
 ¿Mande?
 No podría estar, porque tengo aquí bastantes tareas. Pero es un pueblo que yo respeto mucho y quiero mucho. Y realmente, Lula es un dirigente extraordinario, excepcional. ¿Por qué no lo pones?
 Mi hermano.
 Mucho gusto y felicidades. Estamos muy contentos en México por tu triunfo, que es el triunfo de Brasil.
 Sí, se portaron muy bien, sobre todo la gente humilde, la gente pobre.
 Sí, así lo noté, y me dio mucho gusto porque vuelve a quedar de manifiesto que el pueblo es agradecido, nunca se olvidaron de ti.
 Sí, tú fuiste pionero en eso, en su momento, y ahora de nueva cuenta se presenta la oportunidad, y hay condiciones inmejorables.
 Estamos totalmente de acuerdo.
Mira, presidente electo, hermano, amigo, compañero, te recuerdo que cuando estuviste con nosotros hiciste el compromiso de que antes de que tomaras posesión nos ibas a visitar.
Hay una posibilidad, se va a llevar a cabo en México una reunión de los países del Pacífico. Viene el presidente de Chile, de Perú, Colombia y estoy invitando también a Alberto. Me gustaría muchísimo, mucho, mucho, mucho, que nos acompañaras un día.
Mira, el día 23 de noviembre está aquí el presidente Boric, pero el 24 me gustaría que nos encontráramos aquí en la Ciudad de México, creo que es un jueves. Y si quieres quedarte más tiempo, esta es tu casa; y si no, pues estás con nosotros ese día y puedes regresar a Brasil al día siguiente.
La gente va a estar muy contenta de que nos visites y nos va a dar oportunidad de platicar, de conversar.
 Sí.
 Bueno, bueno, bueno, yo creo que el presidente Bolsonaro va a aceptar la realidad y que va a actuar de manera responsable, porque no sólo fue un triunfo, una elección legal, legítima, si no ya es de conocimiento, de aceptación de todo el mundo; entonces, esperemos que él se pronuncie. De todas formas, ya está muy clara la diferencia, el triunfo, la voluntad del pueblo de Brasil.
Y háblame pasando estos días. Y sí, piensa en el día 24 de noviembre, dile, coméntale a Alberto. Tú me hablas. Y esta es tu casa.
Y no te preocupes si consideras que vas a estar asuntos allá en tu país, somos hermanos y nosotros entendemos, pero si sería muy bueno que nos encontráramos.
Y te mando un abrazo muy fuerte. Saludas a tu esposa de mi parte, ella te ha ayudado mucho como los compañeros, las compañeras y el pueblo, el pueblo, el pueblo. Eres, Lula, pueblo.
 Bueno, tú trabajas mucho y además estás muy fuerte, y te deseo lo mejor.
Te mando un abrazo, un abrazo, mi hermano, mi compañero, mi amigo, Lula.
 Y nosotros amamos a Brasil y respetamos a Lula.
 Adiós, adiós.
 Sí, sí lo sé.
Te mando un abrazo, un abrazo cariñoso.
 Adiós.
 Sí, hay extorsión en algunos lugares del país, pero no sabía yo de esto, es la primera vez que lo escucho. De todas maneras, vamos a investigar, vamos a saber de qué se trata. Pero no tenía yo información sobre esto, de materiales de construcción.
 Sí, eso sí, de eso sí sabía, en Guerrero precisamente, pues básicamente ahí, y que sería Chilpancingo, de lo que tengo más información, y no sé, en el lugar de la platería antigua…
 Taxco, Taxco, sí, de ahí tengo información, de esos dos lugares, que ya se está viendo.
 También el caso de Michoacán, en algunos lugares también.
 Sí, lo más lamentable es que haya represalias, como desgraciadamente ha sucedido en algunas partes; muy pocas, afortunadamente también. Pero vamos a seguir combatiendo la delincuencia.
 Aquí no, no tenemos información sobre eso.
 No, no tenemos mayor información, pero sí hay extorsión, o sea, una de las actividades ilícitas es esa, de los grupos, la extorsión, entre otras, y se combaten todas: el secuestro, el narcomenudeo, la elaboración de drogas sintéticas, el tráfico, todo se está atendiendo para garantizar la paz, la tranquilidad.
 No, mira, lo que pasa con Juan Villoro es que lo considero un escritor, un hombre inteligente, pero acomodaticio, interesado en no comprometerse, no confrontarse con la oligarquía, con el poder. Entonces, simulan ser independientes, autónomos, no tener partido, y al final terminan ayudándole a los oligarcas, terminan cuestionando a los que buscamos una transformación de verdad y defendiendo el statu quo.
Su papá, Luis Villoro, un hombre, independientemente de inteligente, un hombre bueno y además un gran escritor. Para los jóvenes, si quieren saber qué fue la revolución de Independencia hay que leer a don Luis Villoro, es el mejor trabajo que se ha hecho sobre la Independencia de México. Y tiene textos filosóficos importantísimos, tiene uno sobre la moral que es espléndido.
Su hijo tiene buena formación; sobre todo, es de los más conocedores de la literatura rusa, de los escritores rusos. Eso a mí me ha parecido muy bueno, porque se ha convertido en un especialista en el conocimiento sobre literatos, cuentistas rusos, tiene muy buenas recopilaciones de textos de escritores rusos, y él hace también buenos ensayos, pero es muy gelatinoso, le falta más contextura, aplomo.
Y para justificarse pues empieza a buscar excusas, de que yo debí haber ganado en el 2006, pero después no le gustó el plantón y que ya lo último fue de que tengo acuerdos con el narcotráfico.
 Permíteme.
¿Acuerdos con el narcotráfico? Pues es gravísimo eso, una acusación de este tipo es de deshonestidad intelectual, mínimo.
Acuerdos con los ricos y no sé qué. Son tres.
 Ah, el militarismo, el militarismo. O sea, es en general un acto de deshonestidad de su parte, todo porque él quiere seguir recibiendo premios, que lo sigan invitando a la Feria del Libro de Guadalajara, que en una de esas le dan el Príncipe de Asturias. Pero no, no.
Y va a ser respetado siempre, pero la comunicación son mensajes de ida y vuelta. Entonces, no somos autoritarios, sino sencillamente nos gusta llamar a las cosas por su nombre, y hay que hacer a un lado la simulación y la hipocresía.
 Sí, sí, pero ¿cuáles son esas acciones?, yo no he entregado ninguna concesión a banqueros ni he entregado concesión a mineros, he defendido el petróleo, he defendido la industria eléctrica. Nada, es puro cuento, es la forma de justificarse.
Y hasta había tardado mucho, porque uno ya sabe quién es quién, pero pues ahora se le presentó la oportunidad o le preguntaron, el Proceso, que anda detrás de eso, y pues se ensartó, ahora sí que que…
Y va a tener… Estaba yo viendo que el actor este, ‘el Cochiloco’, lo defiende, y dice que yo no le llego a Juan Villoro ni a los talones de sus zapatos.
 Joaquín Cosío, y va a tener a muchos más. Pero eso es lo importante, la polémica, el debate.
 No, no llegué antes por el fraude electoral, y sí hubiésemos evitado muchas tragedias y no estaría así el país, estaría muchísimo, muchísimo mejor.
Imagínense el daño que causó la guerra de Calderón, que le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero nada más para buscar legitimidad, para quedar bien con nuestros vecinos. Porque eso también lo hizo Salinas después del fraude, cuando no encuentran legitimidad aquí se van a buscar legitimidad al extranjero y ahora está hasta de moda que se van a vivir al extranjero.
 Pues yo tengo que defender, como lo hacemos muchos, millones de mexicanos, el proyecto de transformación que hemos iniciado.
Si a él le parece que es más de lo mismo, pues está en su derecho; si a él le parece que es igual que el gobierno pasado, o que el gobierno de Calderón, o que el gobierno de Fox, o que el gobierno de Zedillo, o que el gobierno de Salinas, cuando, por cierto, nunca criticó nada, pues está en su derecho.
Siempre han existido intelectuales orgánicos, defensores del poder, siempre, y a la mayoría de los intelectuales se les hace más cómodo seguir la corriente de los potentados, de los poderosos. Y está bien, pero que no simulen.
Yo prefiero, sí, lo que decía el doctor Nava. Decía, cuando estaba en su lucha democrática en San Luis Potosí: ‘Aquí hay dos periódicos: uno completamente en contra de nosotros, y otro seudoplural’, así como los intelectuales independientes, entre comillas, o periodistas independientes. Y decía el doctor Nava: ‘El que más daño nos hace es el seudoplural, porque ese tiene capacidad para engañar a muchos’.
No quiero aquí repetir cosas, pero en la época del neoliberalismo había conductores de radio, hombres y mujeres, que simulaban ser objetivos, profesionales sin meterse a buscar un cambio, una transformación, el mismo Proceso, con la concepción que una cosa es el periodismo, otra cosa es la política, y que el periodismo está para cuestionar. Sí, está para cuestionar, pero también para transformar, porque el periodismo que hizo Daniel Cabrera, El Hijo del Ahuizote, en contra de Porfirio Díaz, era para cuestionar, pero también para transformar.
Vamos ahora a tener un acto el 21 de noviembre porque se conmemoran… Mejor dicho, vamos a recordar 100 años del asesinato de Ricardo Flores Magón, y era para cuestionar, pero para transformar su periodismo. Acá no, puro cuestionamiento.
Es como lo de los grupos de la Iglesia progresista, que son muy buenos para el análisis de la realidad, pero no dan el siguiente paso: la transformación de la realidad. En eso no se parecen a Hidalgo ni a Morelos.
¿Para qué vamos a estar analizando la realidad, si no la vamos a transformar? ¿Para qué vamos a estar con el periodismo… Estoy hablando del periodismo de avanzada, del periodismo que se autodefine como independiente; el otro, ya sabemos, es un periodismo mercenario, pero no se da ínfulas de independiente o de profesional, ni siquiera le importa la ética, eso es como decía un dirigente obrero famoso, ya finado, decía: ‘Soy charro y qué’, esos no se andan con cuentos.
Lo que más molesta es toda esta simulación. Y hasta donde llegan es al cuestionamiento, ni siquiera equilibrado, porque estaría bien que cuestionaran a fondo, por ejemplo, a nuestro gobierno, pero que hicieran la investigación de fondo de Zedillo, de Salinas, de Calderón, de Fox, de quienes saquearon al país. No, no se meten, y si se metieran es sólo a administrar el escándalo, vivir del escándalo, vivir del dolor, hasta ahí.
Es lo que yo siempre sostengo con los grupos de defensa de derechos humanos, con el feminismo, o con el animalismo o con la defensa del medio ambiente, yo estoy de acuerdo con todo eso, pero lo fundamental es cambiar, transformar los sistemas opresivos que llevan a la violación de los derechos humanos, que llevan a la discriminación de las mujeres, que llevan al maltrato animal, eso es lo fundamental, no ‘mi causa es el periodismo y si sigue la robadera y por eso se sigue empobreciendo a la gente y hay hambre, pues eso que les corresponda a los políticos hacer los cambios, yo soy periodista nada más’. No, un buen periodista es el que busca también la transformación del país, y un buen intelectual, un buen artista.
¿Qué hacía Diego? ¿Qué hacía Orozco, Siqueiros, Monsiváis?
Pues participaban buscando el cambio, estaban con los estudiantes en el 68, en todos los movimientos.
Una vez invité a tres figuras de la oposición, importantísimos, a una marcha para evitar la privatización de la industria petrolera, que si hubiésemos convocado con ellos a lo mejor hubiésemos cambiando las cosas, no se hubiese llevado a cabo la reforma energética. Y estuve con ellos hablando y hablando, tres personalidades, convenciéndolos; no quisieron.
Porque nosotros hicimos, sin exagerar, 10 mítines para evitar la reforma energética. Y llenábamos el Zócalo, pero no era suficiente, se necesitaba llenar el Zócalo y todas las calles, un millón, y así sí parábamos.
Pero la gente, por los medios, pensaba de que no estaba mal que se privatizara la industria petrolera. Me acuerdo que hacíamos encuestas y le preguntábamos a la gente sobre las reformas y la que menos les gustaba era la fiscal, la de aumentos de impuestos, pero la energética y la educativa tenían apoyo de la gente, porque la campaña de los medios…
¿Se acuerdan de cómo decían en la época de Calderón, que teníamos un tesoro en el fondo del mar? Y dale y dale y dale con el tesoro, nada más que no lo podíamos sacar porque hacía falta cambiar la Constitución. Y ya luego hicieron los acuerdos, como siempre, el PRI y el PAN, y sacaron la reforma.
Entonces, cuando estaba ese debate y nosotros nos estábamos movilizando para evitar la entrega del petróleo… Porque fue vergonzoso, hicieron la reforma en los despachos de las empresas petroleras extranjeras y les entregaron todos los cambios que querían a la Constitución a los legisladores, una vergüenza.
Ah, pues no quisieron estos personajes, porque eran o son independientes…
 No lo voy a decir, por respeto a ellos.
Pero ese día me fui, me acuerdo, a La Jornada y ahí pedí que me ayudaran en el Correo Ilustrado, que me dieran un espacio, y ahí convoqué a una nueva manifestación. Y convoqué a la nueva manifestación a un domingo y se volvió a llenar el Zócalo, pero nada más se llenaba.
¿Y saben qué hacían nuestros adversarios?
Los del Reforma, en el fraude del 2006 tenían notarios públicos y nos contaban con alfileres, porque decían: ‘No, no, no llegaron 500 mil, fueron 180 mil, damos fe’, y así sacaban, y lo mismo todos los medios.
Tenían cámaras en los hoteles del Zócalo para ver si se llenaba. Y siempre se llenaba, se quedaban con las ganas. Afortunadamente yo creo que llenamos el Zócalo como 50 veces y nunca se quedó vacío, porque ese día sí iba a ser nota.
En esa ocasión se llenó el Zócalo, pero no queríamos, porque era una cosa mayor. Y me fui todavía, no se me va a olvidar, porque me fui a Sinaloa, estábamos formando Morena, y regresé de Sinaloa y el martes en la madrugada me dio el infarto.
Entonces, por eso estos acomodaticios, simuladores, blandengues, juegan un papel de apoyo a la oligarquía son cómplices.
 No me apoyaba. No, esos son como una pelota de jabón, son muy jabonosos, les falta definición, por eso ahora lo que estoy hablando con Lula.
Y fue lo mismo que pasó en Bolivia, y es la enseñanza de la vil traición a Madero. No hay que confiar en los de arriba, ni en la prensa ni en los intelectuales orgánicos, mucho menos en los fifís, en la oligarquía; hay que confiar en el pueblo, en la gente, esos son los que defienden las causas justas, lo demás es de mentira, es de acuerdo a la conveniencia, son muy ‘chaqueteros’ los de arriba.
 No, el problema es la corrupción que prevalecía, y que sigue todavía existiendo en el Issste. Ya lo saben, pero ustedes me preguntan y lo voy a volver a decir, porque es estar refrescando y refrescando la memoria, porque se padece, hablando en términos médicos, de amnesia.
El Issste era un botín. Acuérdense que, cuando se hace el fraude para imponer al Calderón, le ayuda en el fraude la maestra Elba Esther; y en pago, Calderón, que es un demócrata, finísima persona, en pago, Calderón nombra subsecretario de Educación Básica al yerno de la maestra Elba Esther. Educación básica es preescolar, primaria y secundaria de la SEP. Y como en ese entonces el brazo derecho a la maestra era Yunes, a él le toca el Issste. Entonces, ya se imaginan todo lo demás.
Entonces, estamos limpiando el Issste. Y hay muchos intereses, lo mismo.
 No, no, no, es el proceso de limpia del Issste que genera reacciones, como las reacciones que generaba el haberles quitado los contratos a quienes vendían 100 mil millones de pesos de medicinas al gobierno sin ser productores, sin tener laboratorios, sólo porque eran políticos con influencias.
Hablando del periodismo y de la corrupción, al director de El Financiero le dieron la concesión para administrar un reclusorio. ¿Qué tiene que ver El Financiero con un reclusorio? A otros les dieron la construcción de una pista del aeropuerto fallido de Texcoco. Y así estaba el Issste, hasta la silla de rueda que se usaba se contrataba, la camilla, las ambulancias, los equipos para los análisis médicos.
Entonces, estamos limpiando y ahí toda una reacción y por eso Proceso, que anda todos los días buscando podridas, porque ese es el periodismo de combate, independiente, de lucha, distante del poder, cercano al pueblo, pues ya encontró eso, pero no hay nada.
Y estamos todos los días cuidando que no se roben el dinero del pueblo, que es dinero sagrado, pero es una jauría, no tienen llenadera y están desatados, pero nosotros ya llevamos mucho tiempo en esto, luchando, enfrentando calumnias, adversidades, y vamos a seguir adelante porque se requiere limpiar al país de corrupción, se necesita purificar la vida pública, y no mentir, no robar, no traicionar.
Y ya me voy porque voy precisamente con un filósofo muy bueno, con Savater, vamos a desayunar.
Bueno, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, el día de hoy, como lo informamos, vamos a dar a conocer el avance en materia de seguridad pública. Se inició con un informe mensual y todos los martes los dedicábamos a la salud; ahora vamos a informar sobre la salud cada 15 días y vamos a informar cada 15 días sobre seguridad, los martes.
Empezamos enviando un abrazo a familiares, amigos, compañeros de Pablo Milanés, que falleció, un gran cantautor, que escucharon muchos sus canciones, muchos, muchos nos beneficiamos con su música, y es una pérdida muy lamentable para el mundo de la música, para la trova. Toda una época la de Pablo, Pablito, como lo conocían.
También, hace poco terminó el juego de Arabia contra Argentina; perdió Argentina, pero pues todavía está comenzando el Mundial, hay oportunidades. Y nosotros vamos a estar muy pendientes del juego de hoy de México con Polonia y, desde luego, deseamos de todo corazón que le vaya muy bien a la selección de México, de futbol.
Eso es lo que tenemos. Y comenzamos con seguridad; luego, vamos a preguntas, a respuestas.
Les informamos que también hoy viajamos a Manzanillo porque mañana vamos a llevar a cabo allá la reunión de seguridad, la conferencia y el acto de conmemoración de la Marina.
Mañana también, por la tarde, va a estar con nosotros el presidente Boric y les adelanto que viene en reunión bilateral el presidente Lasso, el presidente Petro. Son los que van a estar con nosotros.
Se suspendió la reunión de la Alianza del Pacífico porque no le permitieron al presidente del Perú asistir, y a él le corresponde la presidencia, aquí la iba a recibir. Y estamos explorando la posibilidad de hacer un acto en Perú o tomar una decisión, consultando a los miembros de la Alianza del Pacífico; estamos en eso.
Es probable el que podamos ir a hacer la reunión allá, en diciembre, en la primera semana de diciembre. Pero ahora que viene Gustavo Petro y que viene Boric, que son miembros de la Alianza del Pacífico, vamos a tratar este tema. Entonces, les informamos.
No va a estar, por lo mismo, ya nos informaron, el presidente electo Lula ni el presidente Alberto Fernández, de Argentina. Pero esta es la casa de los dos, somos muy buenos amigos y más adelante seguramente van a visitarnos.
Bueno, pues vamos con seguridad.
 Bueno, vamos, que no hayan preguntado en 15 días. Ustedes, tres, pues. Vámonos. Tres, dos mujeres. Tú no; tú, mujeres, tú, dos, tres.
 Pues podemos informar el martes próximo, podemos invitar a María Elena, la directora del Conacyt que nos presente un informe sobre la vacuna Patria, cómo vamos, que María Elena Álvarez-Buylla nos de la información, si te parece, el martes.
 Pues nosotros estamos en contra de los agravios y desde luego de los crímenes de odio. Estamos constantemente protegiendo a todos los ciudadanos. Y son acciones ilegales, de carácter autoritario, de gente de malas entrañas, irrespetuosos.
Nosotros tenemos que garantizar la libertad a todos, y reprobamos estos actos. Y se castiga en todos los casos, no hay delitos que no se castiguen, porque no hay impunidad.
Yo nada más les recuerdo que todos los jueves se informa sobre estos casos. Hay muchos, pero los más notorios, los más polémicos, se aclaran siempre, no aceptamos la impunidad. Y lo vamos a seguir haciendo, es una postura muy clara.
El conservadurismo, ofrezco disculpas por insistir, pero son muy autoritarios, en este aspecto y en otros. Son partidarios de razias, no respetan la diversidad sexual, esa es una característica del conservadurismo. Requieren de mucha formación, de mucha educación.
Hay dirigentes a nivel mundial de derecha que se han atrevido a declarar que ellos no aceptarían a un hijo homosexual. Imagínense el atraso de ese pensamiento conservador.
Si esto lo declara un dirigente mundial, pues cómo está el pensamiento conservador en todos lados, nada más que como va acompañado siempre de la hipocresía, que es su verdadera doctrina, callan, simulan. Este hombre que lo externó es porque tiene posturas extremas y piensa que con eso se gana el apoyo de sectores que tienen ese mismo pensamiento, pero eso es contrario a la libertad, es inhumano, es violatorio de los derechos humanos.
Nosotros tenemos en México que seguir combatiendo el racismo, el clasismo, la discriminación, y les voy a dar una buena noticia: vamos avanzando, vamos ganando en ese proceso.
Muy bien.
 Pues le pediría a Rosa Icela que les informe.
La verdad, se trabaja todos los días, hoy tratamos el asunto, pero es bastante la información y tratamos de presentar aquí una síntesis, un resumen. Pero este tema lo tenemos ya elaborado para informar. Si puedes, hacerlo de manera breve, explicar cuál es el fondo de asunto.
Desde luego, hay influyentismo político, hay burocratismo, hay tácticas dilatorias en los procesos judiciales, hay corrupción en juzgados, hay de todo. La ventaja es que, frente a todos estos obstáculos, hay una voluntad de parte nuestra de que se haga justicia y que no estén en la cárcel inocentes, y que los que fueron torturados obtengan su libertad. Y que no valgan las influencias ni las amenazas de nadie, y que se haga valer la justicia.
Pero sí es tortuoso porque hay jueces que no quieren dictar condenas para seguir empapelando y demorando los casos y que no se puedan liberar personas.
Entonces, a ver si lo explicas.
 Y aprovechar, un llamado: aunque estamos trabajando de manera coordinada, no caer en la indolencia, en el burocratismo. Hacer un llamado al Poder Judicial, desde los ministros, magistrados, jueces: que esto se tome como algo prioritario.
Es muy grave que permanezcan años en la cárcel inocentes o gentes que se tuvieron que declarar culpables porque fueron torturados, y está demostrado hasta por organizaciones internacionales que, en efecto, fueron víctimas de tortura.
Entonces, ¿cómo vamos a estar hablando de impartición de justicia, si no actuamos o si no hay justicia pronta, expedita?
Ayer, que recordábamos el asesinato de Ricardo Flores Magón, repasábamos lo que propusieron los magonistas en el plan liberal de 1906 y me llama mucho la atención que uno de sus puntos era el de la impartición de justicia pronto. Pero hay un término que ellos usaban. A ver si lo pones de favor mi… No, en mi discurso, porque ahí hay una síntesis.
Les recomiendo leer el plan. Es muy bueno, es un documento histórico, yo creo que es el mejor plan que se ha escrito para la transformación de México en lo político, en lo social y en lo económico. En ese plan ya se habla de fortalecer el mercado interno, se habla de que si la mayoría del pueblo tiene para consumir bienes, eso mismo impulsa la industria, el comercio y produce prosperidad; que un pueblo empobrecido sólo consume, y a veces ni eso, lo básico, y esto no permite el desarrollo de la industria, del comercio, de las actividades económicas. Es muy bueno el plan.
Pero aquí está lo que planteaba:
‘El documento es extraordinario, apegado a la realidad de entonces, como lo mencionó Armando Bartra, que nos acompañó, propositivo, innovador y de inspiración democrática. Para empezar, se habla de un cambio de fondo, sustituir la dictadura por una auténtica democracia.
‘Luego, abarca todos los aspectos de la vida pública, y enlista —textualmente—las principales aspiraciones del pueblo y sus más urgentes necesidades:’
Fíjense: ‘sufragio efectivo, la no reelección, la libertad de prensa, el otorgamiento del amparo sin dilación, la pronta impartición de justicia ―si no se imparte justicia pronto, pues no sólo se incumple la ley, sino se está cometiendo una injusticia―, la abolición de la pena capital, la desaparición de los jefes políticos y el fortalecimiento de la autonomía municipal, la sustitución de las cárceles por colonias penitenciarias para la regeneración de los reclusos’.
Hace unos días dije que no me gustaban las cárceles, y se burlaron en El Universal, pero pues no conocen de nuestra historia, de lo que hizo como director de Islas Marías el general Francisco J. Múgica, era un ideal de antes.
‘La sustitución de las cárceles por colonias penitencias para la regeneración de los reclusos, la eliminación del servicio militar obligatorio, la leva, la unión de los países latinoamericanos para defenderse ante abusos de las potencias, la reafirmación de las leyes de Reforma y el apego estricto a la Constitución, la libertad religiosa —los magonistas— la educación laica, el aumento de escuelas públicas, sueldos justos a los maestros y atención especial a la enseñanza de artes y oficios, reducir los impuestos, aplicar descuentos a quienes rentan y hacen mejoras en casas y cuartos de vecindades —es importantísimo esto, estamos hablando de 1906—; declarar iguales ante la ley a los hijos legítimos y naturales —y lo otro— así como a hombres y mujeres’. Eso era.
Entonces, por el llamado a todos, es que no puede ser. Hay un caso donde son 16 años sin sentencia. ¿Cómo es eso?
 El del señor Vallarta, 16 años sin sentencia.
Y entonces ¿qué, va a continuar así, un recurso y otro recurso, y tácticas dilatorias para que no se resuelva nunca?, ¿y eso es justicia?
Entonces, sí tenemos que seguir avanzando en este sentido, y hay buena disposición del presidente de la Suprema Corte, pero son cosas que hay que estar mencionando.
 Sí, es una polémica, todavía no está resuelto lo del glifosato. La propuesta que nosotros estamos impulsando es que se vaya eliminando este herbicida porque, en efecto, está demostrado que daña a la salud.
Pero es una situación especial, no sólo de carácter mercantil o de predominio económico en donde sólo está de por medio el lucro, es que este herbicida permite la limpia de las plantas, de los árboles, el quitar la hierba y no se tiene todavía una opción alternativa, vamos a decir, un producto natural, biológico, que ayude a aligerar y abaratar este procedimiento productivo, entonces se acordó que el Conacyt desarrollara un proyecto de investigación.
Esto es muy importante porque antes el Conacyt estaba a favor del glifosato, se había llegado al extremo que el presupuesto del Conacyt se usaba para apoyar a las grandes empresas transnacionales en investigaciones, muchas de ellas dañinas a la salud.
Eso ya se terminó, ahora el Conacyt nos ayudó a tener un ventilador cuando la pandemia, junto con una empresa, cuando la pandemia del COVID; ahora el Conacyt, aún con demoras y cuestionamientos, porque también detrás hay un interés político, —no es el caso del compañero, pero sí de otros— está desarrollando la vacuna Patria, pero ya los conservadores y los que manejan las farmacéuticas ya están pidiendo cuentas, pero está el Conacyt haciendo eso, que antes no hacía.
Era increíble que se usara dinero público para favorecer empresas que producían chatarras, productos chatarra, empresas trasnacionales, con muchos fondos financiados en sus investigaciones por el Conacyt.
Ahora ya cambió completamente, no olvidemos que María Elena Álvarez-Buylla es Premio Nacional de Ciencias, no es cualquiera servidora pública. Es una mujer no sólo preparada, sino íntegra, recta, honesta. Bueno, ella tiene este proyecto del glifosato.
Hemos limitado el uso, pero no lo podemos cancelar así, de manera tajante, porque necesitamos una opción, una alternativa. Hay, desde luego, el que se utilice más el machete y la tarpala, como era antes. La limpia, los que venimos del campo lo sabemos, se hacía con el machete o con la tarpala, manual; pero eso para la agricultura comercial de grandes extensiones ya no les resulta, se quejan de que no hay jornaleros suficientes.
En eso estamos, pero en todo caso se pone por delante la salud. Entonces, este asunto todavía no está concluido.
Y sí hay presiones de las empresas extranjeras, de los gobiernos extranjeros, lo vemos con el maíz transgénico, que quisieran que se permitiera la entrada del maíz amarillo con posibilidades de que sea maíz transgénico para el consumo humano, y eso no. Para consumo humano maíz blanco, y estamos viendo lo del maíz amarillo, puede ser para forraje; para consumo humano, no.
 No hay; al contrario. Ahora hay, por estas políticas, mucho miedo difundido: ‘nos vamos a quedar sin maíz si no aceptamos el maíz amarillo’. Pues no vamos a aceptar el maíz amarillo, de una vez que se sepa.
 No, no existe, no. Tenemos las mejores cosechas de maíz blanco y somos autosuficientes en maíz blanco, y ya somos autosuficientes en frijol, estamos trabajando para eso.
 Cuando venga la comisión del Senado le vamos a decir exactamente lo que les estoy diciendo a ustedes, y ya se los he dicho, se los planteé con mucha claridad en Estados Unidos, al secretario de Agricultura y al embajador de Estados Unidos en México.
Y sí, los senadores están presionando en Estados Unidos, nada más que, con todo respeto, las políticas de México las decidimos en México, nosotros no vamos a Estados Unidos a decirles qué van a consumir, no vamos a decirles: Oiga, ya no consuman hamburguesas, son mejores las tortas.
Bueno, ya.
 Bueno, ya hiciste tu exposición y vamos a dejarlo así, porque no quiero entrar en esa polémica, no quiero participar en eso, para que acatemos todos la autonomía de la UNAM y de otras universidades, y que sean los propios universitarios, maestros, académicos, directivos, los que atiendan este asunto. Ya una vez yo di a conocer mi punto de vista, yo creo que es sabido, pero como que lo mejor es buscar opciones, lo mejor siempre es reformar, cambiar las cosas, eso es lo más adecuado.
Y también en términos políticos, ¿no? Si, como tú lo mencionas, por la reforma electoral nos acusan de querer destruir al INE, si me meto a dar mi opinión sobre la UNAM, pues algunos —no todos desde luego, porque hay muchos universitarios conscientes, pero hay muchos también conservadores furibundos— a lo mejor me acusarían que ya quiero destruir las universidades públicas o desconocer la autonomía universitaria. Entonces, no, no.
Y aprovecho también para decir que la marcha del domingo no es para tratar el tema de la reforma electoral, eso ya está planteado, ya está en el Congreso, y estoy a punto de enviar la iniciativa de reforma legal, pero eso ya lo van a atender en el Poder Legislativo y, si se requiere, en el Poder Judicial, si hay alguna controversia constitucional o se declara inconstitucional en el caso de que se apruebe la ley, ya correspondería a la Suprema Corte de Justicia, pero eso ya, ya está. No, la marcha es para celebrar que ya no domina en México la oligarquía.
La marcha es para celebrar que no se permite la corrupción, la marcha es para celebrar que ahora sí pagan impuestos los potentados que antes no pagaban; la marcha es para celebrar que tenemos finanzas públicas sanas; la marcha es para decir que el 85 por ciento de los hogares mexicanos recibe cuando menos una pequeña porción del presupuesto público; la marcha es para decir que nos sentimos muy dichosos de estar entre todos apoyando a los más pobres; la marcha es para decir que no queremos que en México haya racismo y que vamos ganando esa batalla.
La marcha es para decir que no aceptamos el clasismo ni la discriminación; la marcha es para decir que está triunfando nuestra estrategia de atender las causas que originan la violencia; la marcha es para decir que la paz es fruto de la justicia; la marcha es para decir que ya son 12 millones de adultos mayores que tienen una pensión y que a partir de enero van a tener un aumento del 25 por ciento; la marcha es para decir que van a seguir aumentando los salarios a los trabajadores; la marcha es para decir que 11 millones de jóvenes estudiantes de familias pobres reciben becas; la marcha es para decir que nos estamos ahorrando 50 mil millones de pesos por no pagarle publicidad a los medios de información.
La marcha es para decir que hay esperanzas, que hay felicidad en nuestro pueblo; la marcha es para decir que, a pesar de la pandemia y de otras calamidades, México está avanzando y se acrecienta su prestigio en el concierto de las naciones en el mundo.
Para eso es la marcha.
Por eso, que todo el que quiera asistir vaya vestido del color que sea, con zapatos, zapatillas, huaraches. Que lleve, eso sí, su gorra, su sombrero, porque va a haber sol. Ah, y que, si tiene guitarra, lleve la guitarra o el acordeón. Y los que tengan una batucada, que vayan también y que participen. Y las bandas y marimba. Vamos a celebrar que vamos avanzando en la transformación del país, y que lo estamos haciendo sin violencia, de manera pacífica, y que es por el bien de todos, de todos, porque si hay justicia, hay paz, hay tranquilidad. Imagínense lo que significa.
Podrán tenernos mucho coraje o que no les guste nuestra manera de pensar, la forma en cómo nos manifestamos, el habla, pero… ¿Por qué no pones la lámina de secuestros?
¿A quién secuestran?
Pues a los que tienen un poco más de recursos, aunque secuestran a todos. ¿Qué, no hay peor cosa que perder la libertad? El secuestro es abominable. Y esto lo hemos logrado.
Cómo estaba antes y miren cómo está ahora, 68 por ciento menos. ¿Por qué no verlo y por qué no celebrar que se ha logrado esto y muchas otras cosas?, y que trabajamos todos los días.
¿Cuándo un Gabinete de Seguridad se reunía de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana, cuándo, para recibir el informe de todo lo sucedido en la república? ¿Cuándo un secretario de la Defensa informaba periódicamente, un secretario de Marina?
Pero algo que no sucedía, el que el informe se dé de manera conjunta y que estemos actuando de manera coordinada. Antes ni se hablaban, cada quien hacía lo que le correspondía, no había coordinación y no había perseverancia y no había profesionalismo, y encima de todo eso, lo peor, asociación delictuosa, contubernio entre autoridades y la delincuencia, la delincuencia organizada y la delincuencia de cuello blanco. Entonces, sí hay motivos para celebrar.
 Sí, pero ya estamos también. ¿Cuándo se había visto…?
 Sí, sí.
 Bueno, en todos estos casos, para informe también de ustedes y de todos: antes, silencio; ahora estamos presentando denuncias a todos los jueces que se considera actúan en complicidad con la delincuencia y los denunciamos ante la Judicatura. Y vamos a estar presentando ya pronto también en los informes de los jueves sobre Cero Impunidad, ya lo empezamos a hacer, de todos los que actúan de esa manera, como tú lo estás mencionando.
 Bueno, ya, ya, dijiste. Foráneo, ya, ya, bien. A ver, vamos, mujer, compañeras, compañeras. Bueno, va él y luego tú.
 Bueno, mire, va a estar el presidente Gabriel Boric, viene el miércoles, mañana, a la 01:30, es una visita oficial. También Gabriel Boric, presidente de Chile, es miembro de la Alianza del Pacífico.
Viene Gustavo Petro, el viernes 25.
Bueno, miércoles, Boric; jueves, Guillermo Lasso, de Ecuador, también miembro de la Alianza del Pacífico, en proceso de ingresar; y el viernes, Gustavo Petro. Vienen los tres.
Y estamos hablando de cómo hacerle para llevar a cabo la reunión y entregarle la presidencia a quien le corresponde, al presidente Pedro Castillo, del Perú.
Si lo acordamos, vamos allá, se hace la reunión y se entrega, porque él es el presidente del Perú, pero todavía no lo hemos acordado, definido. La presidenta Xiomara, de Honduras, ayer que hablé con ella me proponía, y lo doy a conocer porque es interesante su planteamiento, de que nos esperáramos unos días para ver si el congreso del Perú recapacitaba, porque es un acuerdo de naciones y de representantes de Estado, independientemente de las diferencias que puedan haber. Entonces, que esperáramos a ver si rectificaban; si no, pues ya se veía otra opción. Entonces, vamos a esperarnos.
Acerca de Alberto Fernández, es mi amigo, somos compañeros, amigos. Y estaba invitado porque se iba a llevar a cabo la reunión de la Alianza del Pacífico. Y sí, estuvimos viendo lo del BID, pero no hubo acuerdo; sin embargo, eso no significa ningún distanciamiento, ninguna diferencia, él es una muy buena persona. Nada más que a nosotros ya nos parece inaceptable que se continúe con la misma política de predominio, de los intereses del gobierno de Estados Unidos en América, o sea, ya sale un candidato bendecido por Washington y ese gana. No, ya no, eso no ayuda.
Además, necesitamos un cambio en todo lo que tiene que ver con la cooperación para el desarrollo. Tenemos problemas serios, sobre todo relacionados con la migración, y hay que apoyar a países de América Latina, del Caribe, pero con hechos, no con discursos, o no ir a apoyar a los países de América Latina cuando ya están hundidos, los llamados rescates del Fondo Monetario Internacional y de todos estos organismos.
¿Por qué no se apoya con créditos a tasas bajas a países que necesitan de financiamiento para el desarrollo? No lo hacen, o si lo hacen es nada más algo simbólico: ‘Vamos a poner unas granjas de cerdo financiadas por el BID en un país’, y ese es el gran programa. Se gastan más en burocracia, en el BID, porque ganan muchísimo, que lo que otorgan de apoyo en créditos a los países, entonces ya basta de esa simulación.
 Sí, sí, lo que pasa es que tienen ellos circunstancias muy difíciles.
Nosotros queremos apoyar a todos los países, hemos estado apoyando en lo que podemos a Argentina. Porque ese es el claro ejemplo de la irresponsabilidad de los organismos financieros internacionales, en especial del Fondo Monetario Internacional. Como querían que se reeligiera Macri por simpatías, le empezaron en vísperas de las elecciones a otorgar créditos a Argentina.
Y, desde luego, aunque esgriman o sostengan que era necesario técnicamente, no, no, que vayan a engañar a otros, o ando buscando al tonto que se los crea. Eso fue político; si no, no entregan tanto dinero.
Una institución no puede actuar así, una institución financiera.
 Espérame.
Y les dieron, y les dieron, y les dieron, y resulta que no gana su candidato, pero dejan a Argentina completamente endeudada. Y en vez de ayudar a resolver el problema que ellos originaron, mantuvieron así dos años al nuevo gobierno, y desde luego con agravamiento de la crisis económica y con la gente inconforme con su gobierno.
Entonces, ahora Argentina decide apoyar porque está en una situación difícil; nosotros respetamos ese punto de vista, pero nosotros ya no queremos eso.
 Sí.
 No, es que nosotros tenemos nuestro candidato y ellos tenían su candidato, y el planteamiento es: no puede ser que el candidato propuesto por el gobierno de Brasil y apoyado por Washington sea el que impongan; pero después ellos llegaron a un arreglo con el candidato que propuso el gobierno de Brasil y apoyó Washington. Y como Argentina es un pueblo hermano y Alberto es una gente muy cercana a nosotros, pues si les va a ayudar eso, adelante, y ojalá que les cumplan.
Yo ya me he vuelto muy escéptico, pero me puedo equivocar, desde luego; me equivoco como cualquier otra persona, y qué tal que la primera acción del BID para taparme la boca sea un apoyo especial a Argentina, y entonces sí me dirían: ‘Tenga, para que aprenda’.
 Y el resto porque hay sus prácticas que ustedes ya seguramente conocen o, si no, ahí se los dejo de la tarea.
 A ver, disculpa que te interrumpa, pero ¿tú dices que no ayudarán?
 Sí, que no ayudarán, ¿en…?
 ¿De que baje el precio de la gasolina o de que no aumente el precio de la gasolina y que no van a ayudar para que haya desarrollo?
 ¿Eso es lo que dicen?
 Tienen razón, no van a ayudar; ya están ayudando, o sea, lo puedo probar, no ha aumentado el precio de las gasolinas, no ha aumentado el precio del diésel, no ha aumentado el precio de la luz. Si por eso va a estar muy buena la marcha.
Pero no sólo eso, sobre desarrollo, ¿saben cuántos empleos se han generado en la construcción del Tren Maya?, 110 mil empleos.
En los cuatro años, aun con pandemia, estamos alrededor de un millón 500 mil nuevos empleos. Nunca en el sureste se habían creado tantos empleos, nunca en la historia reciente, pero es que nuestros adversarios están muy molestos.
¿No tienes una cita ahí, que es muy buena, de Saramago sobre los que no ven? Es que cuando uno se enoja, cuando uno anda de mal humor, frustrado, amargado, no entienden razones. Estos no vuelven en sí, sino vuelven en no.
 Mira, mira, es preciosa.
‘Creo que no nos quedamos ciegos, creo que estamos ciegos. Ciegos que ven; ciegos que, viendo, no ven’.
 Todo el pueblo está invitado, especial, todo el pueblo, sólo nos reservamos el derecho de admisión para provocadores y violentos, pero todo el pueblo está invitado, todos, todos.
Quedó ella.
 Bueno, hay que ver las cifras, porque les va a molestar —o a lo mejor no, porque ya tienen un poco más de sentido del humor— pero yo tengo otros datos.
 Pues los acabo de dar a conocer en un informe de septiembre. ¿No tienes mi informe de septiembre? Son del Inegi.
Y están ahora levantando una encuesta que hacen cada dos años en hogares y va a salir muy buena para los pobres. Es que por sentido común —que a veces es el menos común de los sentidos— por juicio práctico, si se está ayudando a los pobres como nunca pues se está combatiendo la pobreza, como no se hacía antes. Pero está muy difícil convencer a los conservadores.
Afortunadamente no son la mayoría; son millones, ¿eh?, pero no son la mayoría, son como el 25, el 30 por ciento de la población del conservadurismo, y la élite de ese conservadurismo o vanguardia es una muy pequeña minoría, porque nuestro país desgraciadamente es un país muy desigual, entonces son muy pocos los que tienen muchos y muchos los que tienen poco.
Entonces, es piramidal, los conservadores son muy pocos; sin embargo, sí tienen simpatías, por eso hablo de los aspiracionistas, toda una formación, y llegan a 25, 30 por ciento de la población.
Ahora vemos los datos. Y estamos avanzando en eso, pero es muy difícil que ellos acepten la nueva realidad. Esta es la última. De acuerdo con la última Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares levantada por el Inegi, de agosto a noviembre del 20 —que la del 22 la están levantando ahora, pero vamos a tener los datos hasta mediados del año próximo, cada dos años, esta es la mejor encuesta— en plena pandemia, mientras que en el 18 —o sea, cuando no habíamos entrado— los más ricos ganaban en promedio 18 veces más que los pobres —los más ricos de México, ganaban 18 veces más que los pobres— en el 20 la desigualdad se redujo a 16 veces. Asimismo, en ese periodo, los más pobres fueron los únicos que vieron crecer sus ingresos, —los más pobres— en 1.3 por ciento’. Estamos hablando de la pandemia, del 18 al 20, 18, octubre-noviembre del 2018, a octubre-noviembre del 20.
‘Esto se confirma porque, mientras que los hogares del medio urbano perdían, por la pandemia —a causa de la pandemia— ocho por ciento el ingreso —que es donde pegó más— en el ámbito rural se registró un incremento del 3.8 por ciento’, de acuerdo a esa encuesta.
‘Los Programas para el Bienestar permitieron que los adultos mayores de 2018 a 2020 —adultos mayores— incrementaran su ingreso promedio trimestral por persona de 12 mil 420 pesos a 13 mil 586 pesos.
‘En cuanto a la población indígena, pasó de un ingreso trimestral por persona de ocho mil 887 a 10 mil 57 pesos, es decir, 13.16 por ciento más’.
Y también, ‘según el Coneval, en el segundo trimestre de este año —este año en que estamos— el ingreso laboral real por persona se incrementó en 4.8 por ciento, pues pasó de dos mil 747 pesos a dos mil 880, en comparación con el mismo periodo del año pasado, 2021’.
Entonces, tengo otros datos.
 No tengo exactamente la cifra ahora, pero nuestro objetivo es que cada vez haya menos pobres. Estamos atendiendo a todos, escuchando a todos, pero se les da preferencia a los pobres.
Y también un objetivo es no sólo el sacar de la pobreza a millones de mexicanos, sino que el que vaya saliendo de la pobreza no deje de ser solidario y fraterno, que no se vuelva egoísta, individualista, aspiracionista, que no abandone el principio del amor al prójimo porque, si no, en el ascenso en la escala social se va asumiendo una actitud de supuesta superioridad, se van volviendo ladinos.
Y nosotros queremos que tengamos una clase media muy fraterna, muy humana, y existe un sector de la clase media muy fraterna, muy humana, pero hay sectores que se comportan peor que los fifís.
Hay por ahí una frase también muy buena sobre los opresores —a ver si la consigues— dice algo así como que no hay peor cosa que un oprimido que defiende a su opresor. Es una especie de masoquismo, son cosas que se dan en la vida, somos libres.
 Pues los de la delincuencia, van a secuestrar para conseguir dinero. O sea, proporcionalmente, aunque son más los pobres en México, son menos secuestrados que los que tienen recursos económicos, porque el secuestro tiene como propósito cobrar una cantidad.
Por ejemplo, nadie supo… A ver, los que nos están escuchando, ¿quién supo que después de ser secretario de Gobernación Gutiérrez Barrios lo secuestraron? ¿Se sabía? No. Hicieron una cooperación algunos para juntar el dinero y liberarlo, a don Fernando Gutiérrez Barrios. Pero era dinero.
Bueno, sí se sabe que, de manera injusta completamente, como son todos los secuestros, y reprobables, a Harp Helú, lo secuestraron y tuvo que pagar una cantidad de dinero. Y fíjense, Harp es una gente buena, un empresario bueno.
En lo que a mí me gusta, que es el béisbol, considero que no hay ningún promotor en México del béisbol más desinteresado y genuino que Alfredo Harp Helú, pero ese estuvo secuestrado.
Pero ya no quiero seguir hablando, o sea, nada más tengo que hacerlo porque cuando hago un planteamiento es que ya llevo tiempo en estos asuntos.
Entonces, sí es un llamado a la reflexión. Vuelve a poner por favor la lámina de secuestro. No es poca cosa, porque esto es evitar dolor, sufrimiento.
Entonces, el que ni siquiera eso reconozcan y que solo estén buscando las podridas… Es un llamado, es decir: Bueno, no queremos… Dicen: ‘Vamos a conciliarnos’. La verdad, la verdad, yo tengo que atender a todos y respetar a todos, pero yo no quiero tener relaciones con corruptos, no quiero, o sea, que en aras de la unidad me esté yo abrazando con corruptos que le han hecho tanto daño al país.
Ah, ‘es que, si no, vamos a echar a andar una campaña de que en México hay polarización’. No, esa unidad a toda costa no la quiero, quiero la unidad del pueblo y que todos actuemos a partir de lo que es justo y de lo que nos conviene a los mexicanos.
Pero miren esto: ‘El opresor no sería tan fuerte si no tuviese cómplices entre los propios oprimidos’, Simone de Beauvoir, feminista de mis tiempos; no tanto, ya la señora estaba más grande. Muy inteligente y además compañera de Sartre, y muy bella la señora, pero esas son otras cosas.
Ya me voy.
 Es que también ahí hay otros datos. Constantemente.
 En ceremonias, acabo de estar.
 No, estuve con huicholes, sí, con ellos, y me hicieron toda una ceremonia especial. Y constantemente.
 Ah, pues sí, sí, sí, pero sí me hacen constantemente, pero este grupo también está pendiente.
Vamos a despedir a Pablito y ya. ¿Cuál tienes? ¿Cuál? Esa, esa, pon Tengo. Esta es una canción cantada por Pablo, pero es un poema de Nicolás Guillén, que es bellísimo.
 A ver, otra, ¿no?, otra. A ver, esa, esa, porque yo lo quiero recordar a Pablo en esos tiempos, cuando…
 A ver, ahora que viene Boric vamos a adelantársela. Esta la compuso después del golpe militar en Chile y es una canción profética.
 Nos vemos mañana.
 A México.
 Sí.
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto estar aquí, en Manzanillo, Colima. Se llevó a cabo la reunión de seguridad y ahora vamos a informar. Estamos en coordinación con el gobierno de Colima, con la gobernadora Indira Vizcaíno; tenemos acciones conjuntas gobiernos municipales, gobierno del estado y gobierno federal. Estamos trabajando en armonía en beneficio de los habitantes de Colima.
Quiero subrayar que ha sido de gran apoyo el que la Secretaría de Marina se esté haciendo cargo de la administración del puerto de Manzanillo, porque esto se está traduciendo en más seguridad, menos contrabando, más decomisos de droga, sobre todo de fentanilo y drogas químicas. Y ha sido muy benéfico para el país que este puerto tan importante, el que tiene más movimiento de contenedores en todo México, esté bajo la administración, el cuidado de la Secretaría de Marina.
Eso quiero destacarlo, porque hasta en los ingresos de la aduana ya hay más ingresos, en la aduana portuaria de Manzanillo y en otras aduanas a cargo de la Secretaría de Marina, como sucede en las aduanas que están a cargo de la Secretaría de la Defensa.
Son decisiones que se tomaron en su momento, polémicas, como todo, pero imagínense el puerto de Manzanillo sin la protección de una institución como la Marina frente a la delincuencia organizada y de cuello blanco. Porque se dedicaban a robar, predominaban los sobornos, era plata o plomo, y ya todo esto ha cambiado. entonces, agradecer mucho a la Secretaría de Marina.
Vamos a que Indira dé su mensaje.
Luego, el almirante José Rafael Ojeda Durán va a informar sobre la situación de seguridad.
Y luego, Alejandro Svarch, de Cofepris, va a informar sobre un mecanismo de control, que es indispensable, de precursores químicos, algo único en el mundo, algo nuevo, para controlar el ingreso de recursos químicos que se utilizan en algunas ocasiones para la elaboración de drogas sintéticas.
Entonces se va a informar sobre este nuevo esquema para que ya todos los empresarios que tienen que ver con estos químicos, los que legalmente los introducen, sepan cuáles son los nuevos procedimientos para tener más control, que no había absolutamente. Acuérdense ustedes que cuando hay desorden es porque así conviene, es un desorden organizado, bien organizado, y la política, entre otras cosas, se inventó para poner orden en el caos.
De modo que ya vamos a dejarle la palabra a la gobernadora.
 Te voy a aplaudir.
 Muy bien, pues abrimos para preguntas y respuestas. Si les parece, una compañera, un compañero de medios nacionales; y una compañera, compañero de medios de información de Colima. A ver, empezamos contigo, y luego Colima, contigo.
 Pues sí, es una invitación abierta a todos los ciudadanos.
En el caso de los servidores públicos, si no tienen una actividad y es domingo, pueden asistir, porque son ciudadanos.
Y es un acto para celebrar el que, a pesar de los pesares, se ha ido avanzando en nuestro país, y es en beneficio de todos.
Porque hemos enfrentado fenómenos externos, lo más difícil fue la pandemia; ahora, los efectos de la guerra Rusia y Ucrania que impactaron también en toda la economía mundial, sobre todo con la inflación.
Nosotros aplicamos una estrategia que nos dio resultados para proteger a la gente, al pueblo. En el caso de la pandemia, vacunar a millones de mexicanos. Nadie en el mundo vacunó en cinco meses con una primera dosis a todos sus adultos mayores como lo hicimos nosotros. Protegimos, primero, a los más vulnerables.
Y salimos adelante, ya se está creciendo de nuevo y espero que este año la tasa de crecimiento llegue al cuatro por ciento.
Tenemos varios récores históricos:
El mayor número de empleos que se haya generado en toda la historia, 21 millones 700 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Al mismo tiempo, récord en cuanto a salario promedio, casi 15 mil pesos mensuales de esos trabajadores.
Récord en que no se ha devaluado nuestro peso. Es el primer lugar, la primer moneda más fortalecida en el mundo con relación al dólar, esto no se veía en 50 años.
Primer lugar en inversión extranjera directa.
México, el principal socio comercial de Estados Unidos.
Nunca se había destinado tanto apoyo a la gente pobre, a la mayoría de los mexicanos. Imagínense que hay 11, 12 millones de adultos mayores que tienen pensión, y que ya en enero van a recibir 25 por ciento más, y en enero del 24 otro incremento del 25 por ciento. Cuando yo termine van a ser cinco veces más los apoyos a adultos mayores que cuando inicié.
¿Cuándo se habían entregado 11 millones de becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos?
Estamos construyendo la obra ferroviaria más grande del mundo, dos mil 554 kilómetros del Tren Maya. En China, que tienen mucho avance en la construcción de infraestructura, están haciendo un ferrocarril de 700 kilómetros; el nuestro, repito, es de dos mil 554 kilómetros.
No hemos endeudado al país.
No ha aumentado el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz.
La gente está esperanzada, contenta; entonces, cómo no vamos a celebrarlo.
Dicen: ‘No, es que no es marcha, va a ser un desfile’. Pues llámenle como le llamen, el caso es que vamos a estar todos.
‘Ah, es que va a haber acarreados’. Pues no queremos que nadie vaya a la fuerza, todos por su propio pie, por su propia voluntad.
Pero la gente va contenta. Y no va a ir más porque, en efecto, no hay cómo trasladarse, no habría camiones para tanta gente que quiere ir, que quiere asistir, porque tenemos el respaldo. Ofrezco disculpas por decirlo, porque el poder es humildad, pero como están dale, dale y dale, y amuele, amuele y amuele, les tengo que estar recordando que tenemos el 70 por ciento de apoyo en la población, nos apoya el 70 por ciento de los ciudadanos.
¿Cuántos ciudadanos somos?
Alrededor de 85 millones.
Bueno, ¿cuánto es el 70 por ciento?
Son como 60, 56.
¿Cuántos ciudadanos votaron por mí?
Treinta y un millones. Y si ahorita me apoyan 50, más de los que votaron por mí, ¿qué tengo que decir? Gracias a la gente, gracias al pueblo, gracias a la vida.
Entonces, que les molesta, pues les ofrezco disculpa por el enojo que produce la transformación en beneficio del pueblo.
Entonces, por eso sí va a ser muy importante la movilización, marcha, desfile, acarreo, como le quieran llamar. Y lo más importante, pues es que la gente va a participar con mucha alegría porque el pueblo está contento.
Los conservadores rancios están muy amargados, andan con la cara dura, enojados. No, hay que alegrarse.
Y además son nuestros adversarios, no son nuestros enemigos. A nosotros, cuando estábamos en la oposición, no nos veían como adversarios a vencer, sino como enemigos a destruir. Nosotros les deseamos que les vaya bien.
Y qué bueno que se están definiendo, porque habían ocultado su verdadero pensamiento, su manera de pensar y de ser, y ahora es el quitarse la máscara y hacer a un lado la simulación y decir: ‘Yo no soy igual —como decía aquí muy bien la gobernadora, Indira— yo no soy igual a los demás, yo soy superior, yo soy de sangre azul, no soy indio pata rajada, yo ya estudié en el extranjero, tengo maestría, tengo doctorado, posdoctorado, cómo voy a ser igual que un campesino que no terminó la primaria, la secundaria’. Se olvidan que la democracia es igualdad, pero se perturban, se obnubilan.
El otro día vi un mensaje en las redes que decía: ‘Pidan al que vote que muestre que terminó la preparatoria y se acaba Morena’. ¿Puede haber más clasismo que ese? Bueno, sí, sí hay. Pero esa mentalidad existía, nada más que estaba soterrada, entonces ahora pues está saliendo.
Pero ¿qué hacían los hacendados porfiristas?
Pues tenían a sus peones esclavizados y los azotaban, pero hace poco, hace un poco más de 100 años. Porque la esclavitud se abolió en 1914, proclamó la abolición de la esclavitud el padre de nuestra patria, Miguel Hidalgo en 1810, pero siguió la esclavitud, no tenían derecho los peones a votar, no eran considerados ciudadanos.
Y hasta hace poco, ¿qué decían?: ‘El pueblo es pobre o son pobres porque no trabajan’. Ahí están nuestros paisanos migrantes que por necesidad se fueron a buscarse la vida a Estados Unidos, allá donde hay un poco de oportunidad. Ahora están enviando 60 mil millones de dólares, este año va a haber récord también en remesas. Si el pueblo de México fuese flojo, fuese indolente, no saldría adelante en ninguna parte.
Pero fueron esas ideas que dominaban, que las fueron introduciendo, al grado que muchos negaban su identidad, cuando deberían de mostrar su orgullo por sus orígenes. Pero era tanto el racismo, el clasismo, la discriminación, que ya no querían saber nada sobre sus orígenes.
Entonces, ahora están saliendo todas estas cosas. Son muy buenas.
Ayer, por ejemplo, en la Ciudad de México —y esto lo digo porque no lo va a dar a conocer el Reforma ni la mayoría de los medios— ayer se votó para que se otorgaran becas a los estudiantes de preparatoria, de bachillerato en la Ciudad de México y que se elevara a rango constitucional este derecho; pues el PAN votó en contra.
Cuando propusimos que se elevara a rango constitucional la pensión a los adultos mayores, el PAN votó en contra. No le tienen amor al pueblo.
Entonces, ¿cómo no vamos a estar contentos, si por primera vez en décadas, durante mucho tiempo, el pueblo es el soberano, es el que manda, es el que tiene el trato preferencial y de manera especial la gente más humilde, más pobre?
Y es por el bien de todos, hasta por nuestras consciencias. Imagínense, vivir en una sociedad injusta, con una monstruosidad en desigualdades o con una desigualdad monstruosa, ¿cómo vamos a estar bien, aunque nosotros salgamos adelante, si la mayoría se quedó rezagada?
Pero, además, no sólo se tiene que combatir la pobreza por razones de índole humanitaria, sino también para vivir en paz. Si un joven, como era antes, no tiene oportunidades de estudio, no tiene oportunidades de trabajo, pues lo enganchan.
Porque, además, el modelo este corruptor creó como estilo de vida el que había que triunfar a toda costa y que lo que vale es la apariencia, la ropa de marca, las alhajas, el caro último modelo, el lujo barato, lo material.
Entonces, si no hay oportunidades de trabajo, aunque se tenga valores en la familia, que afortunadamente se conservan de integridad, de honestidad, de buen comportamiento, pero si se está viendo que los amigos, todos andan con extravagancia y no se tiene una posibilidad de estudiar porque se les rechaza de las universidades o no tienen trabajo, pues son fáciles de tomar el camino de las conductas antisociales, son semilleros, es como tener un ejército de reserva para la delincuencia.
Así era. ¿Y qué hicieron estos corruptos cuando gobernaban? Nada por los jóvenes, nada. ¿Saben ustedes de algún programa en favor de los jóvenes que se haya hecho? Nada.
Un exrector de la UNAM —no me voy a cansar de decirlo— Narro, que fue uno de los que convocó a esta marcha opositora —porque ahí se dan la mano todos, Elba Esther, Madrazo, Fox, Narro, Woldenberg— fue el que acuñó o difundió la frase discriminatoria de ‘los ninis’, como una burla, como una gracia: ‘Son ninis, ni estudian, ni trabajan’, y nunca hicieron nada.
Entonces, de repente se vuelven opositores. La verdad, la verdad, es un timbre de orgullo tener a esos opositores porque, ¿qué autoridad moral tienen?, ¿qué autoridad política?
Hagan la lista de los principales asistentes a la marcha o desfile o como le llamen, me refiero a la que hicieron nuestros opositores, dónde viven y qué eran antes. Pues, la mayoría vive en zonas residenciales, colmados de atenciones, de privilegios, corruptísimos.
El reporte que me dieron, entre otras cosas, ese día es que hubo muchísimo robo de carteras. No se enojen, ¿eh?
Pero sí vamos a machar, va a ir mucha gente del pueblo y de todas las clases sociales. Están invitados.
Y va a ser marcha, desfile. ‘Van a haber acarreados, pura gente que no va a saber a qué va’. ¿Ustedes creen que no va a saber la gente a qué va? Va a defender sus derechos, va a defender a la Cuarta Transformación, va a defender su movimiento, el que han construido desde abajo entre todos.
Y, repito, lo electoral, no, eso ya se resolvió, lo va a atender el Congreso. Ya estoy a punto de enviar la reforma a la ley electoral.
 En estos días. Son dos cosas fundamentales:
Una, que no se gaste tanto en la organización de las elecciones. Que no ganen tanto, 400 mil pesos mensuales, los consejeros. Es mucho, es un insulto. Que tienen que bajar los gastos porque es dinero del pueblo, y eso la Constitución lo permite.
Y lo segundo, es que no haya compra de votos, también la Constitución lo permite, entonces va en la ley. Porque si no, imagínense, se reúnen pues todos los corruptos, toda la banda de malhechores que quieren mantener el antiguo régimen y utilizarían muchísimo dinero, ya lo han hecho, en las elecciones, porque así es como se emparejan.
Dicen: ‘A ver, vale lo mismo el voto; ah, entonces si yo lo compro, si tengo para comprar, voy a tener más’. Entonces, por ahí vamos a cuidar que no haya compra de votos, como ha sucedido.
Entonces, eso ya está resuelto y lo que vamos a hacer el domingo es celebrar y afianzar el proyecto, y hacer el compromiso de seguir adelante pensando en las generaciones que vienen, porque ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir: gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero ¿qué va a pasar con los que vienen detrás, nuestros hijos, nuestros nietos? Que no nos reclamen el día de mañana que no hicimos bien o que no se remachó bien, se afianzó o se consolidó o se fortaleció la transformación.
 Sí, la gente está muy contenta, muy contenta por la transformación. Y mientras se cuente con el pueblo, pues hay posibilidad de darle continuidad al proceso de transformación. ¿Ustedes creen que la gente va a querer, va a votar por partidos que no quieren que se les dé pensión a los adultos mayores?
Yo me acuerdo que cuando decidí dar esta pensión cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, que nosotros lo iniciamos, y ofrezco también disculpa, pero salió de esta cabecita y de este corazón, no lo copiamos.
¿Saben cuál fue la declaración de Fox? Y ahí debe de estar, que él era el presidente, yo era jefe de Gobierno de la ciudad. Que no estaba de acuerdo, que lo que se tenía que hacer era poner a trabajar a los adultos mayores, como si el adulto mayor no hubiese trabajado toda su vida y mereciera vivir con un poco de tranquilidad, de holgura, en el último tramo de su existencia.
Pero imagínense la mentalidad de Fox, que es la de muchos, de millones, porque no son pocos. Claro, afortunadamente no son la mayoría, pero sí son millones, son como 25 o 30 millones de ciudadanos con esa mentalidad, con ese pensamiento. Pero eso fue la respuesta de Fox
Y lo siguen pensando. No se lo aguantó una candidata en Hidalgo a la gubernatura y dijo que, si ella ganaba, pues ese dinero se iba a utilizar para otras cosas, para hacer obras, para cualquier otra actividad.
Porque para robar crearon muchos sofismas, mentiras:
El decir que lo que se le da al pueblo… Que esa es la función del Estado, el Estado tiene que cumplir una responsabilidad social y el objetivo de cualquier gobierno es buscar la felicidad del pueblo. Bueno, a eso le empezaron a llamar paternalismo, populismo, ahora abiertamente ya comunismo, lo que se le da al pueblo, y en aquel entonces no daban nada.
Inventaron también el decir que en Asia los chinos sostenían que, en vez de darle un pescado, había que enseñarlos a pescar, eso era muy común escucharlo. Pues sí, los puedes enseñar a pescar, pero si no hay agua y no hay pescado… Es como decirle a una mascota: Oye, búscate la manera de alimentarte, yo no te voy a comprar el alimento, tú ve cómo le haces porque, si no, voy a ser paternalista, voy a ser populista, voy a ser comunista.
Pero fíjense la hipocresía, que es la doctrina principal del conservadurismo, no lo olviden, que la única y principal doctrina del conservadurismo es la hipocresía. A los banqueros, a los grandes empresarios, a esos sí se les rescataba; pero eso no era populismo, ni era paternalismo, eso era fomento, rescate.
Lo que hicieron con el Fobaproa, que las deudas privadas las convirtieron en deuda pública.
O la otra gran mentira, de que el problema fiscal de México es que los ambulantes no pagan impuestos, los que se buscan la vida como pueden en la calle no pagan impuestos y ese es el principal problema, por eso no se recauda, ese es el problema. No, el problema no era ese, el problema es que estos cínicos que inventaron ese sofisma, esa mentira y la difundieron, y muchos la internalizaron, se compraron ese plato de mentiras, ellos, los de mero arriba, no pagaban impuestos, nunca.
Piensen en las empresas más grandes, en los bancos más importantes; pues no pagaban impuestos o se les condonaban los impuestos, pero sí inventaron el que había que cobrarles a los que cuidaban los carros en la calle o a los que vendían algo en la calle para poder mantener a su familia.
Además, en el supuesto que se hubiese cobrado o que todos pagaran impuestos, ellos por ley no tenían por qué pagar. Porque, ¿dónde están las utilidades de la mayoría de la gente que vive del llamado sector informal?; en cambio, los grandes, estoy hablando que no pagaban 15, 20 mil millones de pesos al año.
¿Cuánto tiene Colima de presupuesto?
 Dieciocho mil millones. Así era la condonación de los impuestos para una empresa, un banco, todo el presupuesto de Colima.
Entonces, ¿ahora qué está pasando?, pues todos tienen que pagar y nos alcanza el presupuesto.
Y no endeudamos al país, y ahí se acabó con ese mito, pero tienen un coraje.
El dueño de los Oxxo, un señor Fernández, tuvo que pagar, creo que 12 mil, 13 mil millones. Y no sé si sea cierto, pero dijo —bueno, es cierto— dijo: ‘Lo que más me molesta es que lo va a decir en la mañanera’.
Lo otro, no me consta, pero también expresó: ‘Pero vamos a luchar para que esto no continúe’.
Y no sé, tampoco me consta, de que sea de los que estén impulsando este movimiento de los fifís y aspirantes a fifís. Puede ser, porque es de los patrocinadores del periódico Reforma, y ese periódico está como el New York Times y como el Washington Post, convertidos en panfletos de las minorías.
Pero, bueno, ya me alargué mucho.
 Bueno, yo creo que sí es suficiente el marco legal. Era mejor, desde luego, la reforma porque proponía o propone que a los consejeros no los elijan los partidos, sino que los elija el pueblo, para que ese organismo no esté secuestrado por partidos y por los intereses creados que apoyan a los partidos.
Y también era posible reducir el financiamiento de los partidos con la reforma constitucional.
Y otra cosa buena es que, en vez de tener 500 diputados, sólo se permitieran 300, sólo los electos por el pueblo, no 200 que no son electos de manera directa por el pueblo, sino son listas de los partidos en donde van los amigos, familiares de los dirigentes de los partidos, y cuesta mucho mantener todos esos aparatos.
Lo otro muy importante de la reforma que desecharon es que, en vez que haya 32 organismos electorales más el INE, pues que nada más existiera uno, el INE federal, que se encargara de hacer todas las elecciones.
 No, un solo organismo, el mismo INE.
Porque la mentira que se difundió… Porque parece increíble, pero son muy susceptibles de manipulación ciertos sectores, porque también esa es otra falacia, de que el pobre es el menos informado, para no decir otra cosa. No, no, hay sectores de clases medias y altas que son muy fáciles de manipular, de que les jueguen el dedo en la boca. Imagínense que en Las Lomas ponían pancartas o lonas: ‘El INE no se toca’, porque les metieron en la cabeza de que se iba a destruir, a desaparecer el INE.
Ya con alguna gente de esas, aunque hasta las piedras cambian de modo de parecer, pero hay algunos con los que no se puede hacer mucho. Hay que dedicarle también más tiempo a orientar a los que tienen una mente más libre de prejuicios.
Ya el que tiene muchos prejuicios, aunque se le diga lo que le diga. Si les dices: Esta camisa es blanca. ‘No, es rosada’.
Y entonces…
 Lo mismo, un solo organismo, un tribunal. Porque, así como el INE es nacional, en los estados los INE tienen sus consejeros, tienen sus aparatos, hay gastos. Muchas veces se sostienen los gastos aun cuando las elecciones son cada tres años y se paga todo el tiempo.
 Sí, sí, y queda un órgano nacional y son muchísimos lo ahorros. Pero ya eso ya no se aceptó.
Y la gente si lo quiere, también hay que aclararlo, la gente sí quiere la reforma, pero para llevar a cabo una reforma constitucional se necesitan de los 500 diputados, 334. Entonces, el PRI y el PAN tienen los votos para bloquear la reforma, porque no es mayoría simple, no es 251 votos, se requieren 334, que es reforma constitucional; cuando se trata de reforma a la ley, sí es mayoría simple.
Entonces, si ellos, que supuestamente son representantes populares, le preguntaran al pueblo otro gallo cantaría; pero no, es un asunto de la élite.
 Sí, y ni siquiera consultan a sus militantes, mucho menos a los ciudadanos. Porque cualquier militante de cualquier partido pues diría: ‘Cómo no llevar a cabo esta reforma, si nos vamos a ahorrar como 20 mil millones de pesos’, el presupuesto de Colima, más.
Pero, bueno, vamos acá, a Colima. Tú. Es que le habíamos dado a él.
 Ella, ella. Miren, así como esa obra, sin exagerar, encontramos mil en el país, paradas; hospitales, como 200; universidades, carreteras, el tren Toluca, por ponerles un ejemplo.
Entonces, nos hemos dedicado a terminar esas obras, presas. O sea, heredamos muchas obras sí, emproblemadas. Por ejemplo, aquí cerca, la presa El Zapotillo, en Jalisco, ya terminada la presa, bastante dinero invertido, pero con un conflicto porque se iban a inundar tres pueblos; entonces, nos metimos y ya lo arreglamos, se enderezó ese entuerto, con el apoyo de la gente, porque lo que dijo aquí Indira es muy importante, la gente nos tiene confianza; si no, no se logra ningún acuerdo.
¿Qué hicimos allá?
Les dijimos: Vamos a buscar que la cortina no esté a 120 metros, sino a 80, y vamos a hacer unos túneles para evitar la inundación de los tres pueblos, pero ayúdennos porque ya está la obra y es dinero del pueblo, ni modo que va a quedar ahí enterrado ese dinero. Y la gente lo entendió. Y ya se resolvió y ya va a tener más agua la zona metropolitana conurbada de Guadalajara, eso nos tocó resolverlo.
Esto estaba igual.
 Parado, ya llevaba mucho tiempo parado.
 Más de 10 años, sí. Entonces, la gobernadora nos insistió mucho. Se portaron muy bien los ejidatarios. Intervino el secretario de Gobernación, se llegó a un acuerdo y así se pudo continuar con la obra y terminarla. Pero, así como esto, les puedo contar de muchas otras obras que dejaron inconclusas.
 Estamos muy contentos con el trabajo de Indira y yo creo que la gente de Colima respalda su gobierno.
Hablabas de tres cosas. Por ejemplo, la cuestión administrativa, en efecto…
 Las finanzas. El gobierno anterior, y se puede probar, pidió por anticipado las participaciones federales, y dejaron sin dinero y no se pagaba a los servidores públicos del gobierno.
 A los trabajadores. Y eso se resolvió. Y la seguimos apoyando y la vamos a seguir apoyando. Entonces, ya eso vamos a decir que está resuelto, ya va en vía de solución la cuestión financiera, administrativa.
Además, son bastantes obras porque, imagínense, sólo el acueducto de Armería a Manzanillo, el que no va a faltar el agua en Manzanillo, ya tenemos el presupuesto y va a estar a cargo de la Secretaría de Marina hacer esa obra, porque que el que está ya no es suficiente y requiere de una renovación, sólo eso.
Luego, mencionabas la salud. Ya los centros de salud, los hospitales en Colima deben de contar como con el 90 por ciento de médicos generales y especialistas. Esto no existía.
El abasto, más del 90 por ciento; tenían como el 15, el 20.
Y luego seguridad, esto es muy importante, todo el apoyo de la Secretaría de Marina al gobierno de Colima.
 Sí.
Pero otra cosa que no se dice, y además yo creo que la gente de Colima lo sabe, pero es importante que se enteren en todo el país: la gobernadora de Colima fue amenazada, y resistió. Y aquí está protegida por nosotros y por el pueblo. Y no se escondió, es una mujer con cabeza, corazón y carácter, tiene las tres ‘C’ que se requieren para estos menesteres. Y la vamos a seguir apoyando, ayudando en todo.
Entonces, eso es lo que puedo decirte, estoy muy contento.
 Al final, sí, sí, sí.
 Sí, sí.
 Te adelantaste tú. Es que las… Síguele, tú dale.
 Nada, nada, nada. Adelante, adelante.
 Sí, y además son libres para que ellos sigan trabajando, o sea, si pueden hacerlo, en condiciones de justicia laboral.
Lo del campo, se está atendiendo.
Y lo que planteas sobre el puerto y la aduana, eso me gustaría que el almirante lo explicara.
 No, no, sí está, sí está.
Hay, para informe, hay un fideicomiso de aduanas, Ese fideicomiso, cuando nosotros llegamos tenía alrededor de 40 mil millones de pesos, ahora tiene como 90 mil millones, pero lo hemos cuidado, no hemos permitido que le echen mano.
Con ese dinero se están llevando a cabo obras en beneficio de puertos y en beneficio de las ciudades donde operan las aduanas.
Cuando hablo del acueducto nuevo de Armería a Manzanillo, el financiamiento es de ese fideicomiso. Pero no sólo eso, hay otras obras aquí.
 Carreteras que se están haciendo, y vialidades.
Yo le voy a pedir a la gobernadora que hoy mismo le vamos a pasar la información de todo lo que se está invirtiendo en Manzanillo por la aduana, o sea, muchísimo más que el presupuesto del gobierno municipal, les puedo asegurar eso.
Entonces, vamos a seguir haciendo, porque pues estamos conscientes que se tiene este puerto tan importante y la población necesita servicios, y se va a apoyar.
Y fue muy buena la pregunta de ustedes porque, sí, como lo planteó el almirante, hay que analizarlo y puede ayudar, porque incluso hasta para que no haya congestionamientos viales tiene sus ventajas.
 Pues se acaba de dar a conocer ahora el almirante de cuánto se ha decomisado de estos precursores químicos. Por eso, entre otras cosas, se tomó la decisión de entregar los puertos a la Secretaría de Marina.
Por lo general estos químicos llegan de Asia y llegan por los puertos, y Manzanillo tenía esa función.
 Sí, y estamos trabajando en eso.
Ya nos vamos a ir a desayunar.
 No, pero ¿es el aeropuerto de la Ciudad de México?
 No, no tenemos información. Pero si hay algo, ahora les informamos.
 Ah, pero ahora mismo lo vemos, ahora mismo lo vemos.
 Ya comenzó.
 Se asegura. Así es, ¿no?
 Completo.
 Sí.
Pero además quiero recordar algo: no se cobra la caseta a los automovilistas, y así va a continuar, porque eso fue una decisión que tomó nuestro gobierno.
Llevaban años demandándolo, solicitándolo y nosotros tomamos esa decisión, y ahora se está apoyando con lo de la ampliación de la autopista.
Ya nos vamos a desayunar.
 Sí, todo lo tenemos que terminar el diciembre, no queremos dejar herencias de obras inconclusas. Por eso estamos aplicándonos, como lo plantea el compañero, trabajar los siete días y las 24 horas para salir adelante.
 Bueno, hoy recibo al presidente Boric en una visita oficial. Nos da mucho gusto que esté ya en la Ciudad de México, que esté con nosotros.
Mañana va a estar con nosotros el presidente Lasso, de Ecuador; y el viernes va a estar presidente Petro, de Colombia.
Hablé por teléfono con el presidente del Perú para expresarle nuestro apoyo, nuestra solidaridad y decirle que habíamos tomado la decisión de suspender la reunión de la Alianza del Pacífico porque era pues muy grosero, antidiplomático, sin ningún cuidado de las formas, el que no le hayan dado autorización para asistir a una reunión en donde El Perú va a recibir la presidencia, ahora la tiene México. Y son cuatro países de origen de la alianza, es Chile, es Perú, Colombia y México, ahora van a entrar otros.
Pero no le dieron permiso, porque no lo han dejado gobernar y están afectando con esa actitud —pienso, lo digo de manera respetuosa— pues al país. Entonces, si nosotros hubiésemos llevado a cabo la reunión como si nada, pues estaríamos avalando esas actitudes de intolerancia.
Porque además son acuerdos internacionales, y él es el presidente del Perú. Por eso decidimos suspenderla y se está explorando la posibilidad que se haga en Lima para entregarle ahí la presidencia.
 Ah, sí, pero nada más que… Es igual, es el mismo pensamiento conservador, nada más que aquí los tenemos bien ‘fildeados’, hablando en términos de béisbol.
 Todos, vamos todos. Y ustedes no vayan a fallar, ¿eh?, ustedes no vayan a fallar, están invitados. Está invitado el dueño de la radio, Jaime Azcárraga, y están invitados, todos, todos, todos.
 No, nos vamos a organizar bien, todavía mañana vamos a hablar de eso.
Vamos a buscar la forma de que sea por estado, porque van a llegar, bueno, van a llegar hermanos migrantes, que están muy contentos, muy, muy contentos y vienen. Entonces, tenemos que buscar la forma de hacerlo por estado, por contingente y si no, como dices tú, novamos a poder caminar.
 Sí, no se va a poder avanzar, sí.
Pero nos vamos a organizar. Nos hacía falta un movimiento. O sea, de veras que es buen promotor Claudio, porque ya nos estábamos aburguesando, ya nos estábamos ‘afresando’, y nosotros venimos de la lucha de hace muchos años.
Hemos estado en el Zócalo, pues ahí sí también primer lugar, primer lugar. No sé, hemos estado de 50 a 100 ocasiones; hemos dormido ahí, hemos vivido ahí.
 No, no, no. Esto es… Se iba a hacer un informe en el Zócalo, entonces dijeron: ‘No, no se puede informar’. Bueno, entonces, vamos a hacer una celebración, y se hace en el Zócalo, pero vamos a caminar.
Además, también para que nuestros adversarios, ahora en diciembre, hagan otra, o sea, por cualquier cosa, por cualquier motivo, y que en marzo también protesten.
 No, no que se opongan a la primavera, pero sí se pueden oponer a la expropiación petrolera del 18 de marzo, sí.
 No, no, no, eso si no, eso si no se sabe, nunca se sabe. Es que es voluntario, la gente decide si va o no va, no es: ‘Tienes que ir, te voy a pasar lista’, o sea, todos esos métodos de acarreo.
 Es que puede ser la última, aunque no puedo decir así de manera categórica, que es la última, porque no sabemos qué nos depare el destino.
Nosotros nos mantenemos, eso no debe de olvidarse, no han podido derrotarnos los adversarios del conservadurismo, no han podido porque tenemos el respaldo del pueblo.
Ahora en el discurso del día 20 decía yo dos cosas, dos enseñanzas de la Revolución mexicana, dos grandes lecciones:
Una, que las dictaduras, las oligarquías, el gobierno nada más para los de arriba, producen inconformidad y son como subversivos, el porfiriato fue el que llevó a la Revolución. O sea, un gobierno para las minorías no es garantía de paz y de tranquilidad, pueden mantenerse transitoriamente en el poder, esa es una lección.
Y la segunda es que un gobierno democrático sólo puede tener éxito si trabaja para el pueblo y en correspondencia el pueblo lo apoya porque, si no, no se resiste.
Madero era un buen hombre, un demócrata, con ideas avanzadas, libertarias, pero no pudo o no lo permitieron las circunstancias, el que creara una base social de apoyo. Si se hubiese aliado con Zapata, con los campesinos que pedían la tierra, se hubiese sostenido; no que se quedó sin ese respaldo popular y lo traicionaron.
Porque además suele pasar que los de arriba son amigos de mentira y enemigos de verdad. Hay que confiar más en el pueblo, el pueblo no traiciona. No les gusta mucho esto a los de arriba.
Hasta el presidente Peña me lo dijo cuando estábamos en la transición, a manera de queja me dijo: ‘Los traté bien y me traicionaron’, esa fue la primera. Y como yo soy historiador, ya después en la segunda reunión, le dije: ‘Oiga, ¿me puede decir quiénes son?’
 Ahí queda eso.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana, como siempre lo hacemos. Nos va a informar Ricardo Sheffield, procurador federal del Consumidor, sobre el quién es quién en los precios, y luego ya abrimos a preguntas y respuestas. Adelante.
 Vamos con los videos.
 Muy bien. Empezamos.
 Bueno, pues estoy muy contento, feliz y sobre todo muy agradecido con la gente, con todos, porque se volvió a dejar de manifiesto la bondad, la generosidad, la solidaridad de nuestro pueblo. Es una fórmula efectiva y no falla: si se atiende al pueblo, la gente responde.
No es cierto, repito una vez más, de que el pueblo sea malagradecido. El pueblo es muy fraterno, muy solidario, y es una lección para cualquier gobierno, en cualquier parte del mundo.
Antes de voltear a ver cómo se ayuda a los de arriba o a ciertos sectores formadores de opinión pública, hay que voltear a ver y atender al pueblo. Esa es la mejor política.
No engañarse de que la gente no va a saber diferenciar entre quién le tiene amor al pueblo y quién en el fondo lo desprecia o lo maltrata o lo considera inferior.
Lo más importante en este proceso de transformación es el cambio de mentalidad, porque cuando cambia la mentalidad cambia todo. Y hay veces, repito, que hay revoluciones y la gente sigue pensando de la misma la manera; ahora no, estamos viviendo un proceso de transformación en paz y hay un cambio de mentalidad, porque se está impulsando una revolución de las conciencias.
Ayer una de las cosas que más celebró la gente en mi intervención fue cuando dije: Vamos ganando la batalla al racismo, al clasismo, a la discriminación en todas sus expresiones, ahí fue lo que más gustó. Otras cosas, pero esa me llamó mucho la atención. Y eso no tiene que ver con lo material ni con Programas de Bienestar, eso tiene que ver con el cambio de mentalidad.
Me produjo también una gran satisfacción el que hayan participado muchísimos jóvenes, también, porque había que caminar. Y los adultos mayores, pues se les convocó a que estuviesen esperando en el Zócalo, pero también había adultos mayores en la marcha; sin embargo, muchísimos jóvenes, muchos jóvenes, y eso pues es muy estimulante porque es el relevo generacional, no sólo en cuadros dirigentes, sino en integrantes de la ciudadanía, muchos, muchos, muchos jóvenes.
Y lo otro que tú señalas, que también es importante, pues es que no se quebró un vidrio, los negocios estaban abiertos, muchos ahí en los negocios, los trabajadores, participando, aplaudiendo, en algunos casos prestando los baños. Como se dice comúnmente en la policía, saldo blanco, también es de celebrarse.
Y muy bien, mucho muy bien. Y vamos a continuar porque esto obliga a aplicarnos más, nobleza obliga.
Y muchas gracias, muchas, muchas gracias a toda la gente.
 Sí.
 Sí, porque yo estoy constantemente recorriendo los pueblos y esto mismo, pero, vamos a decir, en pequeño es lo que constato en mis giras, nada más que esta fue una manifestación grande y se expresa más todavía esa solidaridad. Entonces, mucho cariño, mucho afecto, llantos, besos, abrazos, bendiciones, deseos que nos vaya bien, y panes y tamales.
Y querían que yo recibiera un gallo. Ese gallo no es el mismo, pero el gallero sí. Estaba pequeñito, en una de las marchas, allá, fue en el 2000, y me entregó un gallo, creo que en la delegación Venustiano Carranza, y fue en la campaña para el 2000 por la jefatura de Gobierno, tiene 22 años.
Y me llevé el gallo. Y vivíamos en Copilco, en un departamento. Y llegué y ya pues estaban todos dormidos. ¿Y dónde pongo el gallo? Y lo puse en el baño de la sala, y a las seis de la mañana empieza el gallo a cantar, y todo mundo se despierta ahí. ‘¿Qué trajiste?’ Y pues a ver qué hacíamos con el gallo.
Pero él, que era jovencito, pues ya está grande, me llevó otra vez el gallo. Y perritos, o sea, de todo. Y la gente muy, muy, muy contenta, muy consciente, muy politizada, de la importancia y del momento histórico que estamos viviendo; y muy respetuosa, ni siquiera consignas en contra de nuestros adversarios, nada, no escuché nada del INE, nada, es otra cosa completamente distinta.
 Yo creo que lo mejor ha sido la recuperación económica. Es que si —lo dije ayer— no tuviésemos una inflación de 8.1, sino de13, sí estaríamos más preocupados.
De todas maneras, en lo económico ese es el tema principal de atención, el que baje la inflación, pero al mismo tiempo está creciendo la economía, crece en términos reales el salario, crece la inversión extranjera, se mantiene estable el peso, no hay devaluación.
Entonces, yo diría que este año lo mejor ha sido la recuperación económica, porque lo del bienestar fue desde que iniciamos, ahí ya va caminando.
También, en el caso de la economía, y ayer lo reconocimos, ha ayudado mucho el incremento en las remesas, lo que envían nuestros paisanos. Estamos estimando 60 mil millones de dólares para este año, es una cantidad récord, pero además la principal fuente de ingresos del país. Por eso el reconocimiento ayer a nuestros paisanos migrantes.
Y acerca del salario, pues está en pláticas. Lo ideal es que se acuerde por consenso, que lo acepte el sector empresarial, el sector obrero y haya acuerdo con el gobierno. Y dije que ronde alrededor del 20, vamos a ver.
 Sí, sí hay voluntad. Les recuerdo que en cuatro ocasiones que ha habido aumentos, en tres ha sido por consenso. Sólo un caso fue el voto del gobierno y de los trabajadores y no participaron los empresarios, sólo en una ocasión.
Porque también ya se rompió la creencia, el mito, que si aumentaban los salarios había más inflación. Eso fue un truco usado por la tecnocracia neoliberal, por eso cometieron la barbaridad de no aumentar los salarios en 40 años en términos reales.
El salario no sólo no aumentó, se redujo en 40 años, perdió poder de compra, poder adquisitivo. Con todo lo que hemos hecho, que hasta antes de lo que va a pasar de este nuevo aumento, tenemos el 62 por ciento de incremento en términos reales y el doble en la frontera, aun así, todavía estamos abajo del salario mínimo de algunos países de Centroamérica y del Caribe.
Fue un crimen lo que hicieron durante 40 años, se redujo el salario mínimo en 70, 75 por ciento de su poder de compra.
Hay una lámina, no sé si la podemos poner, del salario, sí, pero primero… Son dos:
Una de China, cuando comienza el desarrollo en China, la expansión en China, cómo estaba el salario con relación a México, cómo está ahora. Esa está en mi libro, creo que el de Economía moral.
Y la otra tabla, del salario en México en los últimos 25, 30 años.
Entonces, eso es lo que tenemos que resolver. Y pues es la economía la que ha estado funcionando, nos ayuda mucho que se fortalezca el mercado interno, y con estabilidad, que no haya deuda, que no aumenten los impuestos, que no haya gasolinazos, que no aumente el precio del diésel, del gas, de la luz, todo eso ayuda mucho.
Sí, es esto. Miren cómo comenzó, este es en el 2000, aquí está estaba el salario en China y este es el de México. Cuando comienza el auge en China, —porque aquí hay tasas de crecimiento en China del 12, 14 por ciento anual— se decía, también de las mentiras, que la ventaja comparativa de China estaba en los bajos salarios, por eso se estaba convirtiendo en la fábrica del mundo.
Pero miren el comportamiento del 2000 al 2018, van a aumentando ellos su salario y en México nos vamos quedando, y esto todavía se profundiza más en los últimos tiempos.
Ahora, ¿por qué no pones la…? Sí, esto es lo que pasó. Imagínense todo esto, pero además con inflación.
Y la mentira, el engaño: ‘No aumentes el salario porque viene la inflación’. Y nosotros aumentamos el salario aquí y no llegó la inflación. Es hasta el 22, por la guerra Rusia-Ucrania, que es inflación mundial, pero no es por el aumento al salario.
¿Por qué no pones la inflación en México, en Estados Unidos, en Europa, para nada más tener una idea de que la inflación viene de fuera?
Entonces, esto es, la verdad, lo que más ha ayudado. Por eso no hemos tenido crisis de consumo, ayer lo comentaba, y eso nos da mucha estabilidad, mucha paz, gobernabilidad, no se apaga la llama de la esperanza, y esa es la fórmula.
Las oligarquías o dictaduras son subversivas, agitan, producen rebeldía. El porfiriato condujo a la Revolución, entonces no me vengan con el cuento de que fue bueno el porfiriato, vayan a engañar más lejos. ¿Cómo va a ser buena la esclavitud? ¿Cómo va a ser buena la antidemocracia, la dictadura?
Y en el caso de las democracias, que esa es la otra lección, sólo pueden tener éxito si se atiende al pueblo, porque una verdadera democracia le afecta privilegios a la oligarquía, porque la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, la oligarquía es el gobierno de los de arriba, de los ricos, entonces cuando hay una auténtica democracia, no una simulación democrática, pues de una u otra forma los de arriba se sienten agraviados y entonces hay una reacción, por eso se habla de reaccionarios.
Esa fue la reacción que enfrentó Madero. Los porfiristas, que se sentían afectados en sus intereses, con la prensa porfirista, con los intelectuales porfiristas, con los militares porfiristas y por su fuese poco con el embajador de Estados Unidos en México, Wilson, fraguaron, tramaron el golpe de Estado.
¿Qué faltó para que los ideales democráticos de Madero triunfaran? Siendo él un hombre excepcional, uno de los mejores dirigentes de México y del mundo, un hombre puro, casi santo, ¿qué le faltó o no pudo hacer? Aliarse con el pueblo, aliarse con los campesinos zapatistas, aliarse con los obreros, construir una base social que lo respaldara en su propósito de establecer una auténtica democracia en el país. Entonces, como no pudo o las circunstancias no se lo permitieron, pues fue derrotado por la oligarquía, que sí se articuló, se unieron todos en contra de él.
Entonces, ¿cuál es la lección?
¿Quieres transformar? Apóyate en el pueblo y de manera sincera apoya al pueblo, profésale amor al pueblo y si estás con el pueblo vas a tener respaldo. Y se te pueden venir encima como jauría; no pasa nada, es tu ángel protector, es tu escudo, es tu ‘detente’.
Saben lo que dicen los ‘detentes’, ¿no? Lo traigo en la bolsa:
‘Detente, enemigo; detente, demonio, que el corazón de Jesús está conmigo. Detente’. Pero es el pueblo el ‘detente’, es la gente.
Entonces, esto, por ejemplo, esto no sucedía, porque por lo general la inflación en México siempre era superior a Estados Unidos, pero con bastante proporción, y llegó a estar la inflación en Estados Unidos arriba que la nuestra, pero ya ellos han tomado medidas, sobre todo aquí, en el manejo energético.
Esto lo bajaron porque a los tecnócratas, con todo respeto, neoliberales, les cuesta mucho aceptar que es necesario el subsidio, no de manera generalizada, pero sí cuando se trata de proteger la economía popular.
Por ejemplo, el aumento en el precio de las gasolinas, lo tenían sin control y se les subió. Nosotros miren cuánto tenemos de incremento en energético, 0.3, porque no ha subido el precio de las gasolinas, del diésel, porque si se nos sube el precio de la gasolina, aquí estaríamos en 13. Esta fue una decisión que tomamos en su momento, que nos funcionó.
Aquí es donde tenemos el problema nosotros, alimentos. También por lo mismo, porque dejamos de ser autosuficientes en alimentos, en fertilizantes, se abandonó el campo.
Lo que se hizo también en el sector energético, nada más aquí hemos avanzado más en el rescate del sector energético y por eso tenemos más control sobre el precio de las gasolinas, del diésel, incluso de la luz. Imagínense si no hubiésemos hecho nada.
Cuando llegamos, ya la Comisión Federal de Electricidad sólo generaba el 35 por ciento de toda la energía que se consume en el país, ya 65 por ciento lo tenían las empresas particulares extranjeras y los precios hacia arriba. Ahora pues ya es distinto, ya vamos en el 48, 50 por ciento y vamos a dejar 54-46.
Que también es un afán de tener todo el control, de sentirse dueños de México. El acuerdo que les propuse fue: A ver, 46 por ciento ustedes, 54 la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, y es la que abastece a todos los hogares y es la que aporta el subsidio, no se puede destruir. Le dije: 46 por ciento del mercado de la energía eléctrica para particulares, nacionales y extranjeros, es todo el mercado de Argentina. Pero no, estos quedaron malacostumbrados y no tienen llenadera, entonces por eso les estamos poniendo un alto legalmente.
Nos ha costado muchísimo porque cuando llevaron a cabo la reforma energética crearon todo un sistema de protección gubernamental, hay hasta juzgados que los defienden, jueces que los amparan.
Nos costó, bueno, los legisladores del conservadurismo enseñaron el cobre y, en vez de defender la Comisión Federal de Electricidad, defendieron Iberdrola, de España, y las empresas extranjeras.
Y en el Poder Judicial lo mismo, en la Suprema Corte. Estaba yo así, porque querían declarar inconstitucional la ley eléctrica para que siguieran manteniendo los monopolios extranjeros, el llamado autoabasto, que afortunadamente ya se declaró como fraude legal, pero nos costó muchísimo.
Entonces, aquí no hemos podido. Ha ido bajando.
Hoy tengo reunión con el secretario de Agricultura del gobierno de Estados Unidos, vamos a tratar asuntos relacionados con esto.
Pero este es Estados Unidos, ya bajaron, estaban más altos.
Y Europa sí está complicado, porque este es el promedio, pero miren, energéticos en Europa.
Aun así, en alimentos nosotros estamos arriba. Por eso aquí con Ricardo, desde luego el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O; la secretaria de Economía, todos estamos trabajando en esto y el próximo lunes vamos a presentar un informe del plan antiinflacionario en alimentos.
Les adelanto que estamos muy satisfechos con la actitud de industriales y de comerciantes. Lo vamos a ver graficado el lunes, pero están cumpliendo el pacto que firmamos de la canasta básica en mil 38 pesos, mil 39 pesos, y están abajo de eso. Pero vamos a ver quién es quién, yo creo que esta semana van a estar más abajo porque el lunes evaluamos, vamos a ver quién es quién en la venta de la canasta básica.
Bueno, pues para contestar, es lo económico ha sido lo principal.
 Bueno, estuvieron todos.
Les agradezco a legisladores, diputados, senadores, estuvieron 22 gobernadores. Hasta Miguel Barbosa, que está enfermo, llegó con su silla de ruedas y ahí estuvo. Todos los 22 gobernadores estuvieron. Estuvo, en efecto, Marcelo, Claudia, Adán.
Se había pensado que iba a haber una… Le llaman ‘descubierta’, con 10 dirigentes, mujeres y hombres, incluso más mujeres, pero a la hora de la hora no, pues la descubierta fue el pueblo, o sea, no se pudo.
 No, es que la gente me lo pedía, o sea, empezaron a gritar: ‘Cuídenlo, cuídenlo, cuídenlo, ya, ya’, que yo me subiera al coche; pero me sentía bien y llegamos. Ya estoy chocheando, pero todavía tengo muchos deseos de vivir.
Y la ciencia, la naturaleza, el Creador, la suerte, pues nos van a permitir que terminemos esta misión, esta tarea. Ya no falta mucho, son dos años, menos, 20 meses, 21 meses. Entonces, estamos bien. Ayuda el deporte, ayuda caminar, ayuda el béisbol, el futbol, el básquet, todos.
Y decirles a nuestros representantes de la Selección Mexicana de Futbol que adelante, que esto no se acaba hasta que se acaba, que hay que echar para adelante siempre, no se puede vencer al que no sabe rendirse, ánimo.
 Sí, pero pues es terco y lleva años haciendo eso, o sea, con su cámara al hombro, pesa. Y los empujones, porque hay quienes, pues son tranquilos, pero hay otros que son pura pasión, se lanzan fuerte, pero nadie con deseos de hacer daño.
Y sí estuvo Jesusa, salimos juntos en lo que iba a ser la ‘descubierta’, pero se fueron quedando por lo mismo, porque estaba muy fuerte la presión.
Y se pudo organizar de otra manera, pero la idea era: A ver, vamos a hacerlo como siempre.
 No sabemos, no sabemos qué nos depara el destino.
Esta fue porque son cuatro años y la gente quería expresarlo, lo manifiestan todos los días, todos los días hablan del tema, en el mercado, en la escuela, en los camiones, en el Metro, en el parque; en todos lados es tema.
Pero como son opiniones que se dan en toda la República de manera aislada y como sí hay el interés de acaparar la información, o sea, de este acaparar los medios para informar sólo lo que conviene a nuestros adversarios, entonces es importante en la lucha que se anime, se reafirme la convicción, es decir, no somos uno, no somos 100, cuéntanos bien.
Y se encuentran amigos de años de lucha, ahí se abrazan, y de otros estados. Tiene un efecto extraordinario una movilización.
Y ya estamos también muy aburguesados y nosotros venimos de un movimiento de transformación, de cambio.
No hay normalidad política, no, estamos en la cresta de una ola de transformación, no es el tiempo en que no se movía nada, del inmovilismo, de la formalidad, de que todo era acartonado, de la ortodoxia del conservadurismo, ‘mantén todo igual y que no se mueva ni hoja del árbol de la política o de la vida pública’, no. Es una transformación, pacífica, pero transformación al fin, y eso es lo que se mostró ayer y se va a seguir mostrando.
Y yo agradezco mucho a la gente que estemos llevando a cabo entre todos, desde abajo, este cambio para bien de México sin violencia, de manera pacífica.
Y que respetemos a nuestros adversarios, y que se les garantice su derecho de manifestación, su derecho a disentir. Ayer también lo dije, y me da mucho gusto, México es hoy santuario de las libertades. Imagínense que vienen los personajes más famosos de la ultraderecha en el mundo a hacer una convención en México sin ningún obstáculo, porque tenemos la convicción de que debemos de procurar la libertad.
Y nunca más, si es posible, aplicar el artículo 33 de la Constitución, que se ha aplicado a lo más de un siglo el expulsar por extranjero pernicioso a quien habla mal del gobierno de México u opina mal. Una vez hace poco, creo que con Zedillo, una banda musical, música de jóvenes, y dijeron algo, hubo un incidente, y vámonos pa’fuera, el 33, defensores de derechos humanos afuera, 33. No, no. Por eso es muy importante el seguir con la revolución de las conciencias, porque es seguir cambiando la mentalidad de la gente.
Y cuando se enojan mucho los adversarios, que están ofuscados, no caer en ninguna provocación, amor y paz, serénate, tranquilízate, vamos a dialogar, vamos a debatir, tranquilo. Si no tienes argumentos, si sólo lo que tienes es coraje, odio, pues, hermanita, hermanito, primo hermano, sigue tu camino, ahí la llevas, vas bien, pero no enfrascarse en el pleito.
Y uno tiene que estar bien con su consciencia, que ese es el principal tribunal.
Pues eso es.
Y los dirigentes, todos participaron.
 Ah, le agradezco mucho a Francisco Cervantes, presidente del Consejo Coordinador Empresarial, que asistió; también Antonio del Valle, de la asociación de negocios. De dos organizaciones empresariales muy importantes.
Y estuvieron otros empresarios. Hice referencia a uno de ellos, a Bremer, porque tengo opiniones de varios deportistas, que él los ayuda; y, además, cuando se iba a vender una casa para dar unas becas a deportistas él la compró, entonces por eso lo mencioné. Y así llegaron otros.
Y muchas gracias a todos los que nos acompañaron.
Y no hubo ningún problema porque la gente es muy respetuosa, muy madura y no tiene intenciones de ofender, lo único que se busca es que haya respeto.
Lo que también dijimos para el caso del gobierno de Estados Unidos, de sus legisladores, recordamos que los mexicanos en Estados Unidos son 40 millones, que nuestros hermanos puertorriqueños son cinco millones y que nuestros hermanos con cuatro millones, pero que los mexicanos, nuestros paisanos, son 40 millones.
Entonces, no pedimos nada especial, trato preferencial, privilegios, porque hay comunidades hispanas que tienen más participación que los mexicanos en la vida pública en Estados Unidos y mucha influencia política, en Estados Unidos y en el mundo. Los políticos de Cuba en Estados Unidos son los que presionan para mantener el bloqueo en Cuba y afectar al pueblo de Cuba con una política violatoria de los derechos humanos; y los mexicanos en Estados Unidos, que son mayoría, no actúan así, los que están allá, son respetuosos.
Entonces, ¿qué pedimos para ellos? Respeto.
Y que no estén pensando que, si le van a faltar el respeto a los mexicanos allá, nos vamos a quedar callados, no.
No queremos trato especial, lo único que queremos es que respeten a los que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos, no queremos campañas antimexicanos, antinmigrantes, mucho menos maltrato, discriminación, no queremos la xenofobia.
Entonces, eso quedó ayer también de manifiesto.
Y también quedó de manifiesto que nos llevamos muy, muy, muy bien con el gobierno de Estados Unidos, como nos llevamos bien el presidente Trump. Tenemos que agradecerle, como al presidente, primer ministro Trudeau, porque se volvió a suscribir el tratado. Si ahora México es el principal socio comercial de Estados Unidos en el mundo, si tenemos récord en la llegada de inversión extranjera a México, es en mucho porque logramos ese acuerdo.
 ¿Mande?
 Sí, seguramente, pero ya está claro: no queremos maíz transgénico para consumo humano, no queremos, no lo vamos a permitir.
Vamos a seguir produciendo maíz blanco para consumo humano y somos autosuficientes en maíz blanco, donde está el problema es el maíz amarillo para forraje.
Entonces, esa es nuestra política y va a continuar así, pero hay formas de ponernos de acuerdo.
 No, no hablamos de la guerra de Rusia y Ucrania. Ellos ya saben que la postura de México es la de solución pacífica a esa controversia, a ese enfrentamiento, a esa guerra, nosotros no queremos la confrontación, la guerra, queremos el diálogo, lo hemos propuesto, pensamos que esa es la mejor salida, lo que más conviene.
Y estoy optimista, lo repito, pienso que se va a buscar una salida negociada y pacífica a la guerra de Rusia y Ucrania, y que lo están pidiendo los pueblos, los pueblos de Europa y desde luego los pueblos en Ucrania y en Rusia, porque nadie tiene lo irracional, la barbarie, lo que se sufre con una guerra.
Y en el mundo igual, pues estábamos hablando de inflación que se produjo por esa guerra, no fue por la pandemia. Sí nos afectó la pandemia, sí se produjo una crisis muy profunda, se cayeron las economías, pero después de la pandemia vino la guerra y/o produjo o precipitó el fenómeno inflacionario.
 Bueno, en el caso de Rusia y de Ucrania queremos la paz.
Celebramos que ya se iniciaron las pláticas de la oposición y del gobierno de Venezuela, y parece que bien, no sé más, pero lo celebro.
Y fue muy buena la visita de los tres presidentes. Quedamos en reunirnos posteriormente. Y son pueblos hermanos Chile, Ecuador, Colombia, con los tres presidentes llevamos una muy buena relación.
Eso es lo que puedo comentarte, y vamos hacia adelante.
 Bueno, como expresidente no, así, categórico.
Yo me retiro al terminar mi encomienda, mi mandato a finales de septiembre del 24 y me jubilo y no vuelvo a participar en ninguna actividad pública, política, ni siquiera social.
El otro día que estábamos hablando en la casa, cuando cumplí años, que estaban mis hijos, uno de ellos me preguntó: ‘¿Y no vas a ir a la boda?, ¿no vas a ir a mi boda?’ Le digo: No, ya se casan, ya se vienen acá uno o dos días, y yo les voy a celebrar.
También José Ramón me dijo: ‘¿Y no vas a ir a ver cuando empiece a jugar béisbol Salomón?’ No, que venga a batear aquí.
Y política, menos, yo ya cierro mi ciclo. Nada más voy a hacer un libro antes de irme para terminar de explicar sobre todo lo que ayer definí como humanismo mexicano.
 Estoy pensando cómo llamarle, pero me gustaría más encontrar un nombre que tenga que ver con el fin de ciclo, casi hasta me gustaría ponerle ‘Fin’.
 El fin de la vida pública política, y ya no vuelvo a publicar hasta tres, cuatro años hacia adelante porque me voy a dedicar a eso, a escribir.
Pero es un libro que ya les he explicado, que me va a llevar varios años, porque es una investigación, voy a reunir toda la bibliografía que necesito para escribirlo y voy a publicarlo en tres, cuatro años después que termine y va a ser sobre el pensamiento conservador en México, una investigación.
Hay un libro parecido, bueno, hay dos:
Hay uno de García Cantú que se llama El pensamiento reaccionario en México, o algo así, buen libro, pero más que nada es un análisis y la exposición de ciertos documentos históricos a lo largo de la historia.
 ¿Cómo?
 El pensamiento de la reacción mexicana.
Y hay otro que se llama El conservadurismo en México. Así como don Jesús Reyes Heroles escribió, que es un buen libro, El liberalismo mexicano, por ese tiempo o un poco después, un maestro famoso, bueno, de la Facultad de Derecho escribió sobre el pensamiento conservador, Noriega. Pero, a ver, no quiero decir aquí cómo le decían, cómo le llamaban, que también es un buen libro.
 Alfonso Noriega.
¿Cómo se llamaba el libro?
 El pensamiento conservador.
Entonces, algo así voy a hacer, pero me va a llevar tiempo, entonces desaparezco.
Antes no sabemos porque, si la gente, quiere podemos el año próximo hacer algo como despedida, porque ya va a faltar…
 Como quinto informe, sí, pero no estar ya siempre, sino, si podemos, pues nada más el Zócalo, depende de cómo se presenten las cosas.
 Bueno, por lo pronto sí, hasta finales de mi gobierno.
 Sí, estamos viendo eso, hay mucha defraudación de estas instituciones financieras, que desde luego se protegieron en los sexenios pasados y están causando fraudes, y desde luego que contaban con el apoyo de servidores públicos en Hacienda, en la Comisión Nacional Bancaria, y estamos atendiendo estos casos.
Por eso me molestó mucho la resolución de los ministros de la Corte, de impedir la detención o la aprehensión preventiva a delincuentes de cuello blanco, la detención preventiva oficiosa para quienes se dedican a la defraudación abiertamente.
Hay instituciones financieras, esta que tuvo que ver con Segalmex es la misma que manejó dinero del gobierno de Yucatán y es la misma que maneja dinero de un fideicomiso del sindicato de maestros, y está en todos lados, ¿y cómo se le permitió tanto sin respaldo financiero? Supuestamente los recursos los invertían, pero no hay solvencia económica.
En el caso de Segalmex, recuperamos el dinero porque había el respaldo de un banco y se le exigió al banco que devolviera el dinero, pero en otros casos no.
Entonces, son fraudes que se están combatiendo, pero era una práctica común.
Volvemos a lo mismo, lo de los factureros, es una vergüenza. Que se detuvo, llegamos y consideramos que se frenaron, porque se desataron desde el gobierno de Calderón y en el gobierno del presidente Peña fue excesivo, excesivo, lo de las facturas falsas, o sea, un fenómeno de 10 años.
Entonces, eso nos lleva a modificar la Constitución, considerar delito grave, que no lo era, la defraudación fiscal. Y ahora la Corte resuelve que pueden salir bajo fianza si no se demuestra en un plazo, si no hay sustento, si no hay bases. Todo un truco para que con argucias legaloides salgan.
Entonces, eso de los factureros también, que no estén pensando que porque ya hubo la modificación… Y hay que buscar la forma de reformar la Constitución, o sea, para que vuelva otra vez.
Es como lo de la austeridad, ‘ah, es que nos amparamos’.
 Sí, pero volver de nuevo a una iniciativa, pedirles a los constitucionalistas que nos orienten de cómo hacerle para que sea delito grave la defraudación fiscal, que no sea un asunto que se tenga que ventilar por la vía civil, sino penal, porque le están robando al pueblo.
Todavía, cuando se trata de robos por herencias, pues, bueno, podría justificarse, que sea un asunto civil, pero cuando es un robo a todo el pueblo, eso tiene que ser penal, es corrupción.
Entonces, sí estamos viendo eso, no lo vamos a dejar.
 Yo creo que es esa institución, no sé si… ¿Es la de Segalmex?, porque es que hay varias, pero esa de Segalmex tiene en varias partes, y abogados, como tú dices, prepotentes.
 Sí, un abuso.
 Sí, un abuso en la garantía del amparo, que, pues es un derecho importantísimo, casi es un derecho humano.
 Sí, sí, sí, darle toda la información, el secretario de Hacienda está atendiendo esto con rectitud.
 Muchas cosas, muchas cosas, en los varios Tamaulipas que hay, porque es Tamaulipas de Tampico, de Madero, de Altamira, toda esa región; es Tamaulipas de Victoria, la capital, y todo lo que es el centro; y la Tamaulipas del norte. Eso por hablar de tres grandes regiones, pero son más.
Entonces, en el caso de Tamaulipas del golfo, pues en Madero vamos a seguir con la rehabilitación de la refinería. Cuando llegamos, esa refinería llevaba como ocho meses, como un año parada, y ya la echamos a andar y está produciendo, y vamos a seguir invirtiendo, fue un compromiso que hicimos y que lo estamos cumpliendo.
En el caso de Altamira se acaba de firmar un acuerdo, esa es una muy buena información, va a haber una inversión como de 30 mil millones de pesos para plantas, más que nada equipos para la construcción de plantas de licuefacción de gas. Se va a poner en Altamira una planta de licuefacción, pero en tierra van a haber plantas para producir equipos de licuefacción; ya se firmó ese acuerdo con una empresa estadounidense.
De lo que recuerdo, esas dos.
Luego, en el centro vamos a impulsar mucho la actividad agrícola, mucho en la actividad agrícola. El gobernador ha estado planteando que se vuelva otra vez a impulsar los distritos de riego para la producción, sobre todo del sorgo, que tenía Tamaulipas un lugar especial y lo fue perdiendo, y los árboles frutales, sobre todo cítricos, en toda esa región.
Y en el caso del norte también hay programas especiales en Matamoros, en Río Bravo, en Reynosa y en Nuevo Laredo, en toda la frontera., Y en otros municipios de esa frontera hay proyectos para fortalecer las aduanas, para hacer obras de infraestructura. Por ejemplo, en Nuevo Laredo se van a instalar las oficinas de Aduana del gobierno federal.
 Antes de que terminemos. Ya estamos por adquirir los terrenos y va a haber todo un complejo de oficinas para Aduana. La Aduana nacional, la sede va a estar en Nuevo Laredo, y ahí mismo se va a ampliar todo lo que es la protección de aduanas, y va a estar la Secretaría de la Defensa y la Guardia Nacional.
Y lo mismo en el caso de Reynosa y Matamoros, se van a rehabilitar las aduanas.
Y vamos a seguir dando seguridad a la gente. Hoy en la madrugada hubo un enfrentamiento en Nuevo Laredo. Se detuvo a una persona, que era jefe de un grupo de la delincuencia, y hubo reacciones, pero ya se llevó a cabo esa detención. Y hay elementos para demostrar que él fue responsable de otros hechos violentos ahí en esa zona. Y ya se le trasladó a la Ciudad de México, ya se está actuando. Eso fue a las cuatro y media de la mañana.
 Ahí con Jesús.
Pero quedamos por acá.
 Pues que así está la aprobación. Yo tengo otros datos, pero pues el que El Universal dé a conocer esta encuesta donde estamos en 64 por ciento es muy bueno, porque lo hace un periódico que ha sido crítico al gobierno que represento, pero que al mismo tiempo pues demuestra que no está obcecado con atacarnos. Hasta lo celebro porque ya se estaban volviendo como el Reforma y no debe de ser lo mismo.
Los del Reforma, los entiendo perfectamente, ese es un boletín del conservadurismo, de lo más rancio, desde que nació. Su antecedente es El Norte, en Nuevo León, y completamente defensor de la cúpula de ese estado, un boletín de los empresarios, del grupo empresarial de Nuevo León. También se respeta, ¿no?, pero engañando a mucha gente como que era el periódico —ya no decir del pueblo— de la sociedad. No, es el periódico de la cúpula, del grupo de los 10, que con gran influencia ponía y quitaba gobernadores a su antojo.
Y ese periódico se traslada a México, a la capital, en donde pues hay un ambiente más progresista, que últimamente se ha derechizado por el bombardeo de los medios, porque aquí es donde se reciente más. Esta ciudad, que era completamente libertaria, de repente empieza a volverse conservadora. Lo atribuyo a la repetición incesante de los medios.
Pero cuando viene El Norte a la Ciudad de México y se convierte en el Reforma es cuando Salinas de Gortari, él los trae, él les da todas las facilidades para reafirmar la política neoliberal, privatizadora y corrupta.
Pero entonces los dueños dicen: ‘En El Norte con cualquier editorialista, con cualquier articulista y con los chistes de Catón, pero en la Ciudad de México necesitamos aparentar que tenemos buenos escritores’. Y llegaron a tener hasta a Lorenzo Meyer, Miguel Ángel Granados Chapa y así otros, pero pues como ahora ya no hay término medio y se tuvieron que quitar las máscaras, pues ya para trabajar ahí se tiene que ser derecha o conservador; o eran conservadores, pero fingían ser liberales. Entonces, todos los articulistas de derecha, todos. Es interesante el proceso.
Entonces, El Universal pensando de que por ahí era el camino, porque esto atraía público conservador, se empezaron a correr, pero yo creo que se están dando cuenta pues no son muchos los conservadores y que no se pueden estar peleando por los mismos lectores.
Y de repente veo… Bueno, el hecho que conserven a Helio Flores. ¿Dónde va a haber en el Reforma un Helio Flores? Ese Calderón, ¡ay, nanita!, racista, clasista.
 Espérate, hombre.
Entonces, la verdad que celebro y le hago un reconocimiento a El Universal.
Y, además, la empresa encuestadora no está desacreditada. No quiere decir que no tenga a veces sesgos, pero es de lo más serio que hay.
 Sí, sí, lo vemos.
Yo tengo la experiencia de que no había clases por la pandemia y estaban queriendo que se les pagara. ¿Cómo escuela de tiempo completo, si no hay escuela porque está cerrada? ¿Y por qué pagar, si se supone que la escuela de tiempo completo es alimentos para los niños y no iban los niños y no les entregaban los alimentos? Pero es mejor que se aclare, que se informe.
La compañera. Es que quedamos en la primera.
 Bueno, en el caso de ese puente, es el que comunica Chihuahua con Sinaloa. A ver, pon el plano de los límites de Chihuahua con Sinaloa. Ahí está El Fuerte, está Choix, y del otro lado en Chihuahua, está Morelos.
Sí, estamos trabajando en un camino en Morelos. Ahora vamos a pedir información. Morelos es el municipio más remoto, más apartado de Chihuahua. Y desde luego, antes de Morelos están otros municipios.
¿Cómo se llama el municipio donde nació el fundador del PAN?
 No.
 ¿Eh?
 Batopilas.
Chínipas está en el límite con Sonora.
Sí es, aquí está Choix y por acá debe de estar Morelos, por arriba.
Aquí viene el tren, este es el famoso ‘Chepe’. Así es, ¿verdad?
¿Dónde está El Fuerte aquí?
 Aquí, sí. Este es el tren.
Entonces, lo que se quiere es un camino para acá.
¿Dónde está Morelos? Ya este es municipio. Aquí, aquí está el límite, esto es Chihuahua. Ese es Témoris. Ah, acá, sí, sí.
Aquí estamos trabajando. Que te diga Nuño qué estamos haciendo.
Y no sé si el propósito es que se haga aquí. Es la presa, ¿verdad?, es un puente que atraviesa una parte de la presa.
 Sí, sí. Sí, se acercaría muchísimo a Chihuahua, sí. Nosotros estamos trabajando en este, creo.
 Sí, Urique está acá, mira, aquí, Urique. Es la sierra.
Sí, nos los planteó el anterior gobernador, Quirino, y ahora el maestro también. Vamos a ver qué hacemos. Ese es el camino.
 Sí, ¿te dice, Morelos?
 Sí, es este. Es que este sí lo estamos trabajando, pero no sé si es acá o es para salir o acá, a Guachochi. Es que también todos estos caminos están mal.
Todo esto se viajaba antes en avionetas, y todavía. Yo estuve en Urique, bueno, también en Morelos.
Aquí está Batopilas, que es muy importante, en el porfiriato fue de los primeros pueblos en la sierra que tuvo luz eléctrica porque llegó a vivir un funcionario del gobierno de Estados Unidos que había desempeñado el cargo, creo que de secretario del Departamento de Estado. Es minero, dedicado a la extracción de plata.
Entonces, hizo un emporio aquí. Hasta a sus sirvientes los llevó, eran extranjeros.
Entonces, en mula sacaban la planta. Fue muy famoso. Y dejó obras como la energía eléctrica en el pueblo en aquellos tiempos.
 ¿Eh?
 Sí.
 Ah, sí, sí, pues debe ser esto.
 Debe ser esto.
 Así.
 Sí, sí, sí.
 Sí, estamos trabajando.
A ver si te dice lo de Morelos, sí, allá en Morelos.
Sí, pero, bueno, tomamos en cuenta tu planteamiento.
 Síguele.
 Mañana va a estar aquí el doctor Hugo López-Gatell, y él va a dar respuesta a esa preocupación, que nos informe cómo va lo del COVID, si hay algún repunte, mañana va a informarnos, y cómo está el mundo también, si te parece.
Adelante.
 A ver, no te escuché. ¿Dónde qué?
 Bueno, creo que habría que ver el proyecto.
 ¿Mande?
 Pues yo no estoy a favor de eso, yo creo que eso no tiene fundamento legal ni tiene que ver con nuestras tradiciones, con nuestras costumbres; además, creo que es contrario a la libertad religiosa.
 No se va a aprobar, no creo que los ministros….
 No, esto es una opinión que se respeta, pero yo le digo al ministro: ¿Por qué votó para proteger a los defraudadores fiscales y por qué ahora quiere prohibir algo que tiene que ver con la libertad religiosa, con la libertad de creencia? Juárez era anticlerical, pero no antirreligioso. Y, además, es prohibir el nacimiento…
 La instalación.
 La celebración del hombre que más ha luchado por los pobres, porque Cristo fue un luchador social. Y si se tiene un poco de conocimiento sobre historia sobre la obra y la vida de Jesús, se va a saber, independientemente si es sólo un hombre o un profeta y no es Dios, independientemente, se va a saber que siempre estuvo en favor de la justicia, que por eso lo seguían, lo espiaban, lo llamaron ‘alborotador del pueblo’ los poderosos de su época y por eso lo crucificaron.
Entonces, ¿cómo prohibir eso, si es Jesús Cristo? Es como Gandhi, como en su momento Tolstoi.
Hay una carta bellísima, dos, entre Gandhi y Tolstoi. Pero a ver si buscas algo que decía Gandhi, de que estaba a favor del cristianismo, aunque cuestionaba a los cristianos por no apegarse a la doctrina cristiana. Es interesantísimo el tema. Hay hasta una frase, en una de las cartas, fueron pocas, fueron dos, allá por principios del siglo XX o finales del XIX.
Les recomendaría dos libros de Tolstoi muy buenos: uno que se llama Cuál es mi fe y otro que se llama La fe está entre nosotros, o algo así.
 El reino de Dios está en vosotros. Me ayudaste. Es que ya tiene tiempo que lo leí. Por eso también ya me quiero retirar, porque quiero leer; ahora leo, pero muy poco.
A ver sí está la frase. No, pero hay uno en donde dice: ‘Estoy de acuerdo con los cristianos…’ ‘Simpatizo con la doctrina de Cristo, con el pensamiento de Cristo, aunque no con los cristianos que no cumplen’.
 Y Mandela también era un luchador social respetuoso de las creencias y Luther King, Astor. Y mi opinión es que eso no se debe de prohibir, ninguna tradición, costumbre.
Además, ¿en qué daña? Es un asunto de dogmatismo, hablando de las creencias.
No creo, ¿eh?, que se apruebe eso.
 No, pero eso no.
 Pues es que…
 Hay que ver cómo está el proyecto, pero yo sí creo que no deberían de meterse con eso, ese es mi punto de vista.
¿No encuentras la frase, que es bellísima, de Gandhi? ¿No tienes la carta?
 A ver, pon la carta de Gandhi a León Tolstoi. Son dos, o sea, son breves incluso, una o dos.
Bueno, seguimos.
 Vamos a investigar. ¿No sabes si es un fideicomiso del estado?
 Vamos a preguntar y te informamos, y lo damos a conocer aquí, si te parece.
 Pues yo cuando puedo, y esto es lo que recomiendo, camino.
Hay que hacer ejercicio, porque eso lo mantiene a uno bien en forma, no dejarse. A veces duele el cuerpo, por el trabajo, por la edad, pero es cuando más hay que echarse pa’delante y ejercitarse para poder estar bien.
Los médicos recomiendan hacer, le llaman cardio, esfuerzo, subir; claro, con cuidado. A veces lo suben a uno a una banda, le toman aquí la presión y le van metiendo cada vez más, más, más, y ahí le miden a uno cómo está el corazón, pero la mejor recomendación es hacer ejercicio, caminar lo más que se pueda, y eso no cuesta. Se siente uno bien, porque sí tiene un efecto anímico, cuando uno está haciendo ejercicio se siente uno bien.
Y lo otro es la comida, cuidar la comida, que es muy sabrosa, y parece que la que es más sabrosa es la que daña más.
¿Se acuerdan cómo eran los frijoles antes?
Con manteca.
 Bueno, fueron creando también, que a lo mejor tienes razón, no hace daño, y se fue cambiando por el aceite. Pero un frijol refrito con manteca, o un chicharrón pero con carne, o una gordita y una barbacha, o unas carnitas, entonces sí ya algo especial.
 Ahorita voy.
Bueno, ¿quedó algo ahí?, ¿¿quedó la frase?
 A ver.
 ¿Cómo hacerle? Mire, ya hemos contribuido, estamos trabajando cada vez más, vamos a reforzar el trabajo en el tiempo que nos queda, se va a avanzar más, mucho más y se va a dejar sentadas las bases de la transformación.
Y también estoy muy satisfecho, porque los que pueden relevarme, sustituirme de manera democrática, todos son muy buenos, todos son muy buenos.
No somos iguales, porque los seres humanos no somos iguales, ni en la familia, pero sí nos identificamos en el proyecto, con el proyecto. De los que tienen posibilidades de ser candidatos en nuestro movimiento, cualquiera de ellos garantiza la continuidad con cambio, cualquiera de ellos; eso me tiene también muy contento.
 No, no, eso sí no. Los quiero a todos y somos amigos, hermanos, yo eso digo, mis hermanos y mi hermana.
¿Y quién va a decidir?
La gente, entre todos. Y yo lo que voy a hacer es procurar que se mantenga la unidad. Salga quien salga en la encuesta, se tiene que apoyar.
 Sí, porque no es la persona, no es el candidato, la candidata, es el proyecto. Quien apuesta a la división pues ni tiene convicciones. O quien asumiera una postura de que ‘no salí, pero entonces utilizando cualquier argucia, cualquier pretexto, digo: no hay democracia en Morena, es lo mismo, yo no puedo soportar eso’, y se va, pues yo conociendo a la gente, yo creo que la gente le diría: ‘Que te vaya bien, sí, sigue tu camino’, porque la gente no está sólo por los candidatos, la gente está por el proyecto.
Y no está demás que se hable de este tema para que nadie se confunda. Por eso es: reglas claras, que sea el pueblo el que decida. Y una vez que se haga la encuesta y salga el que esté mejor posicionado, ese o esa compañera, y apoyar, y esa y a ese compañero que salga es el que yo voy a apoyar. No voy a ir hacerles campaña porque eso no me corresponde, o sea, nada más me voy a pronunciar, decir: Fue la gente, fue mayoría, no hubo dedazo, fueron reglas claras, y se acabó.
Y espero que los que no salgan actúen de manera responsable y digan: ‘Vamos adelante’.
Y el que salga o la que salga que no sienta que no va a necesitar a nadie, porque de una vez también les digo, por experiencia: Se requiere del apoyo de muchos.
Una de las crisis o de los daños que causó el neoliberalismo es que no dejó cuadros, no se formaron cuadros para el servicio público, puro figurín corrupto. Entonces, se requieren verdaderos servidores públicos.
Por eso me gustó lo de los jóvenes, gente que sienta que la política en contenido, en esencia, es un oficio profundamente humano y de la más alta jerarquía espiritual.
Entonces, cualquiera va a poder, sin problemas.
¿Por qué no va a ser igual?
Puede ser mejor, porque son momentos distintos, a mí me tocó una circunstancia, a ellos les van a tocar otra circunstancia.
Y por eso es continuidad en el proyecto con cambio: cambio de servidores públicos, cambio de estilos. No necesariamente tiene que seguir la mañanera, ellos pueden tener otro sistema, otra forma de comunicar también eficaz, que no tarde tanto la mañanera, por ejemplo.
 Muy bien. Mira, platica con Jesús ahora para que se vea qué caminos se pueden tomar. Se ponen de acuerdo; también Alejandro Encinas, por derechos humanos.
Y tengo entendido que cuando se trata de derechos humanos sí tiene facultades la Fiscalía General de la República para atraer casos relacionados con violaciones de derechos humanos, de modo que no se descarte también esa posibilidad. Porque hay veces, no estoy juzgando, hay veces que no se confía en las fiscalías estatales.
 Por eso.
Entonces, en esos casos y cuando se demuestra que hay violación de derechos humanos, la fiscalía general puede atraer el caso, y eso puede ser una opción, una alternativa. Pero platiquen ahora.
Ya nos vamos.
No va a haber frijol con manteca.
 Sí, sí, es una detención importante.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy corresponde informar sobre la situación de la salud. Ya ustedes saben que estamos atendiendo varios temas para mejorar los servicios de salud, tanto lo que tiene a ver con la población abierta para garantizarles el derecho a la salud como lo establece la constitucional, como la atención a derechohabientes.
Estamos trabajando de manera muy especial en limpiar de corrupción y mejorar los servicios en el Issste, que nos dejaron ese sistema de salud completamente abandonado, saqueado, sin identidad propia, porque todo se subrogó, todo se privatizó: la elaboración de estudios, de análisis, de todos los servicios, quedó como un membrete.
Entonces, estamos recuperando, integrando servicios y recuperando su función de institución para atender a los trabajadores al servicio del Estado y en especial a los maestros. Entonces, estamos trabajando en eso y ya hice el compromiso de que ya para el año próximo va a mejorar sustancialmente el servicio en el Issste.
Por otro lado, el programa principal, el programa prioritario es el del IMSS-Bienestar, que es atención a toda la población, es garantizar la atención médica, los medicamentos gratuitos a derechohabientes o no, a todos los mexicanos, el derecho a la salud, con médicos, con especialistas, con medicamentos, no sólo el llamado cuadro básico, sino todos los medicamentos.
Entonces, estamos levantando ese nuevo sistema de atención a la salud y ya estamos en nueve estados. Vamos poco a poco, empezamos en Nayarit y ya vamos a estar en nueve estados. Y también, el propósito es que el año que viene podamos tener ya todo el sistema de salud.
Y todavía estamos atendiendo lo que se sigue presentando por la pandemia del COVID. Afortunadamente ya ha ido bajando, en descenso; sin embargo, viene la temporada de frío y hay que estar pendientes.
De modo que sobre todo vamos a informarles el día de hoy, y empieza el doctor Jorge Alcocer y luego el doctor Hugo López-Gatell y luego el maestro Zoé, y terminando abrimos para preguntas y respuestas.
 ¿Cómo le hacemos? Los que no han preguntado en 15 días, en 15 días. Ustedes dos, dos mujeres. Allá empezamos. En 15 días nada más. A ver, tú entras. Y tú, ¿en 15 días no has hablado? Bueno, tú. Ya, ahí está ya. Seis.
 No, no tengo información reciente sobre lo del incendio.
Desde luego, conozco Holbox, está en el municipio de Lázaro Cárdenas de Quintana Roo.
No sé si el proyecto sea llevar la luz de Lázaro Cárdenas a Holbox. ¿Ese es el proyecto que está en cuestión?
 Sí, sí, debe ser un cable. Voy a informarme y vamos a intervenir. Para ir a Holbox, si no mal recuerdo, hay que tomar la lancha o el ferry, se llama creo que Chiquilá, y ahí se atraviesa y se llega a la isla, que es uno de los lugares más bellos de México esa isla, muy frágil, que hay que cuidarla porque tiene manglares, y es un paraíso sus playas.
Desde ahí también se puede ir a…
 Sí, bueno, sí, es una parte El Cuyo, es una zona como arqueológica que hay ahí en la orilla. Pero de ahí también se va a ver el tiburón.
 Tiburón ballena, sí.
Y ahí tengo amigos, ahí tengo amigos lancheros, al ‘Karateca’, que todo mundo lo conoce; a otro, que se llama ‘Kalimán’ o lo conocen como ‘Kalimán’.
Y les cuento una anécdota: que una vez fui en lancha, íbamos ahí y me iba diciendo ‘el Kalimán’ que me admiraba mucho y no sé qué. Pero entonces llegamos mar a adentro, ya donde está el tiburón ballena —iba yo con mis hijos— y ya, pues todos para tirarse, porque viene nadando, viene bajo el agua el tiburón, que es enorme, además con la boca abierta porque viene comiendo todo lo que encuentra. Y junto al tiburón enorme otros peces, como rémoras.
Entonces me dice: ‘¿No se va a usted a tirar?’, y le digo: Lo estoy pensando, lo estoy pensando, porque luego encuentra uno, si se tira uno, con equipo y todo, pero de frente, y es enorme.
Y dice: ‘No me vaya a hacer eso, si yo tengo de usted una idea de que es usted muy valiente.’ Le digo: Me voy a tirar, y ahí voy, sí.
Pero es una isla bellísima, extraordinaria, que hay que cuidar y que hay que cuidar el tiburón ballena, que viene desde África, es como las ballenas del Pacífico. Vive de eso la gente, muchos lancheros, pescadores, y también hoteles.
Han cuidado, entre todos, la isla que no se deforeste, que no se afecte su flora, sobre todo los manglares. Y tienen ciertas reglas: no hay vehículos. Bueno, no sé ahora, pero…
 Carritos de golf por la isla.
Sufren también bastante cuando son los ciclones, los huracanes, tienen que salir de la isla.
Entonces, voy a ver de qué se trata. Hemos estado desde hace muchos años ayudando ahí.
En una ocasión metieron a la cárcel de manera injusta a unas personas de Holbox humildes, pobres; los ayudamos.
Y vamos a ver en qué consiste esta propuesta. Por el tramo que es, la travesía, a lo mejor sí es menor el daño ecológico, si hay un cable subterráneo, que poner los postes, porque es una travesía.
¿No tienes un plano?
 Sí.
 Si depende de la Comisión Federal de Electricidad y es algo que tiene que ver con la protección del medio ambiente y hay un acuerdo de los ejidatarios, se va a cumplir.
 ¿En diciembre?
 ¿Qué no hay qué?
 Está en donde prácticamente… Aquí está Cabo Catoche, en donde termina el golfo y empieza el Caribe, entonces la parte territorial… Aquí, aquí está Chiquilá, entonces aquí agarra uno la lancha o el ferry para venir a Holbox. Y el tiburón ballena está hacia adentro, aquí en lancha. Pero es muy bella esta isla y pertenece al municipio de Lázaro Cárdenas. Entonces, me imagino que es esto, es llevar la luz, digo, reforzar.
 Sí, hay un problema agrario, como en varias partes de Quintana Roo y del país, porque han venido comprando, despojando a ejidatarios, a originarios de la isla para el desarrollo turístico, eso es lo que ha venido sucediendo.
Y, además, el crecimiento, este crecimiento costero lleva hasta Isla Mujeres, y toda esa zona está creciendo mucho turísticamente.
Entonces, sí lo vamos a ver. Qué bien que lo planteamos aquí.
 Lo vamos a ver con la Consejería Jurídica y también con la Procuraduría Agraria lo vamos a tratar.
 Sí, con Jesús, en los dos casos.
Y vamos a pedir el informe de la Comisión Federal de Electricidad para resolver el problema.
 Sí, y además ahí las construcciones, precisamente por cuestiones ambientales son de paja de guano, los mismos hoteles, entonces eso pues propicia mucho o hace que se extienda el incendio. Hay que ver qué fue lo que sucedió, pero nos vamos a informar y vamos a atender.
Y qué bueno que ya está Mara Lezama allá, la gobernadora.
 Bueno, pues que se han portado muy bien todos, no tenemos conflictos.
Los que se oponían al Tren Maya y promovieron los amparos no son comuneros, ni ejidatarios ni pequeños propietarios, era gente de las llamadas organizaciones de la sociedad civil. Lo más paradójico es que se autodeterminan y autodenominan como sociedad civil y organizaciones no gubernamentales, pero, la verdad, que vivían del gobierno, no de los financiamientos de organismos, incluso, del extranjero, seudoambientalistas, vinculados con nuestros adversarios: Claudio X. González, los abogados.
Bueno, Aguilar Camín, él mismo lo confesó en uno de los videos que se dieron a conocer, donde él habla de los amparos y de que aconsejaba cómo pararnos utilizando el Poder Judicial y la Suprema Corte, y que había que ganarnos la mayoría en la Cámara de Diputados. Una estrategia, pues, para eso.
Afortunadamente la gente se ha portado muy bien, mucho muy bien, como es el caso de esta señora, a la que haces referencia, porque saben, tienen confianza que no vamos nosotros a despojarlos, ni les vamos a afectar. El asunto es que no podemos nosotros pagar más de lo que establece el avalúo.
Y, en efecto, como tú lo sabes y muchos también, un metro cuadrado allá en Tulum cuesta más que un metro cuadrado, vamos a decir, en el ejido Morelos o en Felipe Carrillo Puerto, incluso en Bacalar, en Chetumal, y en Xpujil. O sea, son precios distintos.
Entonces, por ahí llegan también abogados, leguleyos, ‘coyotes’, transas, con todo respeto, que van y les dicen: ‘No acepten, le importa mucho al presidente y, además, si ustedes no permiten que pase aquí el tren, no va a haber tren y les van a tener que dar todo o que pidan’. Bueno, lo han hecho, pero la gente no les hace caso. Porque pues ellos llevan ahí un porcentaje.
Y estamos tratando de llevar a cabo arreglos en las asambleas, y la gente se está portando muy bien, no hemos tenido problema.
Sí existe eso, que…
 Sí, sí, sí, gente que ve que hay oportunidad de sacar provecho en lo personal. Pero no, somos nosotros pues justos, pero al mismo tiempo defendemos el presupuesto público, porque es dinero del pueblo.
Decía un viejo político del antiguo régimen, decía: ‘Problema político, problema que se resuelve con dinero, no es problema.’ Nosotros no estamos de acuerdo con eso, no es: a ver, vamos a billetear a todo mundo, no, a maicear y así no tenemos problemas, nada más puro aplaudidor. Sí, nada más que no tendríamos presupuesto para financiar el desarrollo, para atender a la gente.
Entonces, ya eso se terminó, pero, como dice la canción, es más fuerte a veces la costumbre que el amor, se quedan esas prácticas y se tiene que ir poco a poco avanzando, pero la gran ventaja es que la gente ayuda, la gente es muy buena, de buen corazón.
Por ejemplo, allá en Xpujil, toda esa zona de Quintana Roo, Campeche, parte de Tabasco, se fue colonizando desde los años 60, 70, del siglo pasado. Entonces, se fueron campesinos de todo el país, de Guerrero, de Michoacán, de Veracruz, del Estado de México, de Puebla, a vivir allá en situaciones muy difíciles, porque no son las de ahora, no había agua. Allá murió mi abuelo paterno, campesino, allá está enterrado en un ejido que se llama Constitución, cerca de Xpujil.
Y les entregaron 50 hectáreas, bastante terreno, pero sin agua, y sufrieron mucho todos, toda la zona de Escárcega, Candelaria, de Plan Balancán. Allá los ejidos tienen los nombres, hay Jalisco, hay ejido Chilpancingo, de… ¿Cómo se llama el municipio de Tierra Caliente de Michoacán más importante?
 Apatzingán, sí, en el Plan Balancán; hay Puebla, de todo, así.
Entonces, los del ejido del Plan de San Luis creo que tenían como 15 mil hectáreas pegados a Calakmul, y ya no estaba la mayoría viviendo ahí porque se regresaron a Puebla y otros se fueron a buscarse la vida a Estados Unidos, a trabajar a Estados, entonces estaba abandonado el ejido.
Les hicimos la propuesta porque ya andaban ‘zopiloteando’ unos, Como sabían que va el tren y Calakmul… Y nos reunimos, se habló con ellos y dijeron: ‘Sí, aceptamos el avalúo y les entregamos, les vendemos la tierra’.
Y esas 15 mil hectáreas son reserva ya, se van a agregar a la reserva de Calakmul. Pero la gente en buen plan, pues, no enferma por la ambición al dinero, eso siempre lo voy a destacar.
Es distinto otro tipo de cosas que nos han sucedido. Ya estando nosotros en el gobierno, de repente encontramos que habían vendido allá muy cerca, a seis kilómetros de Uxmal, dos mil 400 hectáreas, dos mil 400 hectáreas en siete millones de pesos, tierra del gobierno.
Entonces, cuando me enteré: A ver, te regresamos tu dinero y viene de regreso la tierra; si no, vamos a proceder penalmente; entonces, se deshizo la operación.
También dos mil 400 hectáreas a cinco kilómetros de Uxmal que van a ser parque natural, zona natural protegida.
Todas esas cosas que marcan las diferencias.
¿Dónde tuvimos el problema del Tren Maya?
 ¿Esa señora tiene el terreno de…?
 Sí se va a presentar, y tenemos eso pendiente, y lo preparamos. Y tú das a conocer aquí tu punto de vista y que vengan los servidores públicos y que también hagan lo propio.
 Sí, todo el tramo de Cancún, Tulum y Tulum-Chetumal es Román Meyer el responsable, entonces, con Román lo atendemos.
Aprovecho para informarles a todos que ya se resolvió lo de ese tramo. Desde luego, se tuvo que suspender el contrato y estamos llegando a un acuerdo con la empresa que tenía la obra de Tulum a Cancún, que son 120 kilómetros.
Pero estaba muy cuestionada, era ahí donde teníamos a los seudoambientalistas, y no conocían el proyecto o no querían, es un asunto más que nada de cerrazón, no entienden razones, argumentos.
Aquí yo comentaba ayer que hay que procurar tener mucha paciencia y cuando se topa uno con alguien que está muy dominado por el coraje, a veces hasta por odio a mi persona, pues no hay que enfrascarse en ninguna discusión. ¿Cómo se le va a convencer? Está ‘cañón’, como dirían los jóvenes. Entonces, lo más prudente es no engancharse y decirle: Pues está bien, pensamos distinto.
Y, además, qué bueno que pensemos distinto, porque así es la democracia, no podemos pensar todos de la misma manera. Y sigue tu camino, que yo ya tengo mi criterio. Y adelante, no enfrascarnos en discusiones porque no se entiende.
Ayer, antier, me habló una expositora, muy buena persona, que participó en una mesa de análisis y quiso explicar lo que estamos haciendo y empezaron a gritar y no la dejaron hablar. Entonces, no hay que confrontarnos, buscar la manera de dar toda la información, informar, informar, informar a la gente.
En ese tramo, por ejemplo, 70 por ciento, casi 70 por ciento, es una plataforma, una especie de viaducto, precisamente para no afectar ningún cenote, ningún río subterráneo, o sea, el tren va a arriba, desde el principio lo planteamos, pero nos detuvieron.
 Sí, 70 por ciento. Es una plataforma, un viaducto de concreto para librar todos los ríos subterráneos, cenotes. Sólo 30 por ciento va a construirse o se está construyendo a ras de tierra con terraplén. O sea, para que la gente lo sepa, que no se afecta en nada ríos subterráneos y cenotes.
 Sí, ya se está buscando un acuerdo. Es un asunto de finiquito, que ellos tienen sus cuentas y nosotros tenemos otros datos.
 Sí, pero ellos tienen sus argumentos, nosotros tenemos los nuestros. Y ya se aceptó el que haya una tercería, que los ingenieros militares definan cuánto es lo que se les debe de pagar por lo que hicieron, el dictamen.
 No, no, sí hay una denuncia porque no sé qué sucedió. Nos habían mandado a decir, porque yo les pedí que se llegara a un acuerdo; me respondieron que no me preocupara, que aceptaban la propuesta que les hacíamos, de que los ingenieros militares elaboraran un dictamen, y de repente me entero por el pasquín del Reforma que ya nos había demandado Grupo México.
Entonces, ahora le pregunté al secretario de Gobernación, porque él fue el que me dijo de que no había ningún problema, que aceptaban. Le digo: Pues no es como te dijeron. Ya volvió a hablar, y no, que sí, que aceptan el acuerdo. Y en eso estamos.
Ayer se me olvidó nada más decirles que cuando surgió el Reforma en el gobierno de Salinas, por eso a Salinas no lo tocan ni con el pétalo de una rosa, me tocó una vez ir a ver, a conversar con los editorialistas del Reforma en aquellos tiempos, que eran mejores, algunos se salvaban. Pues estaba, decía yo ayer, Lorenzo Meyer, al principio; Miguel Ángel; uno que salió, que es el Miguel Ángel II, para mí, René Delgado, que ya no está también; y otros.
Entonces, en la plática se conectaron los de El Norte y estaban los del Reforma, y yo con toda franqueza les dije pues que estaba mejor el Reforma que El Norte, y ya después los que me invitaron dijeron: ‘No lo hubiese dicho, porque los que mandan son los de El Norte.
Pero ahora quién sabe cómo está El Norte, a lo mejor está mejor que el Reforma, porque sí son muy reaccionarios y parejo. Yo creo que los únicos que no son así deben ser los trabajadores, pero directivos, administradores, periodistas, caricaturistas, articulistas, no hay uno profesional, objetivo, que argumente, que haya crítica constructiva. Todos, todos, todos, derechosos. Increíble.
Por eso pues ya no lo leen a ese periódico porque está completamente entregado a la oligarquía y a la corrupción, a proteger al régimen de corrupción. Ese es el periódico que va por delante en toda la campaña para tratar de regresar o volver por sus reales, el grupo corrupto del país, son los más avanzados.
Bueno, ya quedamos.
 A ver, adelante.
 ¿Catorce qué?
 Ah.
 Sí, están todos invitados, pero la verdad es que no pasa nada, estamos viviendo un momento excepcional. La verdad, son tiempos muy importantes, tiempos de transformación. Decía un escritor, de los mejores que hay, judío, en uno de sus libros que se llama Tiempos… Momentos estelares, es precioso el libro, se los recomiendo, Momentos estelares de la historia, entonces estamos viviendo un momento así. Él ya tiene tiempo que falleció, murió en Brasil, era un gran escritor, así como Kapuscinski. Este se llama….
 Stefan, Stefan Zweig. No, un gran escritor, como Kapuscinski, de los mejores. Entonces, tiene un libro que se llama Momentos estelares de la historia.
Entonces, tenemos que celebrarlo, es como la marcha, que la gente estaba feliz, feliz, era una celebración. Les comentaba yo que nadie o muy pocos hablaron de la reforma electoral, ni siquiera escuché la palabra ‘fifí’ o ‘conservadores’, nada, la gente estaba celebrando el avance en la transformación, lo que estamos logrando entre todos desde abajo, que eso es lo más importante.
Y desde luego que hay enojos porque están cambiando las cosas. Si ellos estuviesen aplaudiéndonos, pues entonces sí podríamos tener motivo de preocupación porque a lo mejor no estaría cambiando nada, seguiría más de lo mismo.
Al otro día vino una compañera, que después me enteré, que me hizo unas preguntas sobre feminismo, porque han tergiversado todo lo que nosotros proponemos para apoyar, respetar, proteger a las mujeres. Resulta que es como el mundo al revés, nos ven como enemigos de las mujeres, enemigos de las mujeres, enemigos del feminismo, machistas, porque han querido crear eso con los medios.
Entonces, después me entero que la compañera que insistentemente estaba hablando de que no hacíamos nada por proteger a las mujeres y que el feminicidio estaba creciendo, y yo explicándole que llevamos años luchando por la justicia, a lo mejor ella no había nacido y ya nosotros estamos luchando por hombres y por mujeres, en favor de la justicia y de las mujeres más pobres de México, siempre, desde los años 70, cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, desde el 77, y antes fui alumno de la Facultad de Ciencias Políticas.
Ahora que vino el presidente Boric recordaba que estaba yo entrando en la facultad cuando desgraciadamente se dio el golpe de Estado en contra del presidente Allende. De allá vengo, de esas luchas vengo.
Y ya luego me entero que la compañera trabaja en una revista que se llama… La compañera que estaba haciendo los cuestionamientos. Es que Jesús es muy moderado y no quiere decirme las cosas a veces, o no quiere que yo me lance, quiere que yo me autolímite. No, no, no.
¿Cómo se llama la revista? De los que recibían dinero del gobierno con Peña Nieto.
 No, no, no. Una compañera que vino a hablar del feminismo
 Animal Político.
 Sí, pero ellos recibían dinero.
 Publicidad de Peña Nieto, y desde luego estando de presidente Peña Nieto pues ni modo que hicieran esos cuestionamientos. ¿Y cómo cambiaron, si tenían una postura oficiosa y se vuelven de repente paladines de la libertad?
Y también es entendible, que no es lo más importante, ¿eh?, lo más importante eran los contratos que recibían los dueños de los medios de información, ahí es donde estaba la transa mayor, pero además de eso se les pagaba publicidad. Aun cuando ya con los contratos se servían con la cuchara grande, también recibían muchísimo dinero del presupuesto en publicidad.
Lo dije el domingo, nos hemos ahorrado más de 40 mil millones de pesos, entonces pues sí están enojados, insultan porque pues ya no es igual. Pero aun así tenemos que actuar con respeto a la libertad de expresión, no enojarnos, no actuar de manera autoritaria, no pelearnos, y más si somos gobierno. Tenemos que garantizar el derecho a disentir, la libertad de expresión, es una obligación de cualquier gobierno, pero pues también aclarar las cosas.
Había periodistas de estos famosos que les hacían más las cuentas sus contadores y no pagaban todos los impuestos. Y no digo sus nombres por respeto. Aunque ellos se lanzan con todo, pero no podemos actuar de la misma manera, no es el ojo por ojo, el diente por diente. Entonces, que sigamos ejerciendo nuestras libertades sin problema.
Y confiemos en la gente, confiemos en la gente, ya ven el domingo.
 ¿Se lo das, el derecho de réplica?
 Ahí está. Párate.
 Bueno, ya, sí. Puede venir una segunda aclaración y una tercera y todo. Este es diálogo circular, y así en armonía.
A ver, adelante, allá. Faltan, faltan ellos dos, espérate, y falta Baja California también.
 Sí, sí, sí, ahora vamos.
 No, miren, ya está por resolver la cámara, es ya políticamente un hecho que el bloque conservador va a impedir la reforma constitucional.
 Pues es tiempo, pero el bloque conservador no quiere que haya menos diputados, menos senadores, quiere seguir manteniendo a los plurinominales, quieren seguir entregando muchísimo dinero a los partidos, quieren que sigan los partidos nombrando, sobre todo los partidos al servicio de la oligarquía conservadora, a los consejeros no quieren los elija el pueblo, eso es lo que ya resolvieron: el INE no se toca.
Entonces, lo que vamos a hacer es proponer una reforma electoral, no la reforma constitucional, sino una reforma electoral que no se contraponga, que no viole la Constitución y que permita reafirmar principios establecidos en la propia Constitución. Por ejemplo, el que no se compren los votos, porque ¿qué tiene esta oligarquía y este bloque reaccionario y conservador, básicamente?, dinero, mucho dinero, y no aceptan que es lo mismo el voto de un campesino que de un potentado, que eso es la democracia.
Entonces, antes, como todo era formal, podían mantener el principio de que todos los votos cuentan, pero con dinero traficaban con la pobreza de la gente y entregaban migajas, y materiales de construcción, y dinero en efectivo, porque la democracia para ellos es el sistema en que todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo. Entonces, se sienten superiores, entonces la democracia es cuando ellos se imponen y mandan y dominan. Entonces, vamos a buscar la forma de que no haya esa compra de voto.
En el 2006 —no estoy hablando al tanteo, tengo las pruebas, además son de dominio público— las grandes empresas financiaron la campaña en contra de nosotros, la guerra sucia, el que yo era un peligro para México.
Claudio hijo y Claudio papá, salían mensajes en la televisión en donde se decía: ‘No al cambio, estamos bien, el cambio va a significar fuga de capital, devaluación, destrucción, para tu economía y la de tu familia’, y se caía una bicicleta en la imagen o se caía una barda.
Y estaba prohibido que ellos participaran con dinero, y lo hicieron. Yo recuerdo, ahora son otras cosas y qué bueno, pero recuerdo que estaba la campaña de que yo era un peligro para México a todo lo que daba en todos los medios, todos, y teníamos nosotros nuestros mensajes limitados y de repente dejan de aparecer nuestros mensajes en momento de más intensidad de la guerra sucia, dejan de aparecer los mensajes en Televisa, los nuestros. Y vamos a ver:
— ¿Qué pasó?
―Es que no han pagado.
―No, pero no debemos.
―Sí, pero tienen que pagar por adelantado.
Y plan con maña, mientras estábamos buscando que volvieran a poner nuestros mensajes pasaron como 10 días. Imagínense ustedes lo que esto significa en una campaña.
Y ya les platiqué cómo dos días antes de la elección me entregó Emilio Azcárraga un proyecto de decreto en donde yo iba a expropiar Televisa, pero bien hecho, con considerandos, utilizando palabras, términos, que yo uso y enlistando todas las empresas que íbamos a expropiar de Televisa. Ni sabía de cuántas empresas tenía. Y entonces me quedé con el documento, por ahí lo tengo. Pero que iba a ser la primera decisión.
¿Quiénes hicieron el documento? ¿Quiénes convencieron a los de Televisa o si ellos mismos usaron eso como excusa?
Pues no sabemos, pero de que se dio la reunión y me entregó el documento y que tengo el documento, sí.
Entonces, ¿qué es lo que queremos cuidar en la ley electoral que queremos promover, la iniciativa de ley?
Pues que no suceda eso, que el voto sea libre, limpio, que las elecciones sean libres y limpias, y que cada quien vote por lo que le dicte su consciencia y que haya democracia, eso es lo que vamos a plantear.
 Pues a ver si lo hago este fin de semana.
 No, la voy a mandar, sí, es que… No, no, ¿para qué espero, si ya es de dominio público que ya se pusieron de acuerdo? Bueno, se pusieron de acuerdo desde hace muchos años, pero en esto es muy claro de que no quieren ninguna reforma electoral, porque quieren tener el control de los órganos electorales, del consejo electoral y del tribunal electoral.
 Y el dinero también, el dinero.
 No, este año, este año. Yo quiero que antes de que termine el periodo se vote.
Y como es una reforma legal no se necesitan dos terceras partes de los votos. La reforma constitucional, ya hemos visto que, de 500 votos, 500 legisladores, para una reforma constitucional se requieren 334; entonces, ellos con 150 bloquean.
 No se viola la Constitución.
Porque además es muy probable que van a acudir a la Suprema Corte y la Corte va a decidir si es inconstitucional o no la ley en el caso de aprobarse la que yo voy a presentar.
 Sí, sí hay formas de hacerlo, sí, lo tengo bien analizado, y los constitucionalistas.
Y además existe la Corte, que no son, como eran antes, empleados, subordinados al presidente. Es un orgullo el que ahora estemos viviendo un tiempo en que los ministros son libres, ya sea porque no están de acuerdo con nuestro proyecto o porque tienen la arrogancia de sentirse libres. O sea, es interesante, no se pueden quejar. ¿O están bostezando ahora ustedes más que antes? Antes parecían silencios las conferencias.
 Muy poco. Por ejemplo, no puedo, no podemos, porque no es reforma constitucional, quitar o reducir el número de plurinominales. Aplauso para el bloque conservador, porque van a seguir habiendo 500 diputados, o sea, 300 electos de manera democrática, de manera directa y 200 de lista. Esto por la defensa al INE; aplauso.
O sea, eso no lo puedo hacer porque eso está en la Constitución, por eso estamos planteando la reforma a la Constitución, pero, ya dijimos, eso no va a permitirse.
Aplauso, no se le puede quitar dinero a los partidos.
Aplauso, van a seguir siendo los partidos los que por órdenes de sus jefes nombren a los consejeros y a los magistrados del tribunal electoral, no los ciudadanos, no el pueblo.
Y el aplauso más fuerte, van a votar en contra de lo que quiere el pueblo, de lo que quiere la mayoría del pueblo, ese es el aplauso más fuerte. Porque no son representantes populares, son representantes de la cúpula del poder económico y del poder político.
Yo creo que deberían de renovarse los conservadores. Aún con sus ideas rancias, antipopulares, racistas, clasistas, deberían de contratar asesores buenos; los timan.
Imagínense de político a Claudio X. González, si la política es un noble oficio, es, lo hemos dicho muchas veces, como el oficio del carpintero. Para hacer esto se necesita saber, porque si no pues queda todo chueco.
El albañil sabe, porque es un oficio; si no, se cae la pared o le queda toda chueca.
La política también es un oficio. Ni siquiera estar pensando que es el arte, la ciencia de gobernar, o que se inventó para evitar la guerra, o que la política es hacer historia, no, es un oficio. Una cosa es estar haciendo negocios con influyentismo, como lo ha hecho Claudio y su familia toda la vida, y otra cosa muy distinta es la política.
Nada más piensen cómo se relacionan con el pueblo, ni siquiera les hablan a sus choferes, a sus trabajadoras domésticas, y la política es en esencia fundamentalmente una actividad humana y de la más alta jerarquía espiritual.
Imagínense, oponerse a una reforma que es para garantizar que haya democracia, como se opusieron a la reforma constitucional para proteger a empresas extranjeras en contra de la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, que se creó con el general Cárdenas, que se fortaleció porque se nacionalizó la industria eléctrica con el presidente Adolfo López Mateos y que gracias a la Comisión Federal de Electricidad hoy pagamos menos luz que en España, que en Estados Unidos, que en otras partes. Y ellos, en vez de votar por proteger la economía del pueblo, votan para proteger a Iberdrola, una empresa española que tuvo el descaro, entre otras cosas, de llevarse de empleado a Felipe Calderón después de que terminó de usurpar el poder presidencial.
Entonces, sí, está interesante. Y sí vamos a enviar esa iniciativa para que se discuta, se analice y, en su caso, se apruebe, pero no quedarnos.
Y también lo que sucedió en la Corte, de que se dio protección a defraudadores fiscales, a factureros, a delincuentes de cuello blanco, eso tiene que ir también al Congreso. De nuevo voy a enviar una iniciativa.
Como también, antes de que me vaya, voy a enviar la iniciativa de austeridad republicana porque no puede ser que con amparos, con triquiñuelas legaloides estén ganando más de lo que gana el presidente muchos de estos defensores del INE y del régimen de corrupción. Y si el Congreso dice ‘no’, ya ese es otro problema, pero yo voy a cumplir.
 No, la otra va a ser constitucional, porque está en el artículo 127 de la Constitución, de que no deben… ¿Por qué no pones el artículo 127? Y lo están violando con amparos y actitudes leguleyas.
 Pues lo que digan los legisladores.
De todas maneras, la gente no va a querer más de lo mismo o regresar a lo que había antes, a la corrupción.
Y ya ahora ya se sabe más sobre la importancia de tener la mayoría en el Congreso. Entonces, no es como lo planteaba Krauze, muy vivillo: ‘Dividan su voto para que haya equilibrio, no vaya a resultar un presidente autoritario, con afanes dictatoriales, entonces se necesita el equilibrio del Congreso’. Nada, eso es para tener al presidente atado de pies y manos.
Es como lo otro que inventaron, que ya está en la Constitución, los gobiernos de coalición, que es en la práctica lo que promueve el conservadurismo.
¿Qué es un gobierno de coalición?
Que se hace una alianza y ya cuando se llega al gobierno tres secretarías para un partido, cuatro para otro, cinco para otro, se reparten el pastel.
Imagínense si en una circunstancia de crisis, cuando se requiere una transformación se va a poder avanzar en beneficio del pueblo. No, el gobierno se fracciona, no hay un plan para transformar, es mantener a la cúpula cooptada, comprada, y el gobierno paralizado sin atender al pueblo. Eso es lo que han venido promoviendo. Afortunadamente pues no es así.
Esto es lo que se reformó:
‘Ningún servidor público podrá recibir remuneración, en términos de la fracción anterior, por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión mayor a la establecida por el presidente de la República en el presupuesto correspondiente’, ningún servidor público, esto está en la Constitución.
Pues esto no lo cumplen, porque se ampararon. Y como son juez y parte, desde el Poder Judicial violan la Constitución.
Y miren lo que se plantea:
‘Se considera remuneración o retribución toda percepción en efectivo o en especie, incluyendo dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones, compensaciones y cualquier otra, con excepción de los apoyos y los gastos sujetos a comprobación que sean propios del desarrollo del trabajo y los gastos de viaje en actividades oficiales’.
Entonces, ningún servidor público puede ganar, ni con eso, ni agregando eso, más que el sueldo del presidente.
Entonces, vamos a ver ahora qué hacemos, si ya está en la Constitución y lo violan, ahora a ver con los constitucionalistas cómo le hacemos para hacer valer la Constitución.
Lo otro que quitaron, por eso tiene que ser una reforma de austeridad, republicana de Estado, porque se había decidido que terminando un funcionario no podía irse a trabajar a una empresa privada, a un banco, como era la costumbre. Todos los directores de Pemex, casi todos, terminaron trabajando en empresas petroleras privadas, imagínense, se llevaron toda la información sobre los yacimientos petroleros a trabajar a empresas particulares.
Los que trabajaban en Hacienda, también, a los bancos.
Y lo más indignante y vergonzoso es que Zedillo termina y se va a trabajar a una empresa que se quedó con los Ferrocarriles Nacionales, que el presidente Zedillo privatizó, y se va a trabajar de asesor.
Uno de los que era director del Fobaproa, terminando el famoso rescate, se lo llevó un banco a trabajar, un banco privado, que se benefició con el rescate.
Y el caso de Calderón, que termina y se va de consejero de Iberdrola.
Bueno, eso ya se había aprobado en una ley de austeridad que enviamos; lo echaron abajo en la Corte. Entonces, vamos a volver a lo mismo. ¿O lo dejamos así y ya? No, no.
 Bueno, de esto último no, pero de la refinería sí, voy el 23 de diciembre.
Pues ya de una vez les digo que sí vamos a estar aquí el 23 en la mañana de diciembre, el 24 no, ni el 25, pero el 26 sí.
Y ya se está integrando la refinería, a eso voy el 23. Y es un proceso, lleva tiempo, pero sí ya se va a empezar. Si no es a finales de este año, a principios del año próximo se empieza a producir combustible.
Van las compañeras.
 Pues estuvimos ayer con el secretario de Agricultura del gobierno de Estados Unidos. Platicamos bien. Se dio toda la información, se está buscando una salida.
Nosotros fuimos muy claros en que no podemos permitir el maíz de importación, ya sea amarillo, que, se sostiene, es transgénico para el consumo humano.
Nosotros somos autosuficientes en maíz blanco y no vamos a permitir la importación de maíz amarillo para consumo humano; se ha hecho para forraje. Y en ese caso se está planteando que también tengamos un plazo para revisar el contenido de ese maíz amarillo, si no es dañino para la salud, aun cuando se use como forraje.
Como eso lleva tiempo, ofrecimos ampliar el plazo a dos años para el caso del maíz amarrillo que se utiliza para forraje. O sea, se puede importar, pero no para consumo humano, no aceptamos maíz transgénico para consumo humano.
Y estamos buscando la forma de que ellos entiendan que una cosa es lo mercantil, la ciencia, que permite mayor productividad, y otra cosa es la salud. Y que se si tiene que decidir entre la salud y el mercantilismo, nosotros optamos por la salud. Es lo mismo que cuando se plantea si estamos de acuerdo en la justicia o en el derecho, decimos: la justicia.
Entonces, se avanzó. El señor secretario de Agricultura es una gente consciente, nos entendió.
Hay también mecanismos para dirimir estas controversias en el tratado, pero nosotros tenemos elementos para defender el por qué no se permite el maíz transgénico.
 Vamos a esperar a ver si hay un acuerdo.
También se decía de que no íbamos ya a permitir la importación de maíz amarillo para forraje.
Entonces le aclaramos que sí, que ese no es el tema, que el tema es que ese maíz esté sujeto a un permiso anual de la Cofepris y que lo podemos ampliar.
Y que podemos también llevar a cabo un acuerdo para la Agencia de Salud de Estados Unidos y Cofepris hagan un análisis sobre las características de ese maíz amarillo y que nos aseguren que no son dañinas a la salud.
O sea, no estamos en una postura cerrada, incluso darnos tiempo, pero sí, no abrir la entrada de maíz transgénico o no seguro para consumo humano.
Y les decía yo que afortunadamente nosotros tenemos autosuficiencia en maíz blanco, y pues el señor secretario de Agricultura, que ya fue gobernador, tiene mucha experiencia, pues sabe que el maíz es originario de México y tenemos muchísimas variedades nativas, y que es nuestro patrimonio cultural.
A mí me mandó una carta, y se lo comenté con una escultura sobre el maíz, el maestro Toledo, pintor extraordinario, el Diego Rivera de nuestro tiempo; bueno, alumno, amigo, promovido por el maestro Tamayo, me mandó una carta diciéndome: ‘No permitan esto, no al transgénico, no al maíz transgénico’. Entonces… Y además es la salud.
Tampoco es un asunto es un asunto dogmático, vamos a que las agencias de salud de Estados Unidos y la Cofepris hagan un estudio. Y esto es bueno no sólo para los consumidores mexicanos, también para los consumidores de Estados Unidos.
 Sí, pues eso es lo que sostenemos nosotros.
 No, nada más, para estar seguros de que aún utilizado como forraje no afecta la salud, no, desde luego de los animales, pero fundamentalmente de los seres humanos.
 No, no, no. Y esperemos llegar a un acuerdo, pero, si no se llega a ese acuerdo, pues hay paneles. Y no alarmarnos, que se acuda a un tribunal y que decidan. Pero nosotros no podemos ceder en esa solicitud.
 Ah, sí, sí, sí, y Monsanto y Bayer, y muchos, pero acuérdense, acuérdense, y eso también es importante, que se escuche bien, que se escuche lejos, por eso es necesaria la democracia, para que elija el pueblo y que la autoridad nada más tenga como amo al pueblo, porque si elige la oligarquía a través de manipulación y de dinero, el que llega a la Presidencia, el que llega a cualquier cargo es un empleado de ellos.
Y no necesitamos insultar a nadie; entender. Esa es su concepción, ellos buscan la ganancia, la utilidad y algunos hasta el lucro, y no les importa nada, su dios es el dinero. Hay que entenderlos, sí, nada más que un gobierno democrático tiene que representar a todos, no a una minoría. Y esto, pues se va entendiendo cada vez más.
Y yo agradezco que nos respetan del gobierno de Estados Unidos. El hecho de que él venga a escuchar de manera directa cuál es nuestra postura, que no se entere por el New York Times o por el Reforma, porque no es lo que digan los que están interesados en vender maíz amarillo, aunque afecte la salud de los mexicanos, sino que venga a escuchar cuáles son nuestras razones, se lo agradecemos mucho.
Además, sin prepotencia, como lo ha planteado siempre el presidente Biden, con un pie de igualdad, de respeto. Y que está el tratado y hay mecanismos en el caso de que exista una controversia para que se resuelva.
Y si podemos llegar a un acuerdo sin necesidad de ir a la controversia, mejor.
 Pues no.
 No se conoce todavía con precisión si sigue detenido o no.
Esto se dio a conocer ayer por el periódico Milenio, quién sabe cuál es su fuente. Desde luego, debe ser una agencia estadounidense, porque ni modo que se esté buscando, ¿no?, en la lista de todos los presos si están o no están. Alguien sabía o quería que se supiera y filtró la información.
Pero también hay que ver si es cierto, porque se está pidiendo información, ya lo está haciendo Relaciones Exteriores y lo está haciendo la Secretaría de Seguridad Pública. Hoy se va a saber. Si no está preso, hay que ver cuál fue el arreglo, porque su sentencia era por varios años.
Aquí en el país hay también denuncias presentadas, pero como que es todavía muy temprano, como que en el transcurso del día, mañana se va a saber todo. Y no nos adelantemos, vamos a esperarnos para ver qué es lo que está sucediendo.
 A ver, Baja California y ya.
 Sí.
 Muy bien. Mira, lo primero le vamos a pedir a Rosa Icela Rodríguez para que lo atienda.
¿Tú cuándo te regresas?
 Bueno, hoy te puede recibir para lo de los vehículos.
 Que el doctor Alcocer nos ayude desde ahora a ver lo de Cofepris y le vamos a pedir a Marina del Pilar que atienda a los maestros. ¿Te parece?
 Son las tres cosas, ¿no?
 ¿O cuál faltó?
 Ah, sí, Jesús, porque eso lo estamos viendo aquí en Presidencia.
 Vamos viendo, vamos viendo. Si es un compromiso que ya está suscrito, aun cuando se haya hecho en el gobierno de Zedillo precisamente, o por allá, lo vemos. Es un poco lo de los electricistas que tenemos pendientes.
 Sí, pero también así está el caso de los electricistas, pero lo de los ferrocarrileros tengo entendido de que fue un acuerdo presidencial el otorgamiento de una especie de indemnización que el gobierno federal tiene que aportar. Hay que verlo nada más con el licenciado Prieto, Ernesto Prieto, para verlo.
 Voy a ir, voy a ir a Isla de Cedros
Ya, ya, ya, mañana. Los que ya preguntaron hoy… Sí, 15 días, mañana. Sin lista, sin lista. Reclaman mucho de que tardamos, unos que no les gusta estar viendo la mañanera, les molesta, y otros que les gusta mucho, y dicen: ‘No me puedo ir a trabajar porque no termina’; entonces, mejor vámonos.
 Muy buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, hay bastante material, y luego abrimos para preguntas y respuestas, de modo que le damos la palabra a Elizabeth García Vilchis.
 Muchísimo gusto.
 Que la pasen muy bien.
 Va a ser sin lista, pero quedamos en Ramón Flores primero y luego Carlos Guzmán, y ya después nos vamos, dos mujeres, tú y tú, dos.
 Sí, que los atienda la consejera jurídica, María Estela Ríos, hoy mismo, si se ponen de acuerdo con Jesús, para que se establezca la comunicación.
 Sí.
 Bueno, hay que hacer la investigación, hay que ver si existen elementos para no hacer ningún juicio sumario, que no haya linchamientos públicos, políticos, que se lleve a cabo todo un procedimiento, sin que esto signifique impunidad para nadie, pero hay que tener todos los elementos.
Está comprobado que nosotros no protegemos a ningún servidor público y que estamos en contra del nepotismo, del influyentismo, de todas esas lacras de la política de antes.
Entonces, que se haga la investigación.
 Sí, sí, cómo no, sí. Es una regla de oro de la democracia, la transparencia. Y se va a investigar y aquí mismo se va a dar a conocer el resultado de la investigación, si te parece, es mi compromiso.
 Muy bien. Vamos con Carlos.
 No me meto en eso, no, y tampoco me preocupa porque ya hay un pueblo muy politizado y muy unido. A veces los dirigentes no quieren aceptar esa nueva realidad, y ya no son tan importantes los dirigentes, no somos tan importantes.
El papel protagónico en estos tiempos de transformación lo tiene el pueblo, por eso no pueden los oligarcas conservadores con sus medios de información, con sus intelectuales orgánicos. Todavía pueden manipular a una buena cantidad de gente, como se ve en la marcha, pero poco a poco va concientizándose más gente, sobre todo los jóvenes.
Por eso hay que seguir con esta sección y constantemente debatiendo, porque es muy sano para la vida pública. Es que antes tenían control absoluto los medios de información convencionales, sólo había muy poquitas excepciones. Y manipulaban por completo, al grado de que hay una falta de información en algunos sectores, repito, no mayoritarios. Y está quedando también muy de manifiesto que la desinformación se está dando más en sectores medios.
Entonces, hay que seguir haciendo consciencia, porque hasta las piedras cambian de modo de parecer. Si nosotros decimos: Ya no vamos a tratar este asunto, vamos a buscar la conciliación, la unidad, pues es mantener el mismo atraso de siglos y estar formando ciudadanos susceptibles de manipulación, ciudadanos imaginarios.
Imagínense, una ciudadana, un ciudadano que dice que es un movimiento diabólico el nuestro, satánico; o el otro, que se supone empresario y de altos vuelos, ¿no?, que se echó a andar la refinería de Tula para crear una contingencia ambiental. No, y hay millones que les creen.
Entonces, sí es un trabajo importante que hay que seguir haciendo, pero confiando mucho en la gente, porque la mayoría de los mexicanos —y ayer hablábamos de eso, de la revolución de las conciencias— es un pueblo muy politizado.
Da pena ajena cuando se ven estos casos, pero no es la regla, es la excepción. Por eso ni siquiera acepto lo de la polarización, no, es una minoría, si se puede decir, de millones de personas, pero no es la mayoría del pueblo. Entonces, por eso hay que seguir adelante, defendiendo la democracia de verdad, porque algunos, para no decir muchos, de los que fueron a la marcha estaban completamente desinformados.
Los fifís, pues esos no es por el INE, es porque les molesta el que el papel relevante ahora lo tenga el pueblo. Y son muy clasistas y muy racistas.
Esto es un debate que viene de lejos. ‘¡Cómo yo voy a ser igual a un indígena, un campesino, a un obrero, a una trabajadora doméstica! No, yo soy superior’.
A mí uno de los actos que más me gustan de la ceremonia religiosa en la misa es cuando se hincan, o nos hincamos, porque esa es una muestra de que somos iguales, es lo más democrático.
Un liberal, ‘el Nigromante’, Ignacio Ramírez, decía —y era anticlerical, creo que fue de los condenados por la iglesia en su tiempo, excomulgados— decía: ‘Yo me hinco donde se hinca el pueblo’, pero estos no entienden eso. O es el que vayan ahí y se hinquen, pero se les olvida que somos iguales, son muy discriminatorios.
Entonces, eso hay que seguirlo plantearlo, entonces por eso cada quien debe de actuar de manera responsable, de acuerdo a sus principios. Y nosotros estamos muy seguros, absolutamente seguros, porque le tenemos respeto y le tenemos amor al pueblo.
 No, no, no. La fuerza de nuestro movimiento está en el pueblo, no en ningún líder, por importante que sea. O sea, eso que se lo aprendan, para que no vayan a levitar y se sientan que, como antes, ‘ahí vienen las masas, ahí viene el pueblo detrás de nosotros’. No va a ir nadie detrás de ellos, si no actúan de manera consecuente, si no le tienen amor al pueblo, que no estén esperando que el pueblo los va a apoyar, pero en general. Y vamos a seguir.
Ayer hablé de la posibilidad que, si se rechaza la reforma constitucional en materia democrática, porque es muy necesaria, vamos a seguir luchando.
¿Por qué es muy importante?
Bueno, porque tenemos que garantizar que haya democracia en México y que nunca más se imponga mediante un fraude a un gobernante. Porque no estamos hablando de un país en donde nunca o muy pocas veces ha habido fraude, estamos hablando de un país desgraciadamente en donde ha sido una constante, y nos ha costado muchísimo.
Imagínense, si no hubiese habido el fraude del 2006, no se hubiese declarado la guerra, no se hubiese desatado la violencia, como sucedió; los asesinatos, las masacres, las torturas, los desaparecidos, las violaciones a los derechos humanos, la asociación delictuosa entre autoridades y delincuentes, el que se llegara al extremo de que el hombre fuerte del presidente era protector de una banda de narcotraficantes.
Ni imaginar que se iba a repetir, pero de manera ampliada lo de la novela de Los bandidos de Río Frío. ¿Cómo se llama el escritor?
 Manuel Payno. Qué extraordinaria novela, de cómo el ayudante de Santa Anna, es lo que se da a entender, era el jefe de los bandidos de Río Frío. Pero esto en grande. ¿Y cómo se origina? A partir de un fraude electoral.
Entonces, sí es muy importante la reforma.
 Porque todo tiene su tiempo.
 No, no, no, falta todavía y hay tiempo, y se han ido presentando reformas.
Fíjense las reformas, claro que de esto no va a salir nada en el Reforma, valiéndome de la redundancia. No se llamaría de llamar Reforma ese periódico; bueno, son libre, pero, digo, se debería llamar Retroceso. Pero fíjense, se convirtió en delito grave y está en la Constitución la evasión de impuestos, que eso me importaba muchísimo, nos importaba mucho, porque los potentados no pagaban impuestos, un robo abierto, a la vista de todos, de miles de millones de pesos de delincuentes de cuello blanco, que ni siquiera perdían su respetabilidad.
Esa fue una gran reforma, porque pues eso nos permitió fortalecer la hacienda pública. Por esa reforma y por otras, como la Ley de Austeridad Republicana, se pueden liberar fondos para el desarrollo para apoyar a la gente humilde, a la gente pobre, a los adultos mayores.
Se logró esa reforma, que la pensión a los adultos mayores sea un derecho constitucional. Por ejemplo, cuando se votó esa reforma los del PAN estuvieron en contra.
Todo esto ayuda mucho porque ya hay sectores de clase media aspiracionistas, o fifís, que ya, aunque les diga uno lo que les diga de buena fe: Oye, infórmate; oye, lo que menos se puede hacer es el ridículo, modérate, cuídate…
Como alguien, que ayer decía con mucho ingenio, que en la próxima marcha que convoquen los oligarcas, los políticos corruptos, los fifís, los aspirantes a fifís, pues sea del silencio para que no hablen, porque enseñan el cobre.
Entonces, es muy importante seguir educando políticamente, seguir concientizando, sobre todo pensando en los jóvenes, en las nuevas generaciones, hasta en los jóvenes de los que tienen más ingresos, además que los hay, hijos de ricos que actúan con modestia, con austeridad, pero lo que predomina son los juniors con su prepotencia.
Entonces, es muy importante el seguir con la polémica. Por ejemplo, me interesa mucho, y no tengo por qué ocultarlo, el que la gente sepa que para reformar la Constitución no se requiere mayoría simple, sino dos terceras partes.
Me interesa mucho —porque es en estos momentos en que se internaliza mejor la información cuando se están tocando estos temas— que esta reforma que se propone podría no aprobarse porque de 500 diputados se necesitan 333. No es la mitad más uno, no son 250, que es la mitad de 500, más uno, ya con eso, no, eso es para las reformas a las leyes. La reforma a la Constitución demanda de dos terceras partes, 332, 333, 334. Entonces, que la gente sepa eso.
Cuando los neoliberales corruptos tenían el control de todo, reunían con facilidad los 334 votos para reformar la Constitución, como lo hicieron cuando la reforma fiscal para aumentar los impuestos, porque contaron con el apoyo de otros partidos, se unieron, cuando se hace la reforma para privatizar la industria eléctrica cuentan también con los 334, y más.
¿Y qué creen que hacen?
Igual, con la última reforma electoral, cuentan con más de 334 votos.
¿Y qué hacen?
Pues en la Constitución escriben todo.
El extremo fue con la reforma energética, que no se conformaron con reformar el artículo 27, el artículo 25, el artículo 28, sino le agregaron en artículos que se llaman transitorios todos los detalles que les interesaban. Contrataron abogados de empresas petroleras extranjeras, abogados de empresas eléctricas extranjeras para dejar en la Constitución todo lo que les convenía. De modo que para poder llevar a cabo una reforma en materia eléctrica, lo vimos, de la Constitución, pues se necesitan los 334 votos.
¿Cuál es la enseñanza en todo esto?
Que cuando se vaya a votar por el presidente se vote también por los legisladores, si se quiere tener a un presidente que transforme, que defienda al pueblo.
Porque yo tuve la suerte que votaron por mí y también votaron por legisladores de nuestro movimiento, pero sólo la mitad más uno; se requiere más, porque no es posible que ahora que se va a discutir en el Congreso la reforma electoral, la cúpula, la minoría, en contra de la voluntad del pueblo, porque por encima de todo está la soberanía popular, por encima de todo, pues no aplica porque el del PAN con el del PRI, con Claudio, con los privilegiados, deciden que no sea el pueblo el que elija a los consejeros, que no sea el pueblo que elija a los magistrados electorales, que no pueda el pueblo decidir que en vez de 500 hayan 300 diputados, y que ya no haya diputados plurinominales.
Que el pueblo de México que quiere, estoy seguro, me dejo de llamar Andrés Manuel si la gente no quiere que se reduzca el presupuesto del INE para que no ganen tanto, que no ganen más que el presidente los funcionarios del INE, no pueda el pueblo, que es el soberano, porque los partidos que están al servicio de la oligarquía, de los potentados, no van a votar por esos cambios.
Por eso, aunque ya está difícil que en Las Lomas cambien de modo de parecer, pero que no mantengan esos carteles. Claro que son libres, pero que no se exhiban.
Eso de que ‘el INE no se toca’ es una manifestación de falta de información.
Entonces, ¿hasta dónde puedo con la nueva iniciativa?
Pues sólo lo que signifique reformar la ley.
 Estoy analizando, porque estos coparon todo. Por ejemplo, en la Constitución está el mecanismo para la elección de los consejeros y si no se reforma la Constitución no se puede en una ley secundaria.
Ahí está el mecanismo en donde son los partidos, arriba, los que deciden. Ahí está en la Constitución que deben de ser 500 diputados, 300 de mayoría y 200 plurinominales.
Entonces, estoy viendo, hay dos cosas que son importantes:
Una, que sí se puede reducir el presupuesto sin violar la Constitución.
 No, no, no, por favor. Hasta se decía antes que el Creador aprieta, pero ahorca.
Es que este es de los de antes, pero los prefiero a los Riva Palacio y a los Ciro Gómez Leyva y a los…
 No, no, no. Pero es Loret de Mola y…
Este es coyuche, ahí se los dejo de tarea, lo que significa, en Macuspana, como dijo la señora.
Pero sí se puede reducir presupuesto para que no haya duplicidades.
 ¿Qué más se puede? Algo muy importante: evitar la compra del voto, porque estos tienen bastante, bien habido y mal habido, tienen bastantes billullos.
Entonces, ¿cómo fue que resolvieron los potentados que la democracia significa que todos los votos valen lo mismo? Entonces, ¡cómo es posible que valga lo mismo el voto del pobre que el voto del rico! Pues dejaron abierta la puerta para la compra de los votos, ese es un mecanismo.
El otro mecanismo es la manipulación en los medios. Y eso, aunque no haya reforma, nosotros vamos a continuar concientizando.
Pero el dinero sí se puede controlar, y eso si puede ir a la ley secundaria. Los monederos electrónicos, por ejemplo, la compra de los votos. No les va a servir su dinero.
Además, ya está establecido en la Constitución y eso lo logramos que es delito grave el fraude electoral.
Entonces, ando viendo, sin violar la Constitución. O sea, ya les dije qué cosas no se puede, pero sí hay posibilidades de reformar la ley electoral, la secundaria, para avanzar en la democracia.
Y llamo a todos los mexicanos a defender la democracia y a que se siga defendiendo la iniciativa de reforma constitucional para que quede constancia de que están actuando de manera antidemocrática si se rechaza la reforma constitucional, porque no hay argumentos para decir que se trata de que el gobierno controle las elecciones, todas esas mentiras, de que es para reelegirme.
Imagínense, Fox diciendo, si yo aparezco en la boleta, ‘yo me voy a enfrentar’. ¡Uy, qué miedo!
Pero, además, fíjense la mala fe o el desconocimiento, para no decir ignorancia. Cómo no va a saber él que no puede enviarse una iniciativa en donde no se diga que se permite la reelección. O sea, es mala fe, lo menos.
Entonces, hay que seguir planteando de que son muchos 500 diputados, que no debe de haber diputados de lista, plurinominales, que los debe de elegir el pueblo a todos los representantes populares, que debe haber gente confiable, honesta, íntegra, en el consejo del INE, en el Tribunal Electoral, gente incorruptible, autónoma, con criterio, con convicciones, no achichincles, empleados de oligarquía, gentes sin escrúpulo morales de ninguna índole, todo lo que ha sucedido y sigue pasando.
Y que, además, no debe de costar tanto organizar las elecciones. ¿Por qué 20 mil millones de pesos?
Ayer dije, o antier, que vamos a informar el día 1º, ya lo había yo dicho. Pero ayer mismo empecé a recoger opiniones, y como lo nuestro tiene que ver con el mandar obedeciendo, la gente quiere que marchemos el 27, un domingo, porque me plantearon, porque el Zócalo el jueves es día laboral: ‘Queremos ir muchos’.
Entonces, va a haber una marcha. Nada más, como no cuentan bien, ahora el Reforma va a tener posibilidad de llamar de nuevo a sus notarios públicos y con alfileres para ver cuántos vamos a ser.
 La voy a encabezar.
 Del Ángel de la Independencia al Zócalo el domingo 27. Nos vamos a empezar a reunir a las 9:00 para que no nos pegue mucho el sol. Pero desde el Ángel.
 Yo voy a marchar.
 El informe, cuatro años de transformación. Para ver también si la gente está contenta con la transformación, o sea, si vamos bien.
 No, es que íbamos a hacer de todas maneras el informe, pero ayuda la marcha. Además, ya me estoy aburguesando mucho.
 Sí, me enteré, pero no, este es otro asunto.
Es que sí, el día 1º, que son los cuatro años, es jueves, entonces muchos quieren venir de todo el país a participar, porque este es un movimiento de millones de mujeres, de hombres, libres, conscientes, es un proceso de transformación.
Entonces, no es un movimiento de un solo hombre, de los dirigentes, ya lo dije, es un movimiento auténticamente popular.
 Sí, sí, sí, llegamos, llegamos y se informa en el Zócalo.
 Ya no a las 5:00, tiene que ser temprano, porque es domingo.
 Ya no es el 1º, pero, bueno, es que del 27 al 1º son cuatro días.
 Uno nada más.
 Marcha y el informe.
¿Van a ir? Bueno, ya está.
 ¿Cómo?
 Pues sabía que iban a hacer en México otra reunión, porque ya han hecho algunas, de personajes del conservadurismo en el mundo. Estuvieron aquí los de España, que se llama VOX; y el que fue candidato de Chile. Estaban convocando con Vargas Llosa. Sí, que iban a hacer algo. Hubo una reunión profascista hace poco.
Si vienen todos esos personajes, tienen todas las libertades que se garantizan en México para reunirse, para manifestarse, para expresarse. No nos perjudica en nada, yo diría que, al contrario, nos ayuda en este plan que tenemos de ir informando, orientando, de cómo piensan los conservadores, de cómo son racistas, de cómo son clasistas, de cómo discriminan, de cómo son muy corruptos, de cómo no tienen escrúpulos morales de ninguna índole, de cómo son muy partidarios de la violencia. Entonces, todo eso nos ayuda mucho. Además, es bueno el debata.
Estaba yo leyendo, no sé si sea cierto, de que el gobernador republicano de Texas declaró de que va a militarizar la frontera y que va a crear un muro en todo Texas, y que va a hacer acuerdos con gobiernos en México. No sé si habló de México o habló de otros países, habló de gobiernos locales.
Nada más que no debe de saber, hay que mandarle a decir, de que la política exterior de México no la dirigen los gobiernos locales, sino el Ejecutivo Federal de acuerdo a nuestra Constitución. Y el artículo 89 lo establece y lo establece el artículo 117 de la Constitución. Todo esto por si está pensando que puede hacer un acuerdo con el gobierno de Chihuahua o con el gobierno de otro estado. Pues no se puede porque la constitución no lo permite.
En cuanto al belicismo, nosotros somos gente de paz.
Su fobia a los migrantes pues tampoco la compartimos porque casi todos somos migrantes, todos somos migrantes, y en Texas está lleno de migrantes. Nada más es un poco recordarle la historia: Houston se fundó después de ese gran zarpazo, después de que nos quitaron más de la mitad del territorio, y Texas está lleno de mexicanos.
Y ya lo he dicho, uno puede estar en cualquier parte, pero el que no quiere a su patria de origen, no quiere a su madre, que es la patria.
Entonces, son todas estas cosas, ¿no?, que suceden, pero nosotros vamos a actuar con prudencia. Llevamos muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, las vamos a seguir manteniendo, con respeto a nuestra soberanía, porque no somos colonia, no somos protectorado de ningún país extranjero.
 Sí, sí, y lo vamos a ver. Qué bien que lo planteas, porque no se conoce mucho sobre esto. Y le voy a pedir a Laura que nos traiga una explicación y que nos exponga aquí, y una propuesta para ver cómo se integra todo este servicio que es fundamental para la protección civil.
 Yo lo hago.
 Sí.
 Que esté Laura.
Vamos con las compañeras, dos compañeras.
 Bueno, yo pienso que hay que evitar más tensiones en la zona del conflicto y que es indispensable abrir el diálogo para conseguir la paz. Que ya no se tarden porque no hay otra salida. Y desde luego que es la más racional y la más humana, el conseguir la paz, el parar la guerra.
Y yo estoy convencido que ya hay una especie de voluntad colectiva que no había, ya hay un acuerdo, no abierto, pero sí interno en muchos países, incluso en gobiernos, que debe de buscarse el diálogo para la paz. O sea, yo no pienso que tarde mucho ese momento, y lo que hay que hacer es que se logre pronto.
No veo que escale el conflicto, que se agrave, no, siento que ya va a ir descendiendo la confrontación y se va hacia la paz. De todas maneras, todavía hay, como en todo, los más bélicos, los más irracionales, que quieren que continúe esta guerra, pero ya no hay acuerdo. Yo no voy a decir consenso, porque eso nunca ha habido en este tema tan delicado, pero ya no hay acuerdo. Si se le pregunta a los pueblos de Europa estoy seguro que la mayoría de los europeos estaría a favor de conseguir el diálogo para la paz, incluso los gobiernos.
Entonces, yo pienso que, por más que se quiera mantener la confrontación, ya no hay condiciones, afortunadamente.
Y México va a seguir manteniendo su postura en favor de la paz, de la solución pacífica a esa controversia, a ese enfrentamiento, esa es la postura de México: neutralidad.
Me decían ayer que se votó en la ONU para que México… para que Rusia pague los daños ocasionados a Ucrania y que México votó por eso. Es una decisión de la embajada de México en Estados Unidos. Yo no puedo estar pendiente de todo, o que me pregunten todo o que me consulten todo, hay libertades, pero el titular del Ejecutivo en México, que es el que de acuerdo a la Constitución tiene a su cargo la política exterior, sostiene que en este conflicto nuestra postura es la de la paz y la neutralidad.
 ¿Quiénes?
 No, no, no hay ningún problema.
 No, los mismos: viene el presidente Boric, va a estar el presidente Petro, va a estar el presidente Lasso, el presidente también de Costa Rica, la presidenta de Honduras.
Está, sí, por confirmarse, pero es muy probable que esté el presidente de Perú. Tiene él una oposición allá, lo mismo, lo acusan de su origen, porque también hay mucho racismo ahí; y lo acusan también de no estar en sus cabales, fíjense. Creo que el licenciado Muñoz Ledo fue el que dijo ayer o antier que yo estaba ya ‘chocheando’ y que ya no estoy cuerdo.
Pero también lo están acusando a él, me refiero al presidente del Perú, de algo así exagerado, de una inventiva, que posiblemente él le conceda a Bolivia la salida al mar por territorio peruano, que posiblemente, y eso significaría un riesgo para la integración territorial del Perú. No, de veras, no. Estos personajes que supuestamente van a venir van a dar nota. O sea, ustedes deberían de estar contentos.
 No, todavía no sabemos.
Hablé ayer con el presidente de Argentina, él sí viene, Alberto Fernández. Y vamos a estar aquí.
 No, todo va a desarrollarse en la Ciudad de México. Vamos a tener reuniones bilaterales, encuentros con cada uno y una reunión conjunta. Ya creo que Relaciones Exteriores esta semana les presenta el programa. Y nos da mucho gusto que estén aquí.
En el caso de Alberto Fernández, pues no viene a lo de la Alianza del Pacífico, se entiende que no pertenece a la Alianza del Pacífico; hay quienes sí pertenecen y quienes quieren ingresar, esos vienen.
Y el caso de Lula tampoco es por lo de la Alianza del Pacífico, es el propósito de reunirnos.
 ¿Cuándo me nombró?
 ¿Él dijo eso?
 Pues él es capitalista y no es perfecto, pero es buena persona, y lo respeto.
 Sí, es un movimiento conservador, en lo económico y en lo político. En lo que económico porque quieren seguir manteniendo privilegios como el no pagar impuestos, porque antes no pagaban impuestos los más influyentes, los potentados, aunque parezca increíble, no pagaban impuestos las grandes corporaciones.
Ya aquí hemos puesto las listas —a ver, ¿por qué no la vuelves a poner?— de cuánto le condonaban de impuestos a las empresas y a los bancos en el gobierno de Calderón y en el gobierno del presidente Peña. Entonces, imagínense cuánto ha entrado ahora, que se les condonaba.
Entonces, esta es una molestia. O sea, es algo muy concreto, pero, así como esto les puedo mencionar de cuando menos, y lo documento, 20 privilegios más, pero qué tipo de privilegios.
Entonces, imagínense, ya no sucede, pero sucedía, porque ahora Televisa paga todos sus impuestos. Pero miren cuánto se condonó a Televisa en dos sexenios, 20 mil 488 millones. Ahí se los dejo de tarea. Es lo que tiene de presupuesto anual un estado de la República, hasta más, Baja California Sur tiene 16 mil millones de presupuesto anual.
¿Qué es esta condonación?
Es una utilidad adicional, porque al no pagar impuestos esto se convierte en ganancia.
También aclarar, era legal, estaba permitido, era una facultad del presidente y del secretario de Hacienda. Por eso ahora en la Constitución, en el artículo 28, se prohíbe la condonación de impuestos, yo no puedo condonar impuestos.
Miren, Grupo Banamex. No estamos hablando de una caja de ahorro en la Mixteca: 15 mil 848 millones.
Hemos hecho como 120 caminos en municipios de Oaxaca. Mejor dicho, los han hecho los pobladores de las comunidades de Oaxaca con sus manos, caminos artesanales. Llevamos invertidos en los 120 caminos como cinco mil millones, y estos son 15 mil.
Cemex, 12 mil 755; Carso, ICA, Grupo Salinas, Inbursa.
General Motors, no estoy hablando de un taller en la Doctores, seis mil.
Alfa, Volkswagen.
Entonces, hay inconformidad por eso.
El señor de Oxxo, Fernández, tuvo que pagar más de 10 mil millones, que no pagaba; desde luego que está molesto.
Pero esa es la parte de los privilegios económicos, luego está el privilegio de mandar, porque hacían y deshacían. Entonces, se acabó eso.
Y luego pues el que se les rindieran honores y se les recompensara a intelectuales orgánicos. No hay que olvidar que le compraban casi toda la producción de la revista Letra Libres a Krauze, toda, libros, cursos; a Aguilar Camín le compraban toda la producción de la revista Nexos, y libros y cursos. Influencia.
Hay una escena que los describe con muchísima claridad a estos intelectuales orgánicos. ¿Pones el video donde ofende Castañeda a los habitantes de Putla? Pero no sólo es el racismo, el doctor Castañeda, eminencia, que es ejemplo de hombre de éxito para los aspiracionistas. A ver si lo pones. Porque no voy a destacar eso, eso ya se sabe, voy a destacar otra cosa. Donde está con puros expertos, porque esa es su molestia, volvemos a lo mismo. Ahí está.
 A ver, repite porque, si no, no se entiende, repítela. Está hablando de que su hija se fue a dar servicio social a Putla.
 ‘Gracias a Héctor’. Este es Aguilar Camín, sí. ‘Y gracias a Héctor’, la influencia que tenían, el privilegio de mandar.
A ver, síguele. ‘Gracias a Héctor.’
 Ahora ponla de nuevo para que vean la cara de Leo Zuckermann.
 ¿No es racismo eso, no sólo de Castañeda, de Zuckermann?
Entonces eso es lo que les molesta, les molesta mucho, porque durante mucho tiempo engañaron. Entonces, ahora es fuera máscaras, es toda su molestia.
Pero es muy bueno, es muy sano para el país. Porque hablaba yo que los problemas que tienen en España ahora tienen que ver con que estos temas no se ventilaron a tiempo, en aras de la unidad se soterraron, es como meter la basura debajo de la alfombra o debajo del petate. Entonces, se muere Franco, pero sigue el franquismo y no hay un debate sobre el comportamiento autoritario y el conservadurismo.
Y en Chile pasa lo mismo, hay el horror de una dictadura de Pinochet; resuelven, pero viene el silencio, y de nuevo resurge ese derechismo, que además confunde mucho, avanza.
Entonces, ¿cómo es la forma de detener el avance de este conservadurismo clasista, racista, que desprecia al prójimo? Pues hacer todo lo que podamos.
Yo nada más les recomendaría: ya no se metan mucho, porque pierden tiempo, con los que vean ya muy, sí, aferrados, ya no los toquen.
Una vez, hace muchos años, estábamos en la lucha y yo creo que una vez, también lo platiqué, venía yo volando en un vuelo comercial y me dice la compañera, la sobrecargo: ‘Es que el capitán quiere que vaya a la cabina —hace como 10, 15 años— que vaya a la cabina con él, que lo quiere ver, quiere saludarlo’. Bueno, al rato voy. Son de esas giras en donde uno ya no quiere hablar mucho, porque ya viene uno muy cansado de tantos días, pero por respeto, amabilidad ahí voy, le digo: Al rato voy. Voy, me ponen la sillita en medio, está el copiloto, está el piloto.
Entonces, me doy cuenta de inmediato, era filopanista, sin que me dijeran nada. ‘Oiga, yo no estoy del todo de acuerdo con usted, pero a los que no quiero para nada, para nada, para nada, son a los priistas, son mucho, mucho, mucho, muy corruptos’, y así. Ya uno es… Antes, ahora las pláticas son otras, pero es la misma temática.
Ya como ya venía cansado, venía preguntándole cosas, ya íbamos a bajar: ¿Y dónde está el aeropuerto?, y volvía. De los que leen a Sergio Sarmiento, ya uno sabe con esa información del Reforma, pues. Y vuelve con la corrupción. Ya nada más le dije: Mira, vamos a llegar ahora y esa Terminal 2, que hicieron, la hicieron los panistas, que tú seguramente apoyas, y la hicieron en 11 mil millones de pesos y se robaron como la mitad de dinero, pero tú estás pensando que son distintos. Sigue tu camino y me dio mucho gusto y muchas gracias y ya me voy para recoger mis cosas.
Y ya me fui y me estaba esperando con un papel. ‘Oiga, es que mi papá le admira mucho. Póngale, ¿no?, su autógrafo ahí’. Tu papá es un hombre inteligente, le digo.
Entonces, no se ocupen mucho, ya hay quienes va a estar dificilísimo que cambien, pero los jóvenes sí, los jóvenes sí.
Y no hay pierde en informar abajo y, por ejemplo, informar de que se puede superar cualquier persona y que nuestro propósito es que haya movilidad social, que por cierto no la hubo durante todo el periodo neoliberal.
¿Qué es la movilidad social?
Es la circunstancia que permite que una gente humilde, un hijo de campesino, de obrero, de comerciante, de maestro, pueda con su trabajo honrado y con el estudio ascender en la escala social. Eso es la movilidad social.
Nada más que ese ascenso no tiene por qué ir acompañado de la pérdida de nuestros orígenes, de nuestra identidad, de nuestra idiosincrasia. No nos podemos convertir en ladinos, tenemos que seguir siendo humildes, fraternos, practicar el amor al prójimo, no venir de abajo y empezar a subir, y las mansiones y el lujo barato, y en sentirse superior y el humillar a la gente, a las trabajadoras domésticas, a los choferes, a los meseros. Eso es el aspiracionismo.
Claro, que todos tenemos derecho a la superación, pero sin perder nuestra esencia y sin volvernos individualistas, egoístas, hipócritas, ni mucho menos corruptos.
Ya me voy. Ya me enojé.
 Muy buenos días.
Bueno, en esta ocasión nos da mucho gusto el que nos acompañen literatos, historiadores, también ingenieros, porque vamos a entregar reconocimientos a su labor en beneficio de la ciencia, en beneficio de nuestro pueblo y del desarrollo de la nación, es una ceremonia especial.
Se ha estado demorando esta entrega por distintas razones, pero ahora ya lo vamos a llevar a cabo. Y se decidió que fuese en esta conferencia matutina llamada mañanera, porque se entera mucha gente. Podemos hacer una ceremonia especial con este propósito y no se alcanza a comunicar lo mismo que cuando se da a conocer algo en este horario y en esta conferencia, que es un diálogo circular al que ya está acostumbrada mucha gente.
Me piden a veces que no tarde tanto, porque tienen que irse a sus ocupaciones, y que se resuelva lo fundamental pronto, pero a veces nos demoramos hasta dos horas o dos horas y media. En esta ocasión lo vamos a hacer breve, bajo la premisa de que, bueno y breve, doblemente bueno.
Entonces, bienvenidos todas, todos.
Al final, vamos a dar a conocer una sección que tenemos los jueves, que es sobre cómo se combaten delitos, se llama Cero Impunidad. Si desean quedarse, pues esta es la casa de ustedes; si no, vamos a hacer como un receso, terminamos la primera parte, que es la entrega de los reconocimientos, y luego entramos ya con Cero Impunidad.
Entonces, vamos a darle la palabra a quienes van a guiarnos para esta ceremonia.
 Muchas felicidades.
También, como dijimos al principio, si se quieren quedar, nada más que lo que sigue es una realidad muy dolorosa. Y vamos mejor a declarar el receso, porque esto es muy bello y lo que vamos a ver después es nuestra amarga realidad que estamos enfrentando todos los días, para que no dejemos los mexicanos de ser felices.
Entonces, vamos a pedirle ahora al licenciado Ricardo Mejía que nos exponga. Y lo dejamos a criterio de ustedes, si quieren quedarse, se pueden quedar, o sea, cómo ustedes lo consideren.
Y de nuevo y siempre, felicidades, recordando a los que se nos adelantaron y que han aportado tanto en bien de México.
 Vámonos, bueno, vámonos a las tres filas primeras de la derecha, un hombre, una mujer, hombre y mujer que no hayan preguntado en los últimos 15 días, en los últimos 15 días, para dar oportunidad.
A ella, primero.
 Bueno, tenemos el informe, lo cierto es que es un contagio mundial, se está presentando en Estados Unidos, en Europa, en todos lados, suele pasar periódicamente.
No pone en riesgo la vida de las personas, para ser claros y no caer en el alarmismo o sensacionalismo. También, en lo productivo no tiene, en el caso de México, mucha afectación, mucho impacto.
Si escasearan alimentos, que tiene que ver aves, tenemos ya en marcha el plan de apertura para poder importar de cualquier país del mundo, cuidando desde luego las normas y los procedimientos sanitarios, responsabilizando a los importadores, a los que se les están entregando licencias para importar alimentos.
Todo esto en el marco de las acciones para enfrentar el problema de la inflación, que es lo que ahora más nos preocupa y nos ocupa. Sobre todo la inflación en alimentos, porque la inflación en energéticos está controlada en nuestro país. Tenemos más inflación en alimentos; de todas maneras, ya hay una tendencia a la baja que queremos mantener.
Entonces, para eso, entre otras acciones, apoyo a productores, la entrega de fertilizantes para producir más alimentos en México, la entrega gratuita de fertilizantes a dos millones de productores para producir más maíz blanco, frijol, básicos.
El que se haya llegado a un acuerdo con las tiendas departamentales para que 24 productos se vendan en mil 38 pesos. Están cumpliendo Walmart, Soriana, Chedraui. Incluso en promedio ya está abajo la canasta de los mil 38 pesos.
Además de eso, estamos quitando aranceles para que estas cadenas comerciales, haciéndose responsables para importar productos de calidad, puedan hacerlo sin tanta burocracia y se garantice que tengamos alimentos, bastante oferta y así controlar que no aumenten los precios.
Si tenemos tiempo… Pídanle a Laurita que nos mande el informe que me envió el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos. Lo ponemos aquí para que todos sepamos cómo está la situación.
 Que no hay ningún problema, que seguimos funcionando en todo aquello que requiera de sistemas de comunicación. Pero, desde luego, aquí están los ingenieros, muchos constructores, camineros. Saben que hacer terraplenes y cunetas, y acarrear material y el tendido de emulsión asfáltica, pues todo eso no necesariamente requiere de equipos de comunicación especializados.
Desde luego, ya se ha avanzado mucho, pero no nos detenemos en las obras fundamentales. No nos detenemos en el Tren Maya, que es la obra ferroviaria más importante del mundo, que debería de llenarnos de orgullo, que desde luego muchos están conscientes de lo que significa esta obra. Porque siempre se pone de ejemplo lo que hacen en otras partes del mundo de ingeniería, pero el gobierno de China, que tienen mucho avance tecnológico y en construcción de obras…
 No, no.
Pero decía yo que en China están haciendo un ferrocarril de 700 kilómetros y el nuestro, no es para presumir, pero es del doble, mil 550 kilómetros. Además, se va a hacer en cuatro años, con ingenieros constructores de empresas particulares y también con ingenieros militares.
Entonces, nada de eso se detiene. Estamos, por ejemplo, en ingeniería hidráulica, estamos construyendo presas; en Sinaloa, en Jalisco, estamos construyendo canales para regar 100 mil hectáreas; en Sinaloa, en Sonora, en Nayarit, estamos construyendo acueductos en 10, 15 estados.
Y en la aviación, que es donde, por ejemplo, podría necesitarse más sobre todo la comunicación electrónica y un hackeo podría afectar, no hemos tenido ningún problema y ya se está avanzando para regresar a la categoría 1 en aviación.
O sea, vamos bien; de todas maneras, vamos a informarles.
 ¿Qué tenían prohibido?
 No, no, no hay información sobre eso, no existe. Hay que tener mucho cuidado con el manejo de la información. Es que, como nunca, desinforman y manipulan.
No nos quieren los dueños de los medios de información, con honrosas excepciones; entonces, la consigna es atacar al gobierno, para decirlo con claridad, entonces inventan cosas.
Acerca de lo que sostienes de la universidad, todas las universidades del país, las universidades públicas, han recibido en tiempo su presupuesto. Pero no sólo eso, se han incrementado, como no se veía en otros tiempos, los presupuestos a las universidades públicas. Y agrego algo: las participaciones federales a estados y municipios también se han entregado puntualmente y han tenido un incremento histórico.
Voy a informar sobre eso, porque es muy fácil echarle la culpa al gobierno federal, pero voy a informar de cuánto se ha entregado a los estados, a los municipios, a las universidades públicas.
Y más bien lo que se debería hacer en el caso de las universidades públicas, lo cual no es vulnerar su autonomía, es que ellos, en aras de la transparencia, informen cómo manejan el presupuesto. Porque ha habido casos en donde los que manejan las universidades públicas actúan como empresarios, como caciques.
Es increíble, pero hay quienes mandan en una universidad pública, una persona, desde hace 30, 40 años. Y al estilo porfirista, porque hay un consejo universitario, que es el que elije supuestamente al rector, y hay consejos en cada escuela, en cada facultad, y todo es legal, porque lo tienen todo bien planchado, pero es pura simulación. Entonces, sí hace falta más transparencia, y hay que seguir insistiendo porque es dinero público, es dinero del pueblo, el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo, y es bendito.
Entonces, comentarte eso, que sí voy a informar sobre las participaciones.
 Ah, pero es… Pero ya estaba.
 ¿No tienes el informe?
 Ponlo de una vez, para terminar con la compañera.
Miren: Del doctor Víctor Manuel Villalobos, secretario de Agricultura, a ya saben quién:
‘En referencia al brote de influenza aviar de alta patogenicidad, me permito informar lo siguiente:
‘Es una enfermedad que actualmente afecta a cuatro continentes, Europa, Asia, África y América, ya que se disemina a través de la migración de las aves acuáticas, principalmente patos y gansos. En Europa se han tenido que sacrificar 52 millones de aves.
‘Debido a su presencia en Canadá y Estados Unidos, en donde han sacrificado más de 50 millones de aves, se preveía que tarde que temprano la migración de patos y gansos la traerían a México, por lo que desde su aparición en este continente los técnicos de Senasica analizaban aves silvestres para detectar su presencia de manera temprana y poder actuar con oportunidad para salvaguardar la producción de carne de ave y huevo.
‘En México, hasta el momento el virus se ha encontrado en cinco granjas comerciales, tres de ellas en Sonora, una en Nuevo León y una en Jalisco, así como en tres explotaciones de traspatio en Chiapas, Chihuahua y Estado de México, con un total de 852 mil aves afectadas, lo que significa el 0.040 por ciento del inventario avícola nacional.
‘Para disminuir la probabilidad de diseminación del virus y mantener la oferta de productos avícolas, Senasica aplicó la cuarentena interna en Sonora, Jalisco y Nuevo León, lo cual implica que para movilizar y comercializar productos avícolas de esas entidades los productores deben demostrar que sus granjas están libres del virus a través de pruebas que se practican en los laboratorios oficiales de la Secretaría de Agricultura.
‘La secretaría a mi cargo trabaja de la mano con la industria avícola mexicana para continuar abasteciendo de forma regular al mercado nacional, el cual hasta el momento no se ha visto comprometido.
‘Como parte de las actividades de control del brote, la Senasica autorizó la vacunación estratégica de las aves, por lo que antes de que concluya la presente semana iniciarán las labores de inmunización en las zonas de mayor riesgo zoosanitario.
Finalmente, es importante comentar que este brote no significa un riesgo para la salud pública ya que la IA es propia de las aves y es transmisible entre ellas. Además, las aves afectadas son inmediatamente sacrificadas; por lo tanto, nunca entran al mercado.
‘Los brotes de influenza aviar en Europa y Estados Unidos no se han traducido en problemas de salud por consumo de alimentos avícolas en esas latitudes.’
Es que esto ayuda mucho. Dicen que lo mejor para enfrentar el rumor es la información.
 Bueno, Ricardo, ¿tú conoces el caso de Brenda?
 Pero ¿no está en las personas que van a quedar libres?, ¿no tienes información?
 Sí, porque se está viendo.
El martes próximo va a estar aquí la secretaria de Seguridad con ustedes y les va a informar sobre todos estos casos en donde hay recomendaciones de que se libere a personas que están injustamente en la cárcel o que padecieron de tortura, y ya se comprobó de que son inocentes o no tienen por qué estar en la cárcel. El martes vamos a dar a conocer esto.
Lo demás que planteas es un asunto que vamos a pedir a la Consejería Jurídica nuestra que lo atienda y que también pueda verlo la Subsecretaría de Gobernación de Derechos Humanos, y aquí informamos sobre lo que nos estás planteando.
 No. Sí tengo una, pero imaginaria, tengo un perfil: quiero que sea una persona honesta, que aplique el Estado de derecho con dimensión social y que tome siempre en consideración, más que lo particular, en cuanto a intereses empresariales, el interés público, el interés de los mexicanos, y que no haya violación a derechos humanos, que no haya corrupción, que no haya amiguismo, influyentismo al interior del Poder Judicial, que no se deje en libertad a quienes tienen mucho poder, porque pertenecen a la delincuencia organizada o a la delincuencia de cuello blanco. Entonces, así me gustaría que fuese la nueva presidenta o el nuevo presidente de la Suprema Corte.
 Sí, hay, cómo no, cómo no, sí, sí, afortunadamente no todo está mal en el Poder Judicial, ni en el Ejecutivo ni en el Legislativo, ni en el país; al contrario, en México tenemos muchos valores.
Yo creo que la principal riqueza de México es la honestidad de su pueblo, no han podido los corruptos con eso.
¿Y por qué no han podido corromperlo todo? Y lo han intentado con esmero, haciendo ver que se puede triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, y que el que no transa, no avanza; y que la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura… nada; y que político pobre, pobre político.
Pues no han podido, no han podido por nuestras culturas, por las tradiciones que vienen de lejos, porque somos herederos de grandes civilizaciones, y esos valores son los que nos han salvado siempre, esas culturas nos han salvado, y por eso el país siempre sale adelante. Enfrenta temblores, inundaciones, inundaciones, pandemias, malos gobiernos, saqueos, y va México, siempre se levanta por nuestras culturas.
Entonces, sí hay gente muy buena en el Poder Judicial; no son la mayoría, pero sí hay.
Donde está la mayoría de gente buena es en el pueblo, en las comunidades, en las familias. Ya cuando se trata de la parte política, de las cúpulas de poder económico, político, ya ahí es otra cosa, ahí ya sí domina más la ambición.
Parece mentira, pero hay veces que los más ambiciosos y corruptos son los que supuestamente están más educados. Y puede ser, porque una cosa es la educación y otra cosa es la cultura.
La novela esta de Puzo, El padrino, habla de que el padrino, bueno, uno de sus hijos, estudiaba en una universidad del extranjero. Imagínense, los que han ido a estudiar a universidades famosas del extranjero y que han llegado a ser presidentes, lo que han hecho.
Decía un jefe de Estado —a ver si conseguimos el dato— de que para dominar a México un jefe de Estado del gobierno estadounidense… Esto es bueno para los jóvenes, porque esto estoy seguro que los jóvenes no lo saben.
 No, creo que era un jefe de Estado, jefe del Departamento de Estado.
 Jefe del Departamento de Estado, sí.
Fíjense lo que decía, lo que le recomendaba, creo que a un presidente, ¿no?, o a alguien también: que no hacía falta intervenir con las armas al país para dominarnos. ¿Sí lo tienen?
 A ver. ¿De qué año es?
 Del 20, pero es buenísimo.
 Sí, es la carta del exsecretario de Estado, Robert Lansing, dirigida a William Randolph Hearst, en relación a la campaña de su cadena de periódico. Ah, sí, es el dueño de los periódicos, que era muy poderoso, ‘para poner en la Presidencia de México a un estadounidense y terminar con la Revolución mexicana, que amenazaba a los intereses de las grandes corporaciones norteamericanas, principalmente petroleras’.
Fíjense lo que decía:
‘México es un país extraordinariamente fácil de dominar, porque basta con controlar a un solo hombre: el presidente.’
 A ver, no espérate. Es que lo que viene es lo mejor.
 Sí, esto, ¿no?
‘Tenemos que abandonar la idea de poner en la Presidencia mexicana a un ciudadano norteamericano, ya que eso conduciría otra vez a la guerra. La solución necesita de más tiempo’. Eso es en los años 20 del siglo pasado, qué profético.
‘Debemos abrirles a los jóvenes mexicanos ambiciosos las puertas de nuestras universidades y hacer el esfuerzo de educarlos en el modo de vida americano, de nuestros valores y del respeto de liderazgo de Estados Unidos.
‘México necesitará administradores competentes y con el tiempo esos jóvenes llegarán a ocupar cargos importantes y, eventualmente, se adueñarán de la misma Presidencia, y sin necesidad de que Estados Unidos gaste un centavo o dispare un tiro harán lo que queramos, y lo harán mejor y más radicalmente que lo que nosotros mismos podríamos haberlo hecho’.
Es buenísima la cita. ¿La conocían ustedes? No todos. Por eso la mañanera es la mañanera, porque esto no lo van a escuchar ni lo van a ver en la telera.
Una compañera. Espérate. Pero tú ya preguntaste, tú preguntaste hace 15 días. Para acá. Ella entonces.
 Sí, mire, así, en general, se están rehabilitando las seis refinerías que teníamos, debemos de haber dispuesto del presupuesto para la modernización de las seis refinerías hasta ahora alrededor de 40 mil millones de pesos, las seis refinerías, esto es Salina Cruz, Minatitlán, Tula, Salamanca, Madero y Cadereyta, como 40, 45 mil millones.
Cuando llegamos estaban produciendo el 38 por ciento de su capacidad, ahora deben de estar ya produciendo 65, 70 por ciento, casi el doble, por lo que se ha invertido en la rehabilitación de plantas, porque el plan era dejar que se convirtieran en chatarra, como convirtieron en chatarra toda la industria petroquímica, una lástima, todos estos corruptos irresponsables, tecnócratas.
Bueno, se están rehabilitando estas seis.
Se compró la refinería de Deer Park, en Texas, que Shell tenía el 51 por ciento y Pemex el 49. Se le compró a Shell el 51 y ahora esa refinería es de México. Costó 600 millones de dólares y con las utilidades de un año se pagó. O sea, ya son siete.
Ya se terminó y se está integrando y se va a empezar a poner a prueba la refinería de Dos Bocas. Esa es una gran refinería, de las mejores del mundo, también construida a un precio muy bajo en tres años, no lo hacen en ninguna parte, y con esa refinería vamos a procesar 340 mil barriles más para gasolinas y diésel.
Luego, estamos construyendo dos plantas coquizadoras, una en Tula y otra en Salina Cruz.
¿Qué es una planta coquizadora?
Es una planta que convierte en combustóleo en gasolinas para tener más gasolinas. Y no sólo tener más rendimiento económico, sino contaminar menos. Esa es una inversión como de 150 mil millones de pesos, las dos plantas.
Y a la que te refiere de Cangrejera es un tren de refinación que ya estamos por licitar, ya algunas plantas. No me va a tocar a mí inaugurarlas, pero van a quedar ya prácticamente terminadas porque ya desde el año que viene, desde finales del año que viene dejamos de comprar las gasolinas y el diésel en el extranjero, vamos a ser autosuficientes.
Entonces, ese tren de refinación en Cangrejera se va a llevar a cabo. No tengo los datos, sé que están participando, tres, cuatro empresas. Ya se dio a conocer la convocatoria y está por asignarse el contrato. Sí es eso, pero con más detalle la Secretaría de Energía, la secretaria Rocío Nahle les va a informar.
 Tengo la información que ya se está avanzando, que ya se tiene un nuevo terreno. Ha habido muchos problemas para resolver la situación de este basurero. Yo hice el compromiso, o sea, no va a ser culpa, si no se cumple de las autoridades municipales o del gobernador, va a ser mi responsabilidad, mi culpa. Entonces, ando en eso.
Y como me están escuchando el gobernador y los presidentes municipales, se lo encargué de manera especial a la secretaria de Medio Ambiente, María Luisa Albores, y se lo encargué a la directora de Conacyt, y me están escuchando. Entonces, mañana vamos a presentar un informe. ¿Te parece?
 Bueno.
 Bueno, ¿qué te parece si informamos el martes sobre este asunto? Vamos a recabar la información, vamos a ver cómo está la investigación, qué se tiene, si hay detenidos y si se presentó alguna denuncia al gobierno de Estados Unidos a través de su embajada. Informamos aquí el martes, si te parece.
 Sí, el martes hay respuesta.
 Y, a ver, pero antes, que mañana esté María Luisa Albores, pero que vengan y que nos expliquen, y María Elena.
 Sí, pues vamos a seguir insistiendo en que se apruebe la reforma electoral, que contempla lo que tú estás exponiendo: el que no se gaste mucho, el que no haya diputados plurinominales, que sólo haya diputados electos de manera directa por los ciudadanos, que en vez de 500 diputados sean 300, que se pueda aplicar el voto electrónico, que se garantice que voten todos los mexicanos que trabajan, viven en el extranjero, que haya un solo organismo nacional electoral para que haya ahorros, porque no sólo son los 25 mil millones de pesos que se destinan al INE nacional, sino que hay, además, 32 órganos, uno por estado, que hacen lo mismo.
Estamos planteando también que no sean los partidos los que elijan a los consejeros, a los magistrados electorales, sino que sea la gente, el pueblo, en elecciones, abiertas, libres.
Nada más que hay mucha desinformación en esto, mucha desinformación, al grado que los que supuestamente están más informados tienen hasta carteles en sus casas ‘el INE no se toca’, dicen. Pero, en fin, porque no es que defiendan al INE, lo que quieren es seguir teniendo un instrumento que les permita hacer fraudes electorales para conservar los privilegios de la oligarquía conservadora y corrupta que ha dominado México durante mucho tiempo. Ese es el fondo del asunto.
Y como esa oligarquía conservadora, corrupta, racista, clasista, tiene también el control de todos los medios de información, pues manipulan. Porque, como decía Goebbels, el propagandista de Hitler, una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, entonces hay todo ese movimiento de desinformación.
Les debería dar pena de que participen en algo que no corresponde a lo que ellos piensan. Si están buscando defender la democracia, pues marchar en contra de una reforma para que sea el pueblo el que elija libremente a sus autoridades pues es hacer exactamente lo opuesto, es apoyar a la antidemocracia.
Tan es así que por eso participa Elba Esther Gordillo y Roberto Madrazo, y Vicente Fox y Chong, y puras finísimas personas, todos vinculados con fraudes electorales, puros ‘mapaches’ electorales, pero además confesos. Fox lo presume, que él participó en el fraude del 2006 para que yo no llegara a la Presidencia porque yo era un peligro para México.
Acaba de decir hace poco que está arrepentido de no haber continuado con el desafuero, que me tenía en un puño, como la paloma: ¿Qué quieres? ¿Que viva o que muera? Así.
Entonces, vamos a seguir, porque cuando se lucha por una causa justa uno debe ser perseverante y no rendirse, incluso hasta siendo pocos, cuando la causa es justa. Así lo hicimos durante mucho tiempo, éramos minoría, pero como la causa valía la pena, porque era establecer una auténtica democracia y acabar con la simulación antidemocrática que imperaba, pues luchamos y luchamos y luchamos.
Y nos hicieron un fraude, y muchos se desilusionaron, otros siguieron. Y fuimos la segunda vez y, de nuevo, fraude. La primera, descarada, porque rellenaron las urnas, falsificaron las actas, no quisieron que se contaran los votos.
Todos esos intelectuales orgánicos que marcharon avalaron el fraude. Supuestamente la diferencia fue de 0.5, dos votos por casilla. Y se pedía que se contara; no quisieron.
Y hay pruebas, pero muchísimas:
El mismo Fox diciendo: ‘Claro que participé, claro que cargué los dados’.
Llamadas telefónicas del que era secretario de Comunicaciones, el que hablaba de los patos allá del aeropuerto, Pedro Cerisola, con el que fuera gobernador de Hidalgo, digo, de Tamaulipas, Eugenio Hernández, diciéndole: ‘Muchas gracias por el apoyo, te pasastes’, y ja, ja, ja.
El secretario de Gobierno de Guanajuato reúne a todos los delegados federales y les dice a los delegados de las dependencias del gobierno federal: ‘Ustedes van a hacer aquí lo que nosotros decidamos, porque Calderón es presidente por nosotros, porque nosotros aquí le aportamos 300 mil votos’ falsos. Se supone que la diferencia oficial eran 240 mil. Entonces, está grabado el señor y lo publicó, y ahí está, el periódico AM, de Guanajuato.
Entonces, pruebas, todas.
Y luego, el fraude del 12, ahí fue dinero.
¿Y cuál fue la decisión de las autoridades electorales ante nuestras impugnaciones?
Que el candidato Peña no había rebasado los topes de campaña, que los que habíamos rebasado los topes de campaña éramos nosotros, nosotros, acusándonos.
Luego viene el escándalo de Odebrecht por el que está en la cárcel el que era director de Pemex, y aparece, además están las pruebas, de que utilizaron dinero para la campaña del entonces candidato a la presidencia del PRI.
Entonces, son los mismos que se oponen, porque no dejan de soñar en que van a regresar por sus fueros y que pues con dinero, con los medios y con el órgano electoral pueden hacer un fraude y volverse a imponer. Va a ser muy difícil, mucho muy difícil, porque, aunque se quedara el INE como está, la mayoría de la gente está a favor de la democracia.
Entonces, vamos a continuar insistiendo. Y lo del voto electrónico en el caso de los paisanos…
 Sí. Lo vamos a llevar a la ley secundaria, porque si no aprueban… Esto lo vengo diciendo, un escritor no debe de repetirse, pero un dirigente tiene que estar repitiendo, porque su labor es de concientización. Estamos hablando de la desinformación que existe, entonces tenemos que repetir y repetir y repetir, hace falta.
Entonces, para reformar la Constitución… Que esto tampoco se sabía, porque no les convenía informarle al pueblo. Bueno, quitaron hasta la materia de Civismo, y desde luego la ética, y la historia la redujeron a lo mínimo. Ya no aparecía Hidalgo, ya no aparecía Morelos, a Juárez hasta lo sacaron de Los Pinos. Si la historia es la maestra de la vida y si no sabemos de dónde venimos…
Es un gran orgullo nuestra historia, es un país con una historia que ya quisieran otros. Díganme en qué país del mundo o cuáles son los países del mundo en donde tienen a un Hidalgo, en donde tienen a un Morelos, en donde tienen a un Juárez, en donde tienen a un Madero, en donde tienen a un Zapata, en donde tienen a un Villa, en donde tienen a un Ricardo Flores Magón, en donde tienen a un Lázaro Cárdenas. ¿Dónde?
Era el fin de la historia. ‘No, eso es anacrónico, eso de la soberanía es un atraso, hay que pensar en las nuevas políticas públicas’, y metieron a muchos, los encajonaron con eso para que nos olvidáramos de lo esencial, de lo fundamental.
Entonces, vamos a continuar, decir: Si es una reforma constitucional, se necesitan 334 votos de los 500; entonces la unión del PRI y del PAN impide que se lleve a cabo la reforma constitucional.
Entonces, de todas maneras, no es que ya se va a resolver así tan fácilmente, hay que debatir más, porque es enseñanza.
Por ejemplo, una lección importantísima… Ojalá y consigas dos videos, uno de Krauze, antes de la elección del 2018. Porque no son tontos; son conservadores y corruptos, pero no son tontos. Es un video donde dice: ‘Divide tu voto, vota, si quieres, por un candidato a presidente, pero no votes por el mismo partido, de presidente, para diputado, para que haya un contrapeso’, un plan con maña, para que, si yo ganaba, pues estuviese yo atado de pies y manos, como sucede en otras partes.
Imagínense, el presidente del Perú lleva creo que un año, tres juicios políticos: uno, acusándolo de estar mal de sus facultades, de loco; otro, acusándolo de delincuencia; y este último, ya el extremo, que se corre el riesgo con él que pueda darle la salida al mar a Bolivia. Y como no tiene mayoría, pues ahí está sin poder hacer nada.
Y al conservadurismo, a la élite no le importa que se paralice, que se afecte todo un país, porque a ellos lo que les interesa son sus privilegios y sobre todo el privilegio de mandar. Y más en este caso, que lo consideran de la sierra, se le añade el racismo, entonces no lo quieren.
Bueno, pero esto es Krauze.
Y a Aguilar Camín, búsquenlo también, cuando me dice que soy un tonto. Me dice más fuerte. Pero no vayan a poner el pib, pib, pib, no; lo dejan. Pon los dos.
Porque lo que están planteando es lo mismo, es el Congreso.
Entonces, ¿yo qué? Aprovecho para decirle a la gente, porque a lo mejor ya después no voy a poder hablar de estas cosas cuando ya vengan las campañas: no solo votes por el presidente o por la presidenta. Si quieres que haya una transformación o se mantenga la transformación, apóyale también votando por los candidatos al Congreso porque, si no lo van a ningunear.
En el caso de nosotros, ganamos la mayoría, y se lo agradezco mucho a la gente, pero para llevar a cabo las reformas constitucionales se requieren dos terceras partes, no mayoría simple.
Entonces, hacia adelante tiene que ser una avalancha de votos. Independientemente del partido, del candidato, hay que votar por la transformación, por el proyecto de nación. Eso es lo más importante.
¿Tienes ahí ya las dos?
 A ver, es que es muy bueno
Miren, supuestamente muy equilibrado y demócrata, ¿no?
 ¿No tiene audio? ¿No será que son las chachalacas disfrazadas de guacamaya?
 Ahora pon a Aguilar.
 Está interesante, ¿no?, el tema.
Entonces, lo que le digo a la gente: miren, hay que enfrentar al bloque conservador y para eso se requiere no sólo ganar la Presidencia, se requiere ganar la mayoría en el Congreso.
Y acerca del miedo del poder absoluto, eso puede pasar cuando se trata de dictaduras. Por ejemplo, él no toca, Krauze, a Porfirio Díaz. Una vez se atrevió a decir que la represión en México, los asesinatos en México, las mayores atrocidades cometidas en México no correspondían a Porfirio Díaz, sino al otro Díaz, a Díaz Ordaz. Y claro que Díaz Ordaz ordenó la represión, él mismo lo aceptó de Tlatelolco. Pero Porfirio Díaz, como es de los ídolos de Krauze, ordenó la guerra contra los yaquis, contra los mayos, contra los mayas.
¿Saben qué decía?
De que los indígenas se sentían los dueños de la tierra, y acaparaban la tierra y había que quitárselas. Y utilizó a los generales más sanguinarios para llevar a cabo matanzas, 15 mil yaquis asesinados.
Y sí se dan cuenta, no tocó a Zedillo, por decirlo, que fue el que nada más convirtió la deuda privada de unos cuantos en deuda pública con el Fobaproa, entre otras cosas. Entonces, sí es muy importante tomar en cuenta eso.
Además, más un pueblo consciente, politizado no acepta una dictadura, a nadie con poder absoluto, a nadie. Ya este pueblo cambió, hay una revolución de las conciencias, un cambio de mentalidad.
Además, hay dos cosas:
Una que menciona, ¿no?, la no reelección, que él que se quedó callado cuando reformaron la Constitución para permitir la reelección en el Congreso; eso se aprobó en la época del periodo neoliberal. Afortunadamente no hay reelección, entonces ¿de dónde el poder absoluto?
Eso es un tema a considerar, no hay reelección.
Y, dos, nuestra aportación fundamental, la revocación del mandato, eso no existía.
Ahora, de acuerdo a la Constitución, si un presidente se porta mal, a la mitad del sexenio se convoca a una consulta y el pueblo decide si continúa o se va, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Pero esto no es el temor al poder absoluto, no, es que lo que querían era que yo llegara aquí y estuviera de florero, que no pudiese hacer nada.
Entonces, la enseñanza mayor de todo esto es: vas a votar, recuerda que se vota por tres cosas: el candidato, el partido y el proyecto.
Entonces, hay que seguir adelante. Afortunadamente, no se tienen las dos terceras partes, pero se tiene la mayoría simple. Se necesitan dos terceras partes para reformar la Constitución, pero para reformar leyes secundarias sólo basta con mayoría simple.
Entonces, si rechazan… Porque no sólo están asociados, sino está de por medio el dinero que reciben los partidos, que es muchísimo, de modo que puede ser… Sin tomar en cuenta al pueblo, ¿eh?, hablando de democracia, porque si se hace una encuesta y se le pregunta al pueblo sobre esto, se le informa bien y se lleva a cabo una encuesta, la mayoría —me dejo de llamar Andrés Manuel— estaría a favor que se llevara a cabo la reforma.
Pero como ellos no son en realidad representantes del pueblo, los legisladores conservadores, corruptos, sino representantes de intereses creados, pues entonces van a llevar a cabo una imposición, disfrazada de legalidad.
 No tengo información.
 Sí, sí, pero no tengo la información.
Pero, entonces, nos vemos el 27.
 Bueno, lo de la señora, ahora mismo lo vemos, vamos a ayudar.
Y lo del compañero indígena que está detenido o lo quieren despojar, ahora mismo vamos también a atenderlo.
Sobre cómo deja el ministro Zaldívar la Corte, yo pienso que se ha avanzado, empezando porque él es un hombre recto, el presidente. A mí me tocó, por ejemplo, padecer a un presidente de la Corte, Azuela, que recibió órdenes de Fox para desaforarme, así, de manera descarada. Bueno, se atrevieron a sacar un manifiesto todos los ministros del Poder Judicial, ni siquiera cuidando las formas. Eran empleados del presidente; así como el procurador era empleado del presidente, todos los ministros empleados del presidente, hasta hace poco.
Por eso, cuando dicen que no hay cambios, cómo no, ha habido cambios muy importantes.
Entonces, yo tengo la mejor opinión del ministro Zaldívar, lo que sucede es que son estructuras muy viciadas, aunque no les guste a los conservadores, militantes del conservadurismo.
Porque un señor hace unos días en el avión me dijo: ‘Ya no les eche la culpa a los presidentes anteriores’. No, Cómo, cómo no les voy a echar la culpa y no voy a estar recordando lo que sucedió, estaría yo negando el pasado y con amnesia por conveniencia.
Pero ¿qué sucedió con Salinas y con Zedillo?
Empezaron ya a constituir el Prian. Y Salinas empezó, bueno, les dio hasta gubernaturas. No es que no las hayan ganado, por ejemplo, la de Chihuahua o la de Baja California, pero al mismo tiempo que se llevó a cabo el mismo día la elección para gobernador en Baja California con Ruffo se llevó a cabo la elección de gobernador en Michoacán con Cristóbal Arias, y como el acuerdo de Salinas era PAN, porque ya Diego había subido a la tribuna a decir que se quemaran las boletas del 88, del fraude, y ya estaban así, así, así, pues respetaron el triunfo en Baja California, no le aplastaron el acelerador del fraude a la máquina, al aparato, y le reconocen la gubernatura, en la época de Salinas, a Ernesto Ruffo Appel.
Y este Medina, de Guanajuato, creo que ni candidato había sido.
 Sí, de alcalde lo nombraron gobernador. En cambio, en Michoacán mandaron a reprimir al pueblo, hicieron el fraude y asesinaron a luchadores sociales del movimiento verdaderamente opositor, popular.
Entonces, ahí empieza Salinas a darle entrada al PAN. ¿Y qué les da? El Poder Judicial, entonces todos los jueces recomendados por Diego o abogados recomendados para jueces, entraban.
Llega Zedillo y nombra a Lozano Gracia como procurador del PAN. Y ahí estaba por Diego de asesor. Y les entregan todo el poder tanto en la antigua procuraduría como en el Poder Judicial, jueces, magistrados, ministros. Entonces, imagínense limpiar eso. No generalizo, pero la mayoría tienen esos cargos por influyentismo.
Hay en el Poder Judicial como partidos. Primero, los jueces se autoprotegen bajo el criterio de la autonomía. ¿Conocen ustedes de que hayan resuelto de que un juez cometió un delito y esté en la cárcel? Y existe para eso el Consejo de la Judicatura, pero no, ahí no pasa nada, es como El castillo de la pureza.
Sí hay del Poder Ejecutivo en los estados federal gente en la cárcel, pero del Poder Judicial no.
Entonces me preguntas: ‘¿Cómo deja el Poder Judicial el ministro Zaldívar?’ Yo digo: Bien, porque no había yo escuchado —que esa es otra cosa— en los informes de los presidentes del Poder Judicial que se hablara tanto, nunca se hablaba de la palabra o se usara la palabra ‘corrupción’; en los informes y el maestro Zaldívar, sí.
Y el nepotismo, que es otro problema que tienen ahí, es como el DIF, es de la familia, para la protección de la familia.
Entonces, yo espero que termine bien el ministro Zaldívar, es una buena persona, es una gente íntegra, pero es un monstruo eso, va a requerir ahí seguir limpiando, seguir limpiando, limpiando, no cansarse de limpiar. Y hay que limpiar de arriba para abajo, como se limpian las escaleras.
Y no dejar de combatir la corrupción. O sea, la corrupción, siempre lo he dicho, no es una pandemia, es una peste, y es el principal problema de México, que no lo olvidemos.
Porque también nos jugaron mucho el dedo en la boca haciéndonos creer que los problemas eran otros: ‘el problema es la educación, el problema es la seguridad, el problema es la falta de empleos, el problema es la pobreza, el problema es la violencia’. Sí, sí, sí, pero todo se deriva de la corrupción que imperaba en el Poder Ejecutivo a lo grande.
Miren como nos engañaban, nos decían que no teníamos ingresos suficientes, la hacienda pública no era fuerte porque no pagan impuestos los de la economía informal, los ambulantes, cuando en realidad los que no pagaban impuestos eran los de arriba, los grandes banqueros, los grandes empresarios. Pero muchísima gente se creyó eso, de que la debilidad fiscal de México era por la informalidad.
¿Qué, no nos mintieron durante décadas que el problema era la ‘mordida’?
¿Saben cómo hacían las encuestas estos de la transparencia?
Ponían monederos o carteras en distintos lugares, sí, y ponían dos mil pesos en las carteras y la dirección, y entonces veían cuántos devolvían la cartera con los dos mil pesos, hablaban y decían: ‘Oiga, usted perdió la cartera y todo’, y ese era el nivel.
¿Qué tienen que ver las carteras, cuando se estaban robando nada más por no pagar impuesto 300, 400 mil millones de pesos al año? ¿Qué tiene que ver la cartera cuando se estaban robando con la complicidad de los funcionarios 80 mil barriles diarios de gasolinas con el huachicol? Entonces, nos tenían, pero muy mareados, muy desinformados.
¿Qué nos decían?
’No aumentes los salarios, porque va a haber inflación si aumentas los salarios.’
Treinta años sin aumentar el salario en términos reales; al contrario, pérdidas del poder adquisitivo del salario. Los salarios en México, de los más bajos del mundo. ¿Cómo nos explicamos que el salario mínimo, aun cuando lo hemos aumentado en 60 por ciento en términos reales en los cuatro años, todavía sigue siendo más bajo el salario mínimo en México que en Guatemala, que El Salvador, que en Honduras, que en China, que en cualquier parte?
Pero nos tenían bien trabajados la mente, nos habían lavado el cerebro, y quieren seguir con lo mismo, nada más que ya no se puede, ya la gente no acepta eso.
Se nos pasó el tiempo completamente. Ahí nos vemos.