 Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a llevar a cabo este diálogo circular como siempre. Y como hemos estado tratando temas de distinta índole, vamos a dedicar esta sesión, este encuentro, a contestar preguntas en general, si les parece.
Vamos a comenzar con las compañeras mujeres.
 Bueno, acerca de lo del agua. Nosotros desde que estábamos en la oposición detuvimos los procesos de privatización del agua.
Yo recuerdo que ya tenían dos partidos un acuerdo en comisiones, ya estaba el dictamen -les dejo de tarea que investiguen qué partidos- tenían ya la propuesta para la privatización del agua. Y en ese entonces hablamos con legisladores nuestros, estábamos en vísperas de unas elecciones, hubo protestas y se detuvo el proyecto, no pasó a votación a la Cámara porque incluso tenían mayoría y podían aprobar la reforma para la privatización del agua. Fue un triunfo, de las pocas cosas que se pudieron detener.
No tuvimos la misma suerte en el caso de la Reforma Energética, de la Reforma Fiscal, de la Reforma Educativa, de la Reforma Laboral; en todo eso avanzaron. Pero recuerdo bien que no pudieron modificar la Constitución y la ley de la materia para la privatización del agua, de modo que ahora está muy remota esa posibilidad o, mejor dicho, no existe ninguna posibilidad de que se privatice el agua.
Se tiene que ver, si ya se llevaron a cabo estas privatizaciones en estados, cómo revertir estos procesos, pero esto ya corresponde a las legislaturas locales, a los gobiernos de los estados.
Y en el caso del gobierno federal nosotros hicimos el compromiso de no hacer ninguna modificación a estas leyes antipopulares, entreguistas, que se aprobaron en el periodo neoliberal hasta después de trascurrido la mitad del gobierno, el segundo momento, la segunda etapa del gobierno, es decir, alrededor del 2022, que vamos a ver si hace falta un ajuste al marco legal; si no, nos vamos con lo que se tiene.
La verdad es que ya tenemos las bases jurídicas para la transformación, lo que se ha avanzado -lo he dicho en otras ocasiones- ha sido bastante en considerar delito grave la corrupción, en que ya no haya fueros para el presidente, en que haya consulta popular, ciudadana, en que se revoque el mandato, en que ya no se puedan condonar impuestos, en fin. Ya se ha avanzado mucho, es una nueva Constitución.
Estoy satisfecho con eso, falta muy poco para ya tener el marco legal, básico y consumar la transformación de la vida pública del país.
Acerca de la otra pregunta. Es natural que exista oposición, ya lo hemos dicho varias veces, porque estamos construyendo una auténtica democracia, no se está erigiendo una dictadura; entonces, cuando hay democracia tiene que haber oposición, tiene que haber pluralidad.
Además, entender que duró mucho tiempo el periodo neoliberal, el periodo de saqueo, de pillaje y quedaron mal acostumbrados y quisieran regresar por sus fueros. Es normal, así es el conservadurismo: clasista, racista, corrupto, hipócrita, etcétera, etcétera, etcétera.
Pero tienen todo su derecho de manifestarse y un gobierno democrático tiene que garantizar el derecho a disentir, las libertades plenas. Y eso es lo que estamos haciendo y vamos muy bien, no tenemos ninguna preocupación.
Ya saben, el tema más delicado es el que tiene que ver con la inseguridad y con la violencia, porque nos dejaron esa herencia, esa fruta podrida, pero vamos a resolverlo, tengo confianza.
 Ah, cómo no, porque es un proceso de transición, lo nuevo no acaba de nacer y lo viejo no acaba de morir. Entonces, hay prácticas antidemocráticas, hay actitudes de deshonestidad que llevan algún tiempo borrar, pero se va avanzando mucho, además se van a ir dando cuenta propios y extraños de que esto ya cambió.
Cada vez les estamos avisando, estamos tocando la puerta, estamos mandando correos electrónicos, telegramas, hasta por fax, que ya se acabó el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, que ya no hay espacio, no hay posibilidad para transar, que ya está prohibido robar.
Entonces, les cuesta entender la nueva realidad, pero ahí van poco a poco dándose cuenta que no es una moda, que es un cambio de régimen y que no nos vamos a mover ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Les diría yo, tenemos prisa para terminar de poner las bases para la transformación. Por eso les decía yo un año, yo creo que hasta lo podemos lograr en menos porque ya falta poco.
¿Qué es lo que quiero?
Que hasta en el peor de los casos -me voy a persignar, cruz, cruz, cruz que se vaya el demonio y que venga Jesús, o toco madera- que regrese la maleantada al gobierno, que regresen los conservadores, los que se sentían dueños de México, corruptos, clasistas, racistas, desleídos, que ya no puedan.
¿Cómo van a modificar la Constitución para que siga habiendo impunidad y para que sigan robando si ya la corrupción es delito grave?, ¿cómo le van a hacer para modificar lo de la revocación del mandato?
Esté el presidente que esté, tiene que someterse a la revocación del mandato, y el pueblo lo puede quitar de manera pacífica, en forma democrática, sin utilizar la fuerza, sin la violencia.
¿Cómo le van a hacer si se va a elevar a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión?, ¿cómo van a quitar eso, entre otros derechos sociales?, ¿cómo le van a hacer para que no haya consultas ciudadanas?, ¿cómo le van a hacer para volver a lo que hacían de condonar los impuestos a los potentados?
Que pagaban impuestos todos los mexicanos, menos los de arriba, y ahora es delito grave la evasión fiscal, el crear empresas fantasmas como hacían, la doble facturación, en fin, faltan otras cosas más.
Entonces, el marco legal ya, además, se ha avanzado en la práctica. Estoy contento porque de cada 10 hogares de México, en cinco está llegando cuando menos un apoyo, y a los más pobres, a los indígenas, de cada 10 hogares, hasta ahora en nueve está llegando un apoyo y va a llegar a los 10, va a ser 100 por ciento.
Entonces, no sólo es el cambio al marco legal, lo que yo llamo la nueva Constitución, sino es lo que se está haciendo en la práctica.
En cuanto a beneficios, becas, apoyo a los adultos mayores, a personas con discapacidad, los Jóvenes Construyendo el Futuro, todo lo que se está sembrando de árboles maderables, frutales, este año 500 mil hectáreas, están trabajando como sembradores 200 mil campesinos, con empleos permanentes. El año que viene, por eso quiero un poquito más de tiempo, porque vamos a llegar a un millón de hectáreas, 400 mil sembradores.
Y que podamos mejorar los salarios. Este año se avanzó, aumento de salario del 16 por ciento del salario mínimo, no se había hecho en 36 años en todo el periodo neoliberal.
Hoy seguramente no viene en los periódicos ni en los medios, o en algunos posiblemente sí, pero se da a conocer la cifra del Seguro Social en cuanto a generación de empleo, estamos creciendo. Se dio a conocer, creo que ayer a las 12:00 del día, como 160 mil nuevos empleos, ya estamos como en 650 mil empleos generados este año, sin tomar en cuenta lo de Sembrando Vida, los de los jóvenes.
Y el salario promedio de los cerca de 21 millones de afiliados al Seguro Social anda en el orden de los 11 mil 500 pesos mensuales, de los más altos que ha habido. El salario en general ha tenido un crecimiento del seis por ciento. Entonces, estoy contento, vamos bien, necesitamos un poco más de tiempo.
Pero a tu pregunta, también respetar a los opositores, nada más que no dejarnos llevar por los cuestionamientos, porque imagínense si yo me guiara por lo que se dice en los periódicos o en los programas de radio o en la televisión, en los reportajes de televisión, los cuestionamientos del gobierno, pues no podría yo hacer nada; pero como tengo mi conciencia tranquila y además tenemos el apoyo de la gente, pues vamos hacia adelante, a cumplir con nuestra tarea, con nuestra misión de transformar a México y con mucho entusiasmo, con mucha alegría, sin preocuparnos, más que nada ocuparnos de la transformación.
 En el caso de la primera compañera, pues tiene que ver con el gobierno de la ciudad, en los otros dos casos le voy a pedir a Jesús que los vea.
Pero hay mecanismos de denuncia, tienen que presentar su denuncia en la Secretaría de la Función Pública y también en la fiscalía con la garantía de que no va a utilizarse el influyentismo ni se van ocultar actos de autoritarismo, de corrupción. Hay que presentar esas denuncias para que se actúe.
Desde luego van a denunciarse asuntos que tienen que ver con posturas políticas, también, de todas maneras hay que analizarlos, hay que verlos, hay que ventilarlos, que nada se quede sin ser analizado, pero buscar los mecanismos, es decir: ‘Presenté esta denuncia, han transcurrido tanto tiempo, no me han dado respuesta’, y seguir insistiendo, no darse por vencidos.
 Nosotros tenemos, vuelvo a lo mismo, que apegarnos a los principios en este caso de política exterior de México, a lo mejor de nuestra tradición diplomática. Es un timbre de orgullo lo que se ha hecho en la historia de México. Ningún país en el mundo tiene un historial tan consecuente y digno en materia de asilo como nuestro país desde el siglo XVIII, principios del XIX.
Ayer una historiadora recordaba cómo Porfirio Díaz, 1909, mandó una embarcación a buscar al presidente de ese entonces de Nicaragua, Zelaya, porque había una intervención y se le trajo a Salina Cruz, se le protegió.
Esa historiadora puso hasta el periódico de entonces, El Imparcial, que era el periódico más importante en el porfiriato, que hemos hablado aquí, que llegó a tirar hasta 150 mil ejemplares diarios, un fenómeno, y era la noticia de El Imparcial, la llegada de Zelaya, pero ocho columnas.
Y luego, pues ¿cuántos extranjeros no han venido a nuestro país?
La comunidad judía, la comunidad libanesa, los españoles, luego de América del Sur en los años 70, de casi todos los países de América del Sur, muchos que salvaron la vida por el apoyo, la protección que les dieron los gobiernos de México, el pueblo de México.
Entonces, esto se tiene que ir entendiendo poco a poco. Son temas que ayudan también al conocimiento de la historia, al civismo, hicieron mal estos neoliberales con quitar la materia de civismo. Son procesos importantes y nosotros vamos a continuar con esa política.
Lo demás es realmente menor y mezquino: que quién paga los gastos, que por qué se les da casa y alimentos y cosas por el estilo, que demuestran una actitud muy elemental, muy propia del conservadurismo.
Y cuando hablo del conservadurismo no es que estén en contra mía, de Andrés Manuel, está en contra de la idea de lo que represento. Y así es también, no es en contra de la persona, es lo que representa por su manera de pensar, por su forma de ser.
Por eso hablo de que sí es un asunto político y que existe el pensamiento conservador. Y son de determinada forma y con matices de acuerdo a las características de cada pueblo, porque hay unos que actúan de una forma y otros de otra, pero por lo general así es en el mundo, tanto pensamiento liberal como el pensamiento conservador.
Entonces, no extrañarse de esto. Ayudan estas cosas ¿saben a qué?, a que emerja lo que está oculto. Por ejemplo, el racismo, se oculta, pero a hay veces que sale, porque está ahí.
Yo recuerdo un intelectual bueno, una gente preparada que escribía en un periódico y hacía sus textos y en una ocasión puso esta expresión que no era culpa del indígena -utilizó otro término todavía más despectivo- sino del que lo hace compadre; o sea, la expresión más racista que puede haber o de las más racistas que puede haber. Estoy hablando de un intelectual, pero además supuestamente de izquierda. Y ahí está el racismo, pues es que eso siempre ha existido.
Al presidente Juárez lo trataron muy mal, al mejor presidente que ha habido en la historia de México, indígena zapoteco.
¿Qué hacían los conservadores, las mujeres, con todo respeto, las que pertenecían a la aristocracia de ese entonces?
Iban al baño y decían: ‘Voy al Juárez’. Pero eso ahí está, no desaparece, se oculta.
Les voy a contar una anécdota. Cuando era jefe de gobierno me invita el gobernador de Veracruz, entonces Miguel Alemán, porque iban a donar a la Ciudad de México una réplica de una cabeza olmeca que traían de Los Tuxtlas para la ciudad y deciden ponerla en Santa Fe.
Entonces, como fue un acto de generosidad del gobernador, de una muy buena actitud y se trataba de traer un símbolo de la cultura madre, de la cultura olmeca, yo desde luego que acepto participar en la ceremonia para poner la cabeza, que ahí está en Santa Fe, en uno de los cruces.
Y me entero de donde iba a estar colocada, y conociendo la zona, doy instrucciones para que no se detuviera en nada el tráfico. Desde hace mucho tiempo yo procuro eso, no traigo equipo de seguridad ni camionetas detrás de mí, nada de eso y no me estaciono en doble fila, nada, ni mando a parar los semáforos o nos pasamos el alto, nada absolutamente.
Pero conociendo la zona y ese pensamiento que todavía prevalece, les digo: Vamos a estar, porque es un cruce, cuiden que no vayan a estacionarse en doble fila con la prepotencia de siempre.
Bueno, ahí estamos y pasaban los carros, lo volteaban a ver. Y se extiende más de la cuenta el acto, habla el gobernador, ya me toca hablar a mí y yo ya quería terminar lo más pronto posible.
Estábamos ahí como en un aparador, expuestos. Ya estábamos por terminar cuando de repente… no, ya había yo terminado, ya era nada más cantar el himno nacional. De repente pasa una señora en un carro elegante y me ve y va, va, va y baja el vidrio y grita ‘Andrés Manuel, eres un naco’. Eso hay, es muy propio todavía de las actitudes, todavía se padece de eso en nuestro país, se oculta, pero hay racismo.
Entonces, cada vez que hay un asunto con estos que estamos ahora enfrentando, situaciones que se están diciendo, sale, o sea, muestran el cobre, pero en general, actitudes clasistas, racistas, inhumanas. Y van a la iglesia los domingos y comulgan, o a los templos. Pero así es el conservadurismo, siempre ha sido así.
 Pues lo que decía Morelos, que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte.
Y estoy muy satisfecho con lo que se resolvió en el Senado, de darle el nombramiento a Rosario Piedra Ibarra, porque ella vivió en carne propia lo que es la desaparición de su hermano, y su mamá toda la vida se ha dedicado a eso. Es un ejemplo de dignidad, de justicia, doña Rosario y la organización que crearon, Eureka, de madres de hijos desaparecidos. Estoy muy contento, muy satisfecho con que se haya tomado esa decisión, porque se está haciendo justicia.
Que no les gusta a los del PAN. Volvemos a lo mismo, ellos quisieran que continuaran los que han estado en la Comisión de Derechos Humanos, que se ha dedicado a solapar violaciones de derechos humanos; entonces, es también entendible la actitud que tienen. Son posturas distintas, ellos protegían a los represores, en el pensamiento de los conservadores está el aniquilar, el arrasar, el masacrar, hay evidencias de eso.
Entonces, quisieran que la Comisión de Derechos Humanos siguiera convertida en un florero, que estuviese nada más de adorno para simular con la hipocresía que les caracteriza. Pero bueno, que haya polémica sobre esto es bueno, y que se opongan y que protesten, son oposición. Nosotros cuando estábamos en la posición protestábamos, ellos tienen todo su derecho, toda su libertad a presentar denuncias; además, los medios de comunicación les ayudan, la mayoría.
Estaba viendo un fragmento de un reportaje que hicieron en Televisa, entrevistando a Rosario y juzgándola, la sentaron en el banquillo de los acusados. Está bien, pero no por eso se va a dejar de tomar una decisión para que este asunto tan importante esté en manos de gente con sensibilidad, de gente honesta, que no sean tapaderas, que no sean alcahuetes de nadie.
Y en el caso de nosotros es un orgullo poder decir que el Estado mexicano ya no es como era antes, el principal violador de los derechos humanos, y esta es una gran diferencia. Pero estamos viviendo tiempos interesantes, o sea, que nadie diga que se aburre.
 Vamos bien, es bueno el equipo. Ahora con esto del asilo a Evo me sentí muy apoyado, muy respaldado, porque fue una operación conjunta, bien llevada a cabo por la Secretaría de la Defensa y por la Secretaría de Relaciones Exteriores. Actuaron las dos dependencias con mucho profesionalismo y salieron muy bien las cosas, porque se pusieron de acuerdo y los dos secretarios tuvieron un desempeño ejemplar, porque no fue fácil.
Primero, el actuar a tiempo, porque el avión se envió con anticipación, porque era una cosa de horas. A partir de que se da la instrucción se prepara todo, y a como estaban las cosas a lo mejor no iban a dejarlo llegar si hubiese salido tarde; y luego todo lo que ya se comentó ayer, y tuvo que ver con un trabajo coordinado.
Entonces, este es un ejemplo de que me están ayudando, que es un equipo de trabajo y todos están haciendo lo que les corresponde. Entonces, no tengo pensado cambios, va cumpliéndose el programa y vamos bien en general.
 Va muy bien, este es uno de los programas más importantes, el de fomento a la lectura.
La impresión de libros con títulos muy destacados y de buenos escritores que está haciendo el Fondo de Cultura Económica a precios accesibles es una labor editorial de primer orden.  Voy a informar sobre eso el día 1º.
El Fondo está haciendo muy buen trabajo y se están promoviendo las ferias, se participa en todas las actividades, la página sobre el fomento a la lectura se las recomiendo, hay muy buena información.
Entonces, sí se está avanzando en este sentido, pero vamos a seguir apoyando todo lo que es la actividad cultural.
 ¿Cómo?
 Sobre lo primero, sigue habiendo mucha provocación. No es posible, no es una casualidad que llegue Evo y que al mismo tiempo se organicen para protestar, no es espontáneo, ahí hay alguien que está meciendo la cuna, ya nada más es cosa de decir de parte de quién, pero es evidente que es un acto de provocación.
He dado instrucciones para que haya diálogo, se resuelvan las peticiones, el que no quiera estar en la corporación o no quiera pasar a la Guardia Nacional que se le liquide de conformidad con la ley, no despedir a nadie, sino que sea por su propia voluntad.
Desde luego no se puede en la Guardia Nacional ya tener elementos que no tienen un buen historial, porque si no, no se resuelve nada. Tenemos que tener una Guardia Nacional con gente honesta, profesional, no vinculada a actos ilícitos; pero todas las garantías de diálogo, de acuerdo de liquidación de conformidad con la ley.
Y decirles a los que están manipulando que si tenemos información, aquí los vamos a denunciar, sea quien sea; nada de que se los vamos a mandar a decir en una columna de periódico, aquí mismo, porque está muy raro.
¿Cómo es que saben que hay una atención por la llegada de Evo y buscaban hasta detener el convoy?, ¿quiénes están en esto?
Pórtense bien, todos a portarnos bien.
 Bueno, nos reunimos con representantes del sector empresarial, se avanzó bastante en la definición de un plan de inversión para la infraestructura del país y pronto vamos a suscribir un acuerdo. Pero va avanzándose, hay coincidencias y en unos días más vamos a presentar este plan.
Como ayer se dijo y éramos muchos los que estábamos, entonces no es ninguna indiscreción, ya decirles que el martes 26 ¿ya se los habían dicho? el martes 26 aquí temprano se da a conocer ya el acuerdo, todos los proyectos y los costos estimados y en qué consiste, martes 26.
Miren, yo pensando que no lo sabían.
 Tienen que ver con infraestructura, de acuerdo a lo que se analizó ayer, ampliación de aeropuertos, carreteras y otras obras.
Pero se va a buscar que sea en mayor número posible y que se pueda ir haciendo por etapas, porque son muchos proyectos, pero lo que se busca es no firmar un acuerdo en lo general, en abstracto, sino lo que se va a hacer proyecto por proyecto: precisarlo, puntualizarlo, en el marco de la legalidad, si se necesitan licitar.
 Pura inversión privada.
 ¡Ay, nanita!
Vamos bien en la economía y son varios los indicadores que tenemos para probarlo. Les hablaba yo de que se están creando empleos, está creciendo el consumo, está aumentado la inversión extranjera, está aumentando el monto de las remesas, tenemos inflación controlada de acuerdo a lo proyectado por el Banco de México, el peso fuerte, en fin.
Estamos bien. Se está recuperando la producción petrolera, por primera vez en 14 años no se ha caído la producción petrolera; al contrario, vamos a cerrar el año con 50 mil barriles adicionales, 50 mil barriles diarios adicionales.
La tasa de rendimiento de los bonos de Pemex ha bajado, esto es buena noticia; o sea, no se tiene que pagar más de intereses por la deuda de Pemex, porque los inversionistas tienen confianza en lo que se está haciendo para el rescate de Pemex.
Entonces, nuestros adversarios, con todo respeto, están dale, dale y dale de que no hay crecimiento, pero es un elemento de varios factores.
Entonces con la inversión pública, que es muy importante, suficiente, porque ya iniciamos obras como Santa Lucía, la rehabilitación de las refinerías, la construcción de la nueva refinería, estamos a punto de iniciar la construcción del Tren Maya, estamos hablando de 120 mil millones de pesos sólo esa obra, más lo que se está destinando a la economía popular, alrededor de 300 mil millones de pesos este año a la economía familiar, a la microeconomía, a la economía de los pueblos, que es muy importante. Y a esto habría que agregar este plan de inversión privada para infraestructura.
Entonces, estamos satisfechos. Yo voy a dar información el día 1º de diciembre, vamos a informar.
¿Tenías otra?
 Sí, desde luego que sí.
 Están los rumores a la orden del día, las mentiras falsas, perdón, las noticias falsas… perdón, las noticias falsas, noticias falsas o verdades a medias. Entonces, todo eso se va aclarando, todo eso se va a resolver.
Hay resistencias al cambio, como es normal. Pero también les digo, no es para que quejarnos, la transformación se está llevando a cabo sin muchos sobresaltos, con tranquilidad, sin violencia.
Y es una transformación, no olvidemos lo que fueron las tres transformaciones anteriores. Desgraciadamente hubo violencia, se hicieron con las armas, hubo mucho sufrimiento; esta es una transformación pacífica y hemos avanzando mucho, y es igual de profunda que las otras tres transformaciones que hemos tenido en la historia del país.
Entonces, el que haya rumores y noticias falsas y provocaciones pues no es nada. La verdad, hemos corrido con suerte, porque la suerte cuenta mucho en política. Lo que decía Maquiavelo: ‘La política es virtud y fortuna, virtud y suerte’ y hemos contado con suerte.
Y los opositores, aunque están como desquiciados, los conservadores muy nerviosos y derrotados moralmente, porque acaban de dejar el gobierno…
¿Cómo dejaron al país? ¿Qué fueron los 36 años de política neoliberal o neoporfirista?
Un rotundo fracaso para el pueblo de México, un periodo de los más oscuros y sin duda, el más corrupto en la historia de México. Entonces, está difícil de que puedan salir adelante, porque la gente no olvida.
Imagínense, si ellos hubiesen actuado de manera consecuente, si no hubiese corrupción, si hubiesen actuado con justicia, con la legalidad, si hubiese garantizado la paz, la tranquilidad, pues otro gallo cantaría, pero ¿qué hicieron?
En el caso de los medios también, con todo respeto y con honrosas excepciones, se dedicaban a repetir como loros lo que les ordenaban, boletines. Ya hemos hablado en otras ocasiones, abría uno un periódico y veía otro, otro y otro, y la misma nota, ni siquiera cambiaban las palabras; y ocultando la verdad, manipulando, difamando a opositores. Y le siguen, esto que les decía yo te Televisa lo mismo, sí, lo mismo, algunos, me refiero a los medios convencionales, lo mismo.
Hagan una evaluación, pónganse a escuchar los programas de radio, un análisis de contenido, vean la televisión, vean los periódicos, vean las columnas de manera objetiva, no ha cambiado y resulta que es una nueva realidad.
Y aquí vuelvo a decir, si no fuese por las redes sociales no tendríamos defensa. Por eso digo las benditas redes sociales, aun cuando ahí también se lanzan y las utilizan para distorsionar información y todo, pero como hay más libertad la gente puede decir: ‘Esto es mentira’, y de inmediato: ‘Esta es una noticia falsa’, porque hay manipulación también en las redes, pero…
 ¿Mande?
 Sí, parece que se dio, no fue tan grave.
Y además, no logran nada, porque se está trabajando y si hay delitos se persiguen, es decir, se castiga a responsables, pero es parte de los obstáculos que tenemos que enfrentar, pero no hay problemas mayores. Lo importante es que ya estamos en un millón 720 barriles diarios.
 Ah sí, no, claro, claro que sí.
 Sí, sí, sí, como todo, hay de estos ataques cibernéticos a bancos en todo el mundo, sí, pero en el caso nuestro se subraya más, se puntualiza más.
 Se está buscando la forma de hacerlo y no va a suceder nada porque se está actuando bien.
¿Cuándo es que se dan incendios, por ejemplo, o cuando se caen sistemas?, ¿cuándo?
Cuando deshonestidad. Entonces, si se actúa con integridad, con principios, con honestidad, no hay problema, no existe ningún problema, ahora sí, no hay nada que temer.
Y tienen que medirse los opositores, porque no sólo es el asunto jurídico. Si yo me entero aquí -luego se enojan- pero aquí me entero de algo, que hay pruebas, lo digo. Vamos a estigmatizar la corrupción, ya quedamos.
 No sabemos, pero son capaces de todo.
 No.
 No, ese es otro asunto, que si lo voy a ver o no lo voy a ver.
¿Saben qué? Nosotros cumplimos con un deber político y moral, hicimos lo que consideramos justo y humano, y tampoco tengo nada que ocultar.
Y respeto al presidente de Bolivia, Evo Morales, para que les dé comezón
  Espera, no he terminado, no he terminado.
Y lo considero un buen gobernante, esa es mi opinión, aunque esto no es lo que nos llevó a tomar la decisión que tomamos. Se le dio asilo, porque estaba en peligro su vida y teníamos que actuar de manera consecuente.
Pero, además, ese presidente indígena dejó muy buenos resultados y ojalá y se conozca cómo se comportó la economía, cómo sacó a Bolivia de ser pueblo con mucha pobreza, con mucha marginación, cómo lo sacó adelante. Bolivia era de los pueblos más atrasados del continente.
Estos que tienen obsesión por el crecimiento económico, no tú, ¿eh?… ¿saben cuánto fue el crecimiento económico en Bolivia? En promedio, cuatro por ciento, de los más altos de América Latina en todo un periodo. Pero no sólo eso, no fue crecimiento solamente, fue desarrollo.
Así como ahora nosotros tenemos 60 millones de mexicanos viviendo en la pobreza, 60 por ciento de mexicanos tenemos viviendo en la pobreza, cuando llegó Evo había el 60 por ciento de bolivianos viviendo en la pobreza y…
 Permíteme. Y sacó de la pobreza a la mitad, es decir, dejó 30 por ciento…
 Sí.
 Sí, ya ese es otro asunto.
Entonces, ¿por qué no lo voy a ver en el caso de que así lo considere él o lo considere yo si es necesario?
 Sí, pero yo quiero que él tenga tiempo y libertad para sus cosas y soy respetuoso de sus tiempos, de su agenda, él debe de sentirse en México como en su casa. Eso sí.
Y si usted me pidiera que yo hablara con otro personaje, a lo mejor le diría: No, con ese no, pero con Evo si se pudiese establecer comunicación, si hace falta, claro que sí.
 Vamos a valorar cómo se presentan las cosas hacia adelante y eso lo está analizando muy bien la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Nosotros tenemos ahora el compromiso de traer a México a quienes están en la embajada y a quienes nos han pedido asilo; entonces, esto lo tenemos que llevar a cabo y corresponde a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
 Sí, es un lugar, una vivienda que se le proporciona del gobierno federal, del gobierno de la República para su estancia y también con la protección necesaria y todo esto.
 Estamos viendo eso. No puedo, por razones obvias, comentarles, pero sí está con nosotros, está muy bien y lo mando un abrazo desde aquí.
Ya voy a terminar, porque me están esperando los chanchamitos.
 Está en marcha un plan de convocatoria de reclutamiento de elementos de acuerdo a un programa.
No vamos a tener dificultad para reunir los 140 mil elementos que se necesitan en la Guardia Nacional, cuidando que sean buenos elementos, que pasen los exámenes, sobre todo, gente honesta.
Estamos haciendo un llamado y aprovecho para pedirle a todos los jóvenes que quieran participar en la Guardia Nacional, que quieran ayudarnos para garantizar la paz, la tranquilidad de México, que quieran servir a la patria, no sólo porque van a tener buenos sueldos, prestaciones, sino también porque van a dar un servicio a la sociedad, al pueblo de México para que podamos garantizar la paz y la tranquilidad. Ellos se van a sentir muy orgullosos de participar, de formar parte de la Guardia Nacional por la labor que tenemos.
El propósito es que se pacifique a México por completo y eso lo tenemos que hacer entre todos, no es asunto de un sólo hombre o del gabinete, es asunto de todos.
Y yo también no tengo en eso de qué quejarme. No saben cuánto apoyo recibo de la gente, millones de muestras de solidaridad, de apoyo, me siento muy protegido.
Muchas gracias a todos los mexicanos que han depositado en nosotros la confianza y nunca jamás los vamos a traicionar. Esta es una oportunidad para expresar mi agradecimiento a los mexicanos, muchos, millones que nos están apoyando.
Y aprovecho pues también agradecerles porque hoy, que es mi cumpleaños, me han hablado, me han mandado recados, hay música aquí afuera en el Palacio, mariachis, Mañanitas. Muchas, muchas, muchas gracias.
Voy a estar aquí trabajando. Sí soy del 53. Hay una canción que canta Ana Belén, Nací en el 53 y me gusta mucho esa canción. Pero les quiero presumir algo, ¿se vale? Bueno, dos héroes que admiro, que son mis guías políticos y espirituales, nacieron en el 53, Miguel Hidalgo, en 1753; y José Martí, en 1853. Me rayé ¿verdad?
Felicidades, ahí nos vemos. Adiós.
 Buenos días, ánimo.
Empezamos la semana de la revolución de las conciencias, la revolución pacífica, pero vamos a conmemorar pasado mañana, el 20 de noviembre, vamos a recordar la Revolución Mexicana, y vamos a hacer hoy la invitación para que nos acompañen todos los ciudadanos.
Ya está el programa. Es un evento en el Zócalo para entregar ascensos a oficiales de las Fuerzas Armadas, de la Marina, de la Secretaría de la Defensa, reconocimientos; y también un desfile en donde van a destacar los caballos y los ferrocarriles, como se hizo la Revolución, a caballo y en ferrocarril.
Ya lo hemos dicho, son varios agrupamientos:
En los ferrocarriles van los precursores de la Revolución, los que participaron en la convención liberal de San Luis Potosí, los magonistas, la prensa independiente, que jugó un papel fundamental.
Luego el maderismo, Francisco I. Madero con todo el movimiento antirreeleccionista, el sufragio electivo, no reelección.
Luego el carrancismo. Como todos sabemos, cuando asesinan al presidente Madero, al vicepresidente Pino Suárez, es Venustiano Carranza el único gobernador que rechaza a Huerta y llama al pueblo a derrocar a la dictadura impuesta por la fuerza, lo que fue un golpe de Estado. Así surge el nuevo Ejército mexicano.
Él era gobernador de Coahuila, luego siguieron otros gobernadores en Sonora, pero el primero fue Venustiano Carranza. La mayoría de los gobernadores, de manera cobarde, reconocieron el cuartelazo, y lo mismo la mayoría de los legisladores.
Por eso la importancia del maderismo y, bueno, por muchas cosas: la importancia del movimiento encabezado por don Venustiano Carranza, el apoyo del villismo, lo que fue la División del Norte, el movimiento zapatista en el sur, sobre todo por su dimensión social, la lucha de los campesinos por la tierra. Y el cardenismo, porque es cuando se consuma lo más importante de las demandas revolucionarias, la entrega de la tierra, las mejores condiciones laborales, la nacionalización del petróleo, el impulso a la educación, en fin.
Fue muy importante la Revolución Mexicana y no vamos a olvidar. Entonces, están invitados el miércoles, vamos a estar aquí en el Zócalo, en el Palacio, para llevar a cabo esta conmemoración.
También decirles que tenemos un buen informe sobre el programa del fin de semana El Buen Fin. Parece que van bien las cosas, eso mañana se va a informar.
Vamos a que Ricardo nos informe ahora sobre el Quién es quién en los precios de las gasolinas, del diésel, del gas. Como todos los lunes, nos va a informar. Cada vez amplían con otros datos la información y es muy importante que los consumidores sepan Quién es quién en los precios para así regular, controlar los precios con la participación de los consumidores.
Mañana también va a estar Ricardo, va a estar la secretaria de Economía, Graciela Márquez y viene el presidente de la Concanaco, también a informar.
Tenemos -como empezamos la semana- tenemos dos videos cortos sobre el avance en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía y el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Esto lo vamos a estar presentando cada lunes y cuando empiece el Tren Maya, igual, cada lunes. Y cuando ya empecemos las obras en el Istmo, igual, todos los lunes seguimiento para que entre todos vayamos observando, constatando cómo se van a ir edificando, construyendo estas importantes obras para que se le dé seguimiento a estas importantes obras.
En el caso del Tren Maya, como ya se dijo, va a depender de la consulta que se va a realizar en noviembre y diciembre, y la gente va a decir si están de acuerdo y comenzamos, porque nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Entonces, vamos si les parece, vamos con los videos y luego con Ricardo.
 Muy bien. Ahora sí, Ricardo.
 Bueno, pues esta es la información y abrimos para preguntas y respuestas.
Vamos por acá, luego a los que no preguntan mucho, porque ayer me hicieron esa observación, les vamos a dar la oportunidad a los que no han estado preguntando.
 No tengo información. Creo que se van a seguir editando los libros.
 Sí. No tengo información, pero vamos a proporcionarla.
 Todavía no tenemos información, pero vamos a preguntar en las SEP y en el SAT e informamos.
 Sí, hay una situación distinta, ya no hay influyentismo. Antes había proveedores que tenían influencia, que por eso ganaban las licitaciones, los contratos, incluso hasta se apadrinaban con medios de comunicación que los impulsaban para que se les entregaran contratos.
Ahora ya no existe eso, no hay influyentismo, no se permiten ninguna trampa, desde luego que no se acepta el influyentismo ni la corrupción, ya se acabó lo del moche, lo del 10 por ciento.
Ahora estamos resistiendo ya el remanente de esas malas prácticas, porque están presionando que quieren dinero en bolsas especiales en el presupuesto, pero como decía el gran actor Héctor Suárez, no hay, no hay, no hay. Se acabó la corrupción.
Aquí vuelvo a decir: no se va a entregar dinero a organizaciones, como era antes. No va a haber partidas de moche que repartan diputados a gobiernos estatales, a gobiernos municipales, y no se acepta el influyentismo, no hay proveedores predilectos del régimen. Transparencia.
Y en las licitaciones ganan los que ofrecen mejores precios, mejor calidad en todo sentido, es un cambio. Y si hay por ahí quienes están pidiendo moches o extorsionando, pues van a ser castigados, van a ir a la cárcel.
Y también, no está de más recordar que ahora la corrupción es delito grave y no se tiene derecho a fianza, para que se sepa. Y es el funcionario y es también el que soborna.
Ya se acabó la corrupción, o sea, ya puedo decir, aunque no les guste a los adversarios conservadores, ya puedo decirlo, se acabó; por eso andan molestos muchos, pero se acabó la corrupción, el bandidaje oficial. Ya no van a seguir robando. Todos somos guardianes del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Entonces para aclarar. Y si hay pruebas, a denunciar y se procede.
 Adelante.
 Es, la verdad, vergonzoso que no se acepte el trato especial a los más pobres, a los indígenas y se piense que eso es racismo. De veras que es sorprendente.
¿Por qué la pensión al adulto mayor en el caso de los indígenas se entrega a los 65 años y en el caso de la población no indígena a los 68?
Porque los indígenas por su situación de pobreza, de marginación, se envejecen pronto, porque sufren mucho.
¿Y qué es la justicia?
Darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales. Por eso es a los 65 años.
Yo quisiera que esos que cuestionan esta decisión visitaran las comunidades indígenas y que ellos mismos se compararan. Es un asunto doloroso cómo un adulto mayor que vive en la ciudad que tiene 65 años está mejor conservado que un indígena con 65 años, porque trabajan, se mal alimentan, porque tienen que caminar kilómetros, porque sufren mucho. ¿Cómo no se les va a dar atención especial?
Eso, la verdad, es increíble que suceda en nuestro país, esas actitudes. Si eso les molesta, si darles atención preferente a los indígenas es ser racista, que me apunten en la lista. Yo quisiera dar más y todos deberíamos de estar pensando en eso, en darle más al desposeído, en darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos, eso es humanismo.
Por eso estamos en una transformación, porque están emergiendo cosas, está saliendo a flote el clasismo, el racismo.
¡Qué daño hizo el neoliberalismo estos 36 años! Porque no sólo se empobreció a la gente, sino avanzó un pensamiento conservador, inhumano, contrario al bien común a la fraternidad. A eso es a lo que te refieres, ¿verdad?
 Esa es mi respuesta.
 Por ejemplo, en este caso una reforma a la Constitución va a ser -aunque no les guste a los conservadores- el elevar a rango constitucional estos derechos:
El derecho a la pensión y dejarlo establecido para los indígenas a partir de los 65 años, para los no indígenas a partir de los 68, derecho universal, es decir, a todos. También aclaro, la pensión es para ricos y pobres, porque es al final una recompensa a quien trabajo durante mucho tiempo y merece al final de su vida, en el último tramo de su existencia, recibir un reconocimiento, porque contribuyó al desarrollo de la nación. Por eso es a todos, es universal, pero sí en el caso de la población indígena a partir de los 65.
También se va a elevar a rango constitucional el derecho a la pensión a niñas, niños indígenas y pobres con discapacidad, a todos. Y se va a establecer por primera vez en la Constitución, si se aprueba la iniciativa que vamos a enviar al Congreso, el que se tenga el derecho a recibir una beca para estudiar cuando se pertenece a una familia pobre, becas para estudiantes pobres en todos los niveles de escolaridad. Vamos a presentar esta iniciativa de reforma al artículo 4º de la Constitución.
Y algo que no es ortodoxo en el derecho constitucional, vamos a establecer que nunca el presupuesto destinado a las pensiones de adultos mayores y niñas, niños con discapacidad, y el presupuesto para becas sea menor a los anteriores en términos reales.
Eso es heterodoxo, eso no se acostumbra, porque siempre dicen los abogados: ‘Va a leyes secundarias’. Quiero que se discutan para que quede establecido en la Constitución, porque si elevamos a rango constitucional los derechos y no hay presupuesto, todo es pura demagogia.
¿Qué hicieron hace 25 años?
Reformaron el artículo 4º para garantizar el derecho del pueblo a la salud. Pasan 25 años y la mitad de los mexicanos no tienen seguridad social; o sea, lo que se convirtió en ley no se vio reflejado en el presupuesto destinado, en este caso a la salud.
¿Para qué queremos enunciados, principios generales si no hay presupuesto?
Entonces, la iniciativa a la reforma al artículo 4º va a llevar ese añadido de que siempre se cuente con presupuesto para que sea quien sea el que gobierne, estén los que estén en el Congreso, por ley -en este caso por decisión constitucional, por mandato constitucional- se tenga que garantizar la pensión, que sea un derecho conquistado para que no lo puedan quitar en el futuro. Entonces, eso es lo que puedo comentar.
Vamos bien con esos programas, el apoyo a los adultos mayores, el de personas con discapacidad y las becas también.
 No, yo lo que considero es que se avanzó mucho con lo de revocación de mandato, porque eso permite que el pueblo siempre tenga las riendas del poder en sus manos y que nadie se sienta absoluto.
Si el presidente hace bien su trabajo, va a la consulta y puede refrendar el apoyo popular y seguir gobernando; si hace mal su trabajo, el ciudadano en la consulta le retira su apoyo y tiene que renunciar, porque el pueblo pone y el pueblo quita. Esa es una gran reforma.
Por eso yo llamo a los adversarios conservadores que se serenen, porque ya va a llegar el día en que los ciudadanos de manera democrática, sin el uso de la fuerza, van a decidir en elecciones limpias, libres, si quieren que yo continúe en la Presidencia o que renuncie, porque yo voy a estar aquí sin respaldo ciudadano.
¿Cómo se lleva a cabo una transformación sin el apoyo de la gente?
No podría. Imagínense los intereses creados, tantos inconformes, no muchos, pero muy poderosos económicamente, hablando, acostumbrados a medrar, a robar, al influyentismo. Pues es natural que no estén conformes y nos atacan un día sí y el otro también.
Imagínense esto que por las redes sociales, benditas redes sociales… claro que hay defensa en las redes sociales, porque la gente está informada, pero asegurar que es racismo darle preferencia a los indígenas es increíble. Pero además, supuestos expertos opinando que es racismo el que se le dé atención especial a la población indígena.
Entonces, todo esto está saliendo. ¿Cómo enfrentamos esto?, ¿cómo podemos salir adelante a pesar de esta oposición, de estas resistencias, de esta concepción reaccionaria?
Con el apoyo de los ciudadanos, afortunadamente la mayoría de la gente está respaldando al gobierno. Y son pocos, porque es una minoría. Eso sí, como no les funcionan sus estrategias, cada vez están más exaltados y hasta cayendo en el ridículo, están como desquiciados.
Entonces, ¿qué les digo?
Serénense, replanteen cómo ser la oposición y organícense. Ya vendrá la consulta para la revocación del mandato y el pueblo va a decidir si quiere que regrese el régimen de oprobio, de corrupción, de injusticias para que no se le dé preferencia a los indígenas no se les tome en cuenta. Apúrense, apúrense.
Yo no estoy aquí por la ambición al poder, no soy un ambicioso vulgar. Yo estoy aquí por ideales y por principios.
Si la gente dice: ‘No nos gusta el presidente ni nos gusta su plan de gobierno ni queremos nada con la transformación, queremos mantener el statu quo, que siga la robadera, que se siga empobreciendo al pueblo, que se siga gobernando para una minoría, que se siga utilizando el presupuesto para tener a todos callados para que todo mundo aplauda, que se dediquen los medios a quemar incienso al presidente, aplaudir y callar’, pues entonces va a haber esa oportunidad de que se dé el cambio. Y es democrático, por eso es muy importante, porque no hace falta usar la fuerza.
Esto es una gran reforma, es llevar a la práctica lo que establece el artículo 39 de la Constitución. El pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno, el pueblo es soberano, en la democracia el pueblo manda, eso es mandar obedeciendo.
Entonces, muy buena tu pregunta.
Vamos a los que no han preguntado. A ver, allá atrás. No han preguntado o no les hemos dado nosotros la palabra.
 Mire, nosotros respetamos el derecho a libre manifestación de las ideas, el derecho a disentir. Y todos los opositores o los que demandan al gobierno tienen el derecho de expresarse, de manifestarse; de modo que lo manifiesten o no, si hay ejercicio de ese derecho nosotros tenemos que respetar a quienes se oponen al gobierno, sea quien sea.
Y yo vengo de la oposición, nosotros hacíamos marchas, éxodos, manifestaciones. Imagínense cuántas veces estuvimos en el Zócalo, muchísimas y vamos a seguir estando para no perder la costumbre. Entonces, adelante la protesta, no podemos impedirla; desde luego no compartimos puntos de vista, pero esto es también normal en un sistema democrático, siempre lo hemos dicho.
Hay una oposición ahora se quiere que se cambie la estrategia en materia de seguridad. Nosotros decimos: No vamos a regresar a lo mismo, no es con el uso de la fuerza, no es con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia y esa es nuestra estrategia.
Hacer lo que se hacía antes, de reprimir, de torturar, de perseguir, desaparecer a personas, de masacrar con los índices -ya lo he dicho- de letalidad más altos que se hayan registrado desde la Revolución Mexicana en donde había más muertos siempre en los enfrentamientos que heridos y que detenidos, ¿seguir con eso?, ¿regresar a eso?
Ahora sí que lo que diga mi dedito, aunque hagan todas las manifestaciones que consideren con absoluta libertad, pero no vamos a regresar a la estrategia fallida que causó tanto daño, que enlutó a México, que todavía estamos padeciéndola.
Y tiene que haber oposición, y que caminen, yo caminé como dos o tres veces desde Tabasco hasta la ciudad. La primera vez en el Éxodo por la Democracia, imagínense, los primeros tres días caminando 25, 30 kilómetros diarios con lluvia, durmiendo donde se podía, cuando aparecen las ampollas y adelante, y adelante y adelante.
Entonces, ¿cómo no voy a respetar a quienes se manifiestan? Claro. Nosotros luchábamos por la democracia, por esto, por acabar con la corrupción. Entonces, siempre vamos a respetar a los manifestantes.
 No sé, lo puede atender la secretaria de Gobernación, Alejandro Encinas, que es el subsecretario de Derechos Humanos. Porque así como él tiene el derecho de manifestarse y de ser recibido, pues todos los ciudadanos; y yo tengo también muchas actividades, tengo que administrar mi tiempo, que es de todos.
Entonces, imagínense que yo voy a estar esperando aquí y la prensa conservadora, fifí, y nuestros adversarios dándose vuelo. Yo haciéndole el caldo gordo a los conservadores: ‘El gran encuentro’. Cuántos días de notas en la prensa fifí sobre la marcha y el encuentro para que me sienten en el banquillo de los acusados y todo México se dé cuenta: ‘¡Qué barbaridad!’, ‘vilipendiado el presidente, ninguneado el presidente’, ‘hasta que hubo alguien que le dijo sus verdades’. Da flojera eso.
Pero digo, eso no quiere decir que no se le va atender y se va a atender a todos los ciudadanos. Y todos los días estamos trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
¿No ven que ahora los del PAN ya fueron a la OEA? Entonces, es parte de lo mismo, pero tienen todo su derecho.
 Muy bien.
Mira, va a crecer la economía, estamos en eso. El pronóstico de nuestros adversarios era que íbamos a caer en recesión, se frotaban las manos de que iba a haber recesión.
Eso es lo único que podían argumentar, el que no se estaba creciendo. Yo sigo sosteniendo que no es la panacea el crecimiento, no es el único indicador o parámetro para medir el bienestar de un pueblo, el que se pueda vivir en una sociedad mejor. Porque crecer es hacer dinero, pero no necesariamente distribuir el dinero, pero es un elemento importante, sin descartar.
Ahora es poco el crecimiento, pero es mejor la distribución.
Y hay otros elementos que demuestran que se va avanzando en materia económica:
Generación de empleos por ejemplo. Ya van más de 600 mil empleos nuevos, de acuerdo a información del Seguro Social, y vamos a llegar en empleos formales este año a 800 mil nuevas plazas.
Sin duda ha aumentado el salario, ese es otro elemento.
Ha mejorado el consumo de los sectores populares. Vamos a ver mañana el resultado de esta venta del Buen Fin, que no es sólo consumo popular, ya es consumo también de sectores medios. Vamos a ver el resultado.
Inversión extranjera, como lo hemos dicho, está creciendo, va muy bien la posibilidad o se vislumbra que se va a aprobar el tratado.
Todo eso va a ayudar hacia adelante. Entonces, vamos a ir creciendo y vamos a crecer a distribuir el ingreso. Yo espero que se vaya mejorando la economía cada vez más.
Y también lo que más preocupa es la seguridad. En eso vamos a seguir trabajando para ofrecer buenos resultados. Son como nuestras asignaturas pendientes y estamos trabajando en eso.
 Sí, el 26 de este mes se va a suscribir el acuerdo con la iniciativa privada para el programa de infraestructura. Eso va a ayudar también bastante.
Y estoy de acuerdo contigo en el desarrollo regional. Y que los servidores públicos, todos al campo, que se asoleen, que no permanezcan con tanto amarillo en la piel, amarillo burócrata.
 No, lo que se hizo fue que se redujo el sueldo de los de arriba y se aumenta el sueldo de los de abajo, es justicia laboral. a caja de ahorro especial beneficiaba a los de arriba.
 Claro. Y en el caso de los de abajo lo que se hizo es que el que gana hasta 10 mil tuvo de aumento inflación más tres puntos.
 En general, en general.
 No es la información que yo tengo, pero además lo vamos a revisar, lo vamos a ver, pero el propósito es ese, de que el de abajo aumente y los de arriba se reduzcan.
Hay funcionarios famosos, exfuncionarios -se los dejo de tarea- que estuvieron en dos, tres dependencias y se llevaron millones de pesos por ese fondo.
 No, no les afectó, no. En algunos casos, en algunas medidas que hemos tomado sí pagan justos por pecadores, pero en este caso no.
Y es poner orden. ¿Cómo una caja de ahorro especial para altos funcionarios públicos financiada con el presupuesto que es dinero del pueblo?
Y siempre, siempre el argumento es ese, de que era para beneficio de los abajo o de los en medio. No, siempre era para los de arriba.
 Claro, entonces todo eso es lo que se eliminó y se va a corregir si hay una injusticia para los…
 Para los mandos medios, sí.
 Mire, había muchas plazas… vamos a la historia.
Cuando el gobierno de Felipe Calderón, que había auge, estaba administrando la abundancia porque eran los precios del petróleo más altos que ha habido en toda la historia, 100 dólares por barril, entró dinero a México por concepto de la venta de petróleo al extranjero como nunca y agradaron el aparato burocrático, y crearon direcciones adjuntas, pero muchas, surgieron las direcciones adjuntas como hongos después de la lluvia, aparecieron.
Y ahora se decidió que no haya las direcciones adjuntas, incluso está hasta en la ley de austeridad.
 Sí, no debe de haber. Es que hay inercias.
 Sí, de la Función Pública y de los secretarios.
Por eso es importante este diálogo, porque ahora me están escuchando y hay instrucciones precisas de que no existan las direcciones adjuntas y existe la ley, incluso antes de la ley di a conocer un memorándum para que no haya direcciones adjuntas.
Sin embargo, lo que dices…
 Así es, porque hay resistencias, es que fueron 36 años de política neoliberal y muchos se colonizaron mentalmente. Entonces, no aceptan cuesta trabajo.
Cuando hablo del elefante reumático y mañoso y que cuesta empujarlo es real. Ahora que estuve por allá por Durango y Nayarit, Jalisco, Zacatecas ya no hablaba yo del elefante reumático, sino del toro viejo echado, reumático y mañoso, eso era el gobierno. Imagínense pararlo y empezar a empujarlo. Y me cuesta, pero van a entender que esto ya cambió, porque soy perseverante.
Entonces, eso es un incumplimiento a una norma y es incumplimiento a una ley, esto que estás planteando.
 Sí, claro, la Secretaría de la Función Pública hoy te va a dar respuesta y nos va a dar respuesta a todos, hoy mismo.
 Hay casos, aquí lo mencionamos, casos en donde con la austeridad, porque también se utilizaba eso de excusa, decir: ‘Por la austeridad tienes que abandonar tu trabajo, tu plaza’, cuando no era esa la instrucción, era proteger a los de abajo y hacer el ajuste arriba que es donde está o estaba el exceso, ahí es donde se servían con la cuchara grande, no abajo.
Pero aquí dimos a conocer un oficio, o hablé de eso, firmado por un director adjunto diciéndole a un empleado del gobierno de nivel bajo que estaba despedido, y el que firmaba era un director adjunto; en realidad el que estaba despedido era el director adjunto, no el de abajo, porque era la inercia.
Entonces, todo esto tiene que irse resolviendo, poniendo orden. Y falta todavía dar otra sacudida, otra zarandeada, otra zamarreada, dirían en pueblo a la mata. Va a haber todavía ajustes en ese sentido, o sea, revisar, ver la ley de austeridad, se está aplicando, quién la aplica, quién no la aplica.
Por ejemplo, no debe de haber asesores ¿hay asesores?
 Sí, por eso, o sea, que quieran encubrirse, disfrazarse. Ahora ya no son asesores, son consultores, expertos. Todo eso, toda esa simulación se acaba, y es una revisión constante.
Ahora estoy revisando mi libro, ya está en imprenta y ya no puedo hacer nada. Y duelen los errores, y eso de la fe de erratas ya no debe utilizarse, pero sí se nos fueron errores, pues es natura; entonces, ya quedan para la segunda edición.
Pero hay una parte, un error, donde yo digo que el ejemplo de austeridad es que la Presidencia el año pasado ejerció tres mil 600 millones y ahora vamos a ejercer 800, y en el libro se dice tres mil 600 y ahora se reduce 800; se da la idea de que de los tres mil 600 es una reducción de 800, faltó el ‘a’, se reduce a 800, no se reduce 800. Ya quedó así.
Pero así tenemos que ver dependencia por dependencia e ir haciendo todos los ajustes. Y no olvidar que el poder es humildad y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, y que es un orgullo.
Imagínense, la gira del fin de semana. Fuimos a Mezquital, Durango, que es el municipio con más población indígena, los más abandonados. Todavía me reclamaron los indígenas, con razón, de que fui a la cabecera municipal no a sus comunidades, pero bueno, fuimos al Mezquital, ya voy a ir a las comunidades, eso el viernes.
El sábado a Mezquitic, Jalisco; y el mismo sábado por la tarde-noche a El Nayar, a la Mesa del Nayar, a hacer toda la travesía, porque el viernes de Mezquital nos fuimos a dormir a Zacatecas, el sábado a Mezquitic y el mismo sábado por la tarde-noche atravesamos la sierra a El Nayar, a la Mesa del Nayar y nos fuimos a dormir a Tepic y ayer a La Yesca, y regresar.
El camino, los caminos, abandonados. Hicieron las obras de infraestructura, las presas que costaron muchísimo con Pidiregas, que se está pagando toda esa deuda; y se atrevieron a hacer el camino pavimentado sólo a la presa y de la presa para arriba a la cabecera municipal del municipio de El Nayar a la cabecera no hay camino pavimentado, son como 50 kilómetros, tres horas. Y estoy hablando de la cabecera municipal, imagínense las comunidades.
La luz, no tienen. A pesar de que están las tres hidroeléctricas, no hay luz en las comunidades.
Entonces, el ir allá por carretera, no ir en helicóptero es importantísimo, porque si voy en helicóptero, ¿cuándo me entero de cómo están los caminos?
Allá, viendo esa realidad, tomé una decisión, porque la semana pasada me informaron de la Fiscalía General que van a entregar al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado 260 millones de pesos en joyas. Le agradezco mucho al doctor Gertz Manero, porque van a entregar al instituto esos 260 millones en joyas, en alhajas que han sido confiscadas.
Y ya se decidió que ese dinero, una vez que se lleven a cabo las subastas de las joyas que se va a llevar a cabo en Los Pinos, se va a subastar ese paquete de joyas y les voy a pedir a todos -aprovecho- que participen, porque lo que resulte de la venta de esas alhajas, de esas joyas, va a ser para el camino de La Yesca y de las comunidades huicholes de Nayarit. Entonces, es muy importante lo de la austeridad.
Y nos dejaron camionetas hasta de más, yo tengo dos a mi disposición, hay más, pero están blindadas y esas van a remate, pero muy bien podemos recorrer todo el país.
¿Y cuánto además nos ahorramos?
Muchísimo. Pues eso tiene que ser el distintivo del gobierno: la austeridad, el poder recorrer el país de esa manera.
Y no se pierde autoridad para nada. Eso de andar en caravana y con guardaespaldas, con carros blindados y aviones y helicópteros, muchas veces es fantochería. No es que se protejan porque les vayan a hacer algo, es que así se creen importantes, el estar rodeados de alcahuetes y de lambiscones.
¿Cómo ves eso, Ricardo? ¿Tú cómo andas?
 Ah, bueno. Bueno, ya nos vamos. Va a haber mucha actividad el día de hoy, mucha actividad.
 Una compañera y ahí terminamos.
 Sí. La primera es que ya se están entregando alrededor de 11 millones de becas.
Y está pasando algo interesante que les comparto: se inscribieron más alumnos ahora que antes en el nivel medio superior, y lo atribuimos a las becas; es decir, creció la matrícula con relación a lo que había sucedido en años anteriores, hay muchos más alumnos. Esto tiene que ver con la beca.
Se redujo también la deserción, te estoy hablando del nivel medio superior.
Y el otro fenómeno es que muchos que estaban en escuelas privadas están pidiendo ingreso en escuelas públicas en el nivel medio superior.
Tenemos que atender a todos, sobre todo a la gente humilde, la gente pobre; aunque estén en escuelas particulares les tenemos que dar su apoyo, pero empezamos con los que están en escuelas públicas, es un proceso. Eso sí va a quedar para la ley secundaria.
Por ejemplo, los derechos adquiridos. El que ya tiene la beca la tiene que conservar en el nivel de escolaridad; si entró a la universidad con una beca, la tiene que recibir hasta que termine.
Ahora son 300 mil jóvenes que están recibiendo becas, pobres, las becas para el nivel superior, nivel universitario, son de dos mil 400 pesos mensuales.
Entonces, los que ya están recibiendo y no han terminado la carrera va a seguir recibiendo este apoyo.
En el caso del nivel medio superior es universal. Ahí es cosa de incorporar a los que están en las prepas que se crearon por cooperación, en donde hay una cuota que les cobran, no se considera como escuelas públicas sino de cooperación, pero son alumnos también de escasos recursos económicos; e incorporar a alumnos de escuelas privadas, pero eso queda pendiente.
En el caso de preescolar, primaria y secundaria son todos los pobres, todos los que están en pobreza extrema, es completo, pobreza media y pobres, pero empezando por los de mayor pobreza. Eso lo estamos viendo.
 Sí, va a informar la Secretaría de Relaciones Exteriores en esta semana sobre la situación de nuestros conciudadanos en Bolivia.
Hay ya trámites para que el que lo desee pueda regresar. Ya se están haciendo todas las gestiones y resolviendo lo del transporte, la vía aérea para el retorno. Se están viendo las dos opciones, pero ya también hay la posibilidad del retorno por la vía de la aviación comercial.
Les va a informar el secretario de Relaciones Exteriores de esto, él va a dar la información, pero sí les hemos pedido que estén muy pendientes, al tanto, lo están haciendo.
La diplomacia mexicana está actuando en Bolivia con mucho profesionalismo, con mucho profesionalismo los diplomáticos mexicanos. Nada más que les van a informar sobre esto.
 Sí, se están haciendo trámites en ese sentido.
La compañera.
 Sí, hay que ver qué planta es en Durango. Si no hay ningún problema de afectación al medio ambiente, si no hay problemas legales, adelante, qué bien que se tenga esta planta; pero tenemos que cuidar el medio ambiente y los procesos legales hay que esperarlos sobre esto. Yo les puedo informar.
Acerca de lo de Sinaloa, me van a entregar seguramente un informe. Aquí el secretario puede informarles en unos días más, no hay nada que ocultar. Ha pasado el tiempo y estoy convencido que fue buena la decisión de frenar, de detener el operativo, porque se protegió la vida de las personas.
A mí me gustaría que nuestros adversarios, que hablaban de que a sangre y fuego se mantuviera el operativo, ya ha pasado el tiempo, ya más tranquilos, más serenos, ofrecieran una disculpa; o si no es eso, rectificaran, que no sigan en la autocomplacencia. Porque vaya que se lanzaron fuerte, fue como un linchamiento mediático a los miembros del Gabinete de Seguridad; revisen cómo fue la conferencia del día siguiente de ese acontecimiento y cómo estuvo la prensa, los medios, casi todos.
Entonces, ya pasó. Ahora a ver, así como la Secretaría de la Defensa tiene que presentar el informe, ahí queda eso para que también se haga una reflexión del comportamiento de los medios.
Con toda libertad; además, no se vaya a malinterpretar, pero sí se pasaron, hasta fotos falsas, portadas a ocho columnas en los medios convencionales.
 No, no me informaron, pero sí hay constantes enfrentamientos desgraciadamente en Nuevo Laredo, tenemos ahí enfrentamientos constantes, ahí hay algo especial, de todo Tamaulipas es donde hay más enfrentamientos.
 Se está trabajando en eso, ya les voy a informar bien.
 No, no, son otras razones. Acuérdense que ahí hubo un enfrentamiento que causó la muerte a personas y se habla de que eran personas inocentes, es decir, que no tenían que ver con la delincuencia. Es un expediente abierto, es una investigación que se está haciendo por un posible exceso de autoridad o violación de derechos humanos.
Entonces, a partir de ahí se han descompuesto las cosas en el caso de Nuevo Laredo, pero ya les informamos después.
 Sí, hay que atenderlo y tienes razón, tienes razón y se va a atender.
Muy bien… Ah, no, pero quedó la compañera, nada más ella.
 Estamos en la investigación para lo de este asesinato lamentable de las mujeres y de los niños en Sonora, se está haciendo la investigación. Yo espero que pronto se informe sobre los resultados y que sean buenos los resultados.
Acerca de lo otro, no voy a decirle más que, de acuerdo a nuestra Constitución el artículo 89, nosotros tenemos que aplicar una política exterior de no intervención y de autodeterminación de los pueblos y tenemos que ceñirnos a lo que establece nuestra Constitución.
En el caso de Bolivia también lo establece nuestra Constitución, en el artículo 11 de nuestra Constitución.
En otros países a lo mejor se gobierna de manera discrecional o se hacía así en México en otros tiempos. Ahora nosotros nos ajustamos al mandato constitucional y es en nuestra Constitución donde están los principios de política exterior que guían nuestro quehacer político.
Y lo demás mejor no polemizar, ser respetuosos de todos. Y lo que hacemos siempre tiene que ver con un fundamento constitucional o con las convenciones que existen. El derecho de asilo, ya lo hemos explicado en otras ocasiones, es un derecho fundamental de la política exterior de México que se ha aplicado desde hace mucho tiempo.
Bueno, hablando de Nicaragua, se aplicó para proteger al presidente Zelaya en 1909, que era presidente de Nicaragua y Porfirio Díaz lo mandó a buscar en un barco para protegerlo, porque había una intervención y lo querían no sólo derrocar sino destruir, y se le dio el derecho de asilo, por poner el caso de Nicaragua.
 No, porque tenemos que apegarnos, repito, al principio de no intervención y de autodeterminación de los pueblos.
Esto a lo mejor no se entiende en otras partes. Nosotros tenemos que defender este principio, porque así como nosotros no nos involucramos en asuntos de otros países, no queremos que gobiernos, hegemonías, intervengan en asuntos que sólo competen a los mexicanos, no queremos que se inmiscuyan extranjeros en decisiones nuestras. Y para eso nosotros tenemos que actuar de la misma forma. No ir a meter nuestras… no ir a intervenir a otros países, ser respetuosos nada más.
Yo entiendo, hay muchas polémicas ahora, pero estamos ejerciendo nuestras facultades de conformidad con la Constitución, a lo mejor algún día vamos a repetir, aquí ya lo hicimos, qué dice el 89, qué dice el 11, qué dicen las convenciones acerca del asilo, y así se aclara más.
Entonces, no meternos y actuar con respeto a todos los gobiernos y a todos los pueblos del mundo.
 Es un proceso, o sea, se está valorando, esto corresponde a la Secretaría de Relaciones Exteriores valorarlo en su momento. Así lo están haciendo otros países, no han resuelto, no sé cuántos hayan reconocido o no hayan reconocido. Nosotros tenemos nuestros tiempos y en su momento se va a tomar una decisión.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, vamos a dedicar el día de hoy a responder preguntas. Nada más presumirles que ya está, ya va a empezar a distribuirse para llegar a librerías, ya me dice la editorial que a partir de mañana puede estar en plataformas, en las ventas que se hacen por internet.
Aquí está el fundamento de nuestra política, lo que se aplica en el periodo posneoliberal. Ya ven, siempre decían que no había de otra. Aquí está el modelo alternativo: Hacia una economía moral. Ahí queda eso.
Ahora sí, vamos hasta atrás con las compañeras.
  Que me da gusto que de manera democrática se haya decidido apoyar al rector de la Universidad Nacional Autónoma de México, nuestra universidad. Y le deseo al doctor Graue que le vaya muy bien.
Lo vi ayer en la ceremonia en la que se entregaron los premios de arquitectura, de ingeniería; lo felicité. Y estamos trabajando de manera coordinada; desde luego, con absoluto respeto a la autonomía universitaria, pero hay cooperación, sobre todo en la elaboración de proyectos; la UNAM está contribuyendo en apoyar al gobierno en la elaboración de proyectos, tanto el Instituto de Ingeniería como la Facultad de Arquitectura y otras instituciones de la UNAM, como tenemos colaboración con universidades y con institutos, tanto del sector público como del sector privado.
Acerca de estos actos de violencia, desde luego que reprobamos todo lo que signifique la utilización de la fuerza y recomendamos no caer en provocaciones.
A veces los adversarios se desesperan y andan desquiciados, nerviosos, provocando y hay que hacerse a un ladito, sacarles la vuelta, no caer en la trampa de la confrontación, de la violencia, porque eso es que lo buscan.
Son grupos que se van aislando por ese tipo de actitudes. Entonces, la mejor manera de enfrentar estos problemas es no cayendo en la provocación, la misma ciudadanía les va retirando el apoyo porque en estos casos ni siquiera son causas justas.
Ya cuando se tapan la cara y no hay un pliego petitorio, nada más es chocar, irrumpir, cometer excesos. El cambio tiene que darse de manera pacífica, vamos a la transformación por el camino de la concordia. Y eso también debe entenderse, no es propio de una corriente de izquierda, eso tiene que ver más con el conservadurismo.
Dicen: ‘anarquistas’. No, que no ofendan a los Flores Magón, ellos no actuaban de esa manera, estaban luchando desde el periodismo, de la organización social; tuvieron que ver en las huelgas de Cananea, de Río Blanco, de los movimientos sociales, pero no.
Imagínense, los magonistas, el movimiento anarquista nacional que aportó tanto para la transformación de México, quemando una bandera. ¿Se imaginan eso?
Entonces, no caer en provocación de nada. Y además ¿para qué se tapan la cara?, con todo respeto.
 Mire, eso también no hay que tratarlo mucho, porque es parte de posturas conservadoras y no hay que hacerles el caldo gordo. La verdad es que actuamos de conformidad con la Constitución, es mejor que se lea la Constitución.
A ver, ¿no podremos…? ustedes que son tan eficaces, todo ese equipo. El 89 de la Constitución vamos a recetárselos a los conservadores. No, el 11. Dicen los abogados, entre ellos es común escuchar: ‘¿Qué quieres, que te lea el artículo?’  Entonces, no está de más.
Aparte de lo que establece la Constitución, México ha participado en convenciones sobre asilo y nos apegamos a esas dos convenciones: una de los años 20 del siglo pasado, de La Habana y otra convención de los años 50 de Caracas, Venezuela. Entonces, es el marco legal, lo demás son pasiones. Aquí debe estar.
 Sí, pero es un párrafo. El de abajo, ¿verdad?
 ‘Toda persona tiene derecho a buscar y recibir asilo’. ¿Cuántas veces lo van a hacer?, ¿a repetir?
‘El reconocimiento de la condición de refugiado y el otorgamiento de asilo político se realizarán de conformidad con los tratados internacionales -a los que hice referencia-. La ley regulará sus procedencias y excepciones’.
Esto aplica para perseguidos políticos, por eso actuamos como lo estamos haciendo. Y les pido que revisen las dos convenciones a las que hice referencia, porque ahí se define sobre las libertades de quienes reciben asilo, sobre todo en la convención de Venezuela de los años 50, ahí está estipulado, establecido.
Entonces, actuamos de conformidad con nuestra Constitución y de conformidad con el derecho internacional. Y ya lo demás tiene que ver con las posturas políticas, ideológicas que se tienen, pero no vamos nosotros a meternos en esta polémica.
Ya nosotros hemos decidido otorgar el asilo, es un derecho, además es algo que forma parte de la política exterior de México, es consustancial a la política exterior de México, es algo que enaltece a México.
Y espero comprendan, tanto al interior del país como en el extranjero, que se trata de una política que viene de lejos, que tiene que ver con la defensa de los derechos humanos, la protección a perseguidos políticos que, como ya lo hemos visto en muchas ocasiones, se ha puesto en práctica hasta en momentos muy difíciles.
México le ha dado albergue, protección, refugio, a integrantes de las comunidades judías, libanesas, españoles, dirigentes perseguidos durante el estalinismo, como el caso de Trotsky; lo que se hizo con el asilo a quienes fueron perseguidos durante los años 70 por el establecimiento de dictaduras, de golpes de Estado en el cono sur.
¿Cuántos de nosotros que estudiamos en la UNAM o en otras escuelas tuvimos en ese entonces maestros de Argentina, de Chile, de Bolivia, de Ecuador, que llegaron refugiados? En el caso de Chile, por el golpe de Estado de septiembre de 1973, y así en otros casos.
Todo lo demás, que si por qué habla Evo, que si cuánto cuesta cuesta darle la protección, el sustento; todo eso -con todo respeto- es secundario, no es esencial y les diría que en algunos casos todo ese tipo de cosas está muy cercano a la mezquindad y eso no es lo que representa México. Si hay respeto a nuestro país en el mundo es por nuestra actitud generosa y fraterna con otros pueblos. Entonces, eso es lo que podría decir.
A ver, ustedes dos y luego nos vamos atrás.
 Yo sostengo que la política neoliberal afectó mucho a los pueblos porque significó el saqueo de los recursos naturales y la transferencia de bienes de la sociedad, de bienes de la colectividad a particulares, nacionales y extranjeros.
Pero al mismo tiempo, ese modelo fue creando contradicciones, porque ningún modelo puede tener éxito si se sustenta en el empobrecimiento de las masas y en el enriquecimiento de las minorías.
Este modelo que se impuso en México y en el mundo, el modelo neoliberal, en el caso de México se aplicó casi idéntico en el porfiriato. El modelo neoliberal mexicano es una calca de lo que fue el porfirisimo, por eso hablo de neoliberalismo o neoporfirismo, es más apropiado en el caso de México hablar de neoporfirismo.
Entonces ¿qué dio como resultado el porfiriato o a qué condujo?
Hubo un progreso con esclavitud, eso fue el auge del henequén, por ejemplo, o el despojo de las tierras en las comunidades indígenas, el exterminio de yaquis, de mayas para quitarles sus tierras.
La entrega de los recursos naturales como el petróleo, las minas; por ejemplo, Cananea prácticamente no existía hasta antes del porfiriato, y como se entrega la concesión a una empresa minera estadounidense surge Cananea y empieza a crecer, y así otros lugares.
No existía Torreón, era como una ranchería, pero con los ferrocarriles, con las concesiones se convierte en una estación del tren importante, en un cruce de trenes, y crece Torreón.
Pero al mismo tiempo que se da ese crecimiento sin justicia, ese progreso sin justicia, pues se va creando una gran inconformidad por la falta de libertades, por la esclavitud, porque había haciendas con peones acasillados, haciendas en donde azotaban a los peones; si se quería casar un peón, le tenían que pedir permiso al amo.
Hay una parte de una novela de ese entonces en un diálogo donde Perico, que era un peón, le dice a Casilda, su novia: ‘¿Me quieres, Casilda?’, y Casilda le contesta: ‘Quién sabe si quiera el amo’.
Pero eso se da hace 100 años apenas. La esclavitud es abolida en México en 1914, 1915, casi 100 años. Entonces, esto que existía de injusticia por ese modelo fue lo que condujo a la Revolución; por eso, los peones secundaron al movimiento revolucionario; los obreros, lo mismo. Imagínense trabajar 16 horas diarias por 25 centavos, sin día de descanso. Por eso no podemos olvidar la Revolución, mañana estamos invitados al desfile. ¿Cómo vamos a olvidar eso?
Pero regresando al planteamiento de Stiglitz, yo diría que está demostrado, al menos en el caso de México, que un modelo que oprime, que empobrece al pueblo, no tiene viabilidad, no tiene futuro, tarde o temprano produce inestabilidad, violencia e ingobernabilidad. Nosotros tenemos que celebrar que, de manera democrática, sin violencia, logramos hacer a un lado el modelo neoliberal o neoporfirista.
Por eso no debemos de sorprendernos si hay reacciones, si hay resistencias, esto es normal, pero estamos avanzando en la transformación por los cauces democráticos. El neoliberalismo no pudo destruir la democracia; y si tienen éxito los conservadores utilizando la fuerza, no deja de ser transitorio, los pueblos siempre van a querer vivir en libertad y con democracia. Esa es una lección.
Por eso tenemos que buscar otro modelo, otra alternativa, y existe: que podamos tener crecimiento económico con justicia, que no se acumule nada más la riqueza en unas cuantas manos y que haya millones de pobres, miseria pública.
Tiene que haber más igualdad, una distribución más equitativa, más justa de la riqueza que se produce en México, distribuir el fruto del trabajo de los mexicanos con justicia. Y hacia allá vamos y vamos muy bien.
Hoy van a dar a conocer los datos de inversión extranjera en México y van a sorprender los datos sobre crecimiento de inversión extranjera porque vamos muy bien. Entonces, tenemos una economía que está sólida, fuerte y al mismo tiempo estamos actuando de manera democrática, se respetan los derechos individuales, no se afectan intereses utilizando al Estado para eso, no se fabrican delitos, no se persigue a nadie, no se violan derechos humanos, se garantiza la libertad de expresión, nunca vamos a censurar a nadie. Vamos caminando.
Entonces, sí es evidente que, al menos en México, el neoliberalismo resultó un rotundo fracaso, y esto lo expongo en el libro.
¿Y por qué?
Entre otras cosas, por la extravagante corrupción que imperaba. Estamos buscando acabar con la corrupción. Nada más les digo, miren cómo empieza… No, eso no, porque si no, la editorial me va a reclamar, van a decir: ‘Ya no lo van a comprar’.
Fíjense cómo empieza el libro, el capítulo uno: La corrupción fue por mucho tiempo, fue por mucho tiempo el principal problema de México. En la historia se registran infinidad de casos sobre este fenómeno económico y político, -fenómeno económico y político, la corrupción, sostengo, es un fenómeno económico y político- que, de manera absurda e interesada ha sido calificada como social o cultural.
Acuérdense lo que se decía, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, algo absurdo y ofensivo.
Apenas desembarcó en Veracruz el conquistador Hernán Cortés y sin ningún fundamento legal -porque eso se puede probar, no había ningún fundamento legal- se autonombró alcalde, -fue el primer fraude- y jefe del ejército invasor.
Décadas después -como cinco décadas- uno de sus soldados, el famoso historiador Bernal Díaz del Castillo, que llegó con él, denunció que el reparto del tesoro de Moctezuma se verificó de manera irregular, porque antes de la distribución, antes de que lo repartieran, cito textualmente lo que dice Bernal: ‘Faltaba la tercia parte de ello, que lo tomaban y escondían así por la parte de Cortés como de los capitanes y otros que no se sabía y se iba menoscabando’, cierro la cita, las comillas de las cita.
Luego, antes de repartirlos ya estaba menguado, en palabras de Bernal, menoscabado, luego de esos -ya ahí se le pongo yo de mi cosecha- moches iniciales, cuando llegó la hora de repartir el botín, ahí vuelvo a citar a Bernal: ‘Cortés separó el quinto real y se dio otro quinto así mismo y los soldados recibieron unas cuentas que no valían más de 100 pesos desde la llegada de los conquistadores’.
Durante la Colonia, bueno, hay otros casos. Esto continúa en el México independiente, si acaso hay honestidad en la época de los liberales, acuérdense que había liberales que zurcían sus uniformes.
Y recuerdo algo de esa época: el héroe de los tabasqueños, Gregorio Méndez Magaña, era comerciante y encabezó la lucha contra los franceses, luego fue gobernador del estado, y cuando murió sus familiares no tenían ni para su entierro.
Vicente Riva Palacio -ese es otro caso- abandonó el ejército y se retiró a la vida privada, básicamente a escribir. Poco después, se entrevistó con el presidente Juárez y el Benemérito reconoció que la nación le debía, cito, a Riva Palacio, por no haber cobrado sus haberes de coronel y general e incluso, haber pagado de su bolsillo a la tropa durante los primeros años de la guerra. La respuesta de Riva Palacio fue: ‘Señor presidente, a la patria se le sirve, no se le cobra’. Pero esto fue en ese periodo de la República Restaurada.
Luego, con el porfiriato impera la corrupción y lo pruebo. Hay un negocio que hacen, había un ferrocarril al inicio del porfiriato, que lo había construido o lo inauguró Sebastián Lerdo de Tejada, el primer ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz, 600 kilómetros y se había hecho con presupuesto público.
Inicia el porfiriato y venden acciones de ese ferrocarril y las venden debajo de su precio; se cotizaban esas acciones en 16 libras esterlinas en Londres y las vendieron en 10 libras esterlinas las acciones. Y a los seis meses, uno de los compradores firmó como testigo en la boda en que se casó Benito Juárez con Carmelita Romero Rubio.
Entonces, cuando al final del porfiriato se compran las acciones de nuevo de todos los ferrocarriles que se habían construido, de todas las líneas férreas, de todas las concesiones de ferrocarriles, porque esto a lo mejor no se sabe, pero al término del régimen de Porfirio Díaz se compran las concesiones, fue como un Fobaproa, se rescata a las empresas a las que les habían entregado las concesiones -o sea, esto que vimos en el periodo neoliberal, repito, tiene ese antecedente- se compran las acciones, lo mismo.
El hermano del secretario de Hacienda, de Limantour se entera de que el gobierno iba a comprar las acciones, consigue un crédito y compra las acciones antes de que las adquiera el gobierno a precios que estaban por los suelos. Cuando el gobierno compra las acciones, ya tenían otro valor porque tenía información privilegiada.
¿Quién cuenta esto de este negocio de los Limantour?
Bulnes, Francisco Bulnes, que era defensor del régimen, él mismo. Y así la Revolución no pudo con la corrupción, se siguieron haciendo negocios.
Aquí describo cómo el mismo Álvaro Obregón contaba, cuando le quitaron el brazo en Celaya, les leo este párrafo:
Obregón solía narrar que cuando perdió un brazo en la Batalla de Celaya, enfrentando a las tropas de Francisco Villa, sus hombres buscaban y buscaban la extremidad sin encontrarla, hasta que un amigo íntimo que lo conocía perfectamente -esto entre comillas, porque es de él- sacó del bolsillo una reluciente pieza de oro, una moneda denominada Azteca, y en cuanto la alzó y la mostró a los demás, cito, todos presenciaron un milagro, el brazo se vino saltando de no sé dónde hasta el lugar en que se había levantado el Azteca, se extendió el brazo y lo cogió cariñosamente entre sus dedos’. Fue la única manera, dice, de hacer que apareciera mi brazo perdido.
Bueno, aquí hay cosas de los últimos tiempos, pero ya eso les queda a ustedes. Este es el principal problema que estamos enfrentando, porque esto es lo que más ha dañado a México.
Entonces, una economía moral en nuestro país, porque tampoco se pueden extrapolar experiencias, además cada país tiene su propia historia, pero en México lo que se necesitaba era desterrar la corrupción y el modelo neoliberal era consustancial a la corrupción.
Entonces, al no existir la corrupción tiene que haber crecimiento económico y va a haber empleos y desarrollo y bienestar. Y así lo están entendiendo las empresas que vienen a México a invertir y la prueba fehaciente es, repito, el que está creciendo como nunca la inversión extranjera, porque hay estabilidad social, política, gobernabilidad, Estado de derecho y no hay corrupción. Imagínense, ¿cómo participan las empresas si de antemano se sabe quién va a ganar una licitación?
¿Qué no había en los pasados gobiernos empresas predilectas, que ganaban siempre las obras, empresas extranjeras o nacionales?
Ya lo hemos dicho aquí, pero en el tiempo de Calderón la empresa predilecta era una empresa española, ahora recuerdo…
 No, esa es otra.
Repsol era la principal y en el sexenio pasado OHL, otra empresa española. La empresa esta OHL ganaba contratos hasta a empresas nacionales como las de Slim. Imagínense, una vez se hizo una licitación, hubo varios casos, pero voy a contar uno en donde una empresa de Slim gana la licitación porque ofrece el mejor precio, le gana a OHL, que queda en segundo o en tercer lugar, pero al final le entregan la obra a OHL.
¿Y saben qué utilizaron como excusa, qué esgrimieron para descalificar a la empresa de Slim?
Que la empresa de Slim no tenía solvencia económica, que era una empresa sin solvencia económica.
Entonces, si eso ya no hay, si eso ya no existe, si no sucede con lo que pasaba con los contratos de Odebrecht… imagínense, poner una planta de polietileno en donde les dan el crédito, la banca de desarrollo les da el crédito para construir la planta y el gobierno se compromete también a entregarles el gas para sacar la materia prima y dejan sin gas a las plantas de Pemex para darle gas a la planta de Odebrecht. Y si se continúa así, pues nunca podríamos salir adelante.
Entonces, el principal problema es la corrupción, afortunadamente se está entendiendo que ya no debemos de continuar con este régimen corrupto.
Claro, no es fácil de aceptar, hay presiones, hay resistencias, pero tampoco son para quitar el sueño, es normal. Y, repito, vamos al cambio por el camino de la concordia, sin autoritarismos, sin uso de la fuerza, sin perseguir a nadie, no es mi fuerte la venganza y vamos avanzando.
 Yo siento que una sociedad democrática el poder los tienen los ciudadanos y son los ciudadanos los que van a decidir y nosotros estamos creando los cauces para que los ciudadanos participen de manera pacífica, ordenada y decidan sobre su destino. La revocación del mandato es para eso.
Puede haber mucha polémica y cuestionamientos en los medios, críticas y también apoyos, confrontación política. Al final, si hay un método democrático para dirimir, para resolver diferencias, siempre va a haber paz y va a haber tranquilidad.
Nosotros sostenemos que el conservadurismo en México está moralmente derrotado y es retomar a Juárez.
¿Qué decía Juárez?
‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’. ¿Cómo iban a triunfar los conservadores si se atrevieron a ir al extranjero a traer un príncipe, si le abrieron la puerta a los franceses para que nos invadieran? Claro que no tenían autoridad moral, estaban condenados a fracasar.
Entonces, eso es lo mismo. ¿Quién va a querer en estos días que se regrese al oprobio de la corrupción, del saqueo?, ¿quién con un poco de luz en la frente va a desear que siga la corrupción que imperaba durante todo el periodo neoliberal?
Entonces, hay que tenerle mucha confianza a la gente, al pueblo. Siempre digo: El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La gente está muy consciente.
Entonces, no va a suceder nada; al contrario, se está consolidando el movimiento. Claro, hay que avanzar, hay que avanzar, hay que avanzar, hay que sentar las bases para la transformación, para que también les cueste más trabajo en el caso de que regresen, porque también si se actúa de manera democrática hay que aceptar la alternancia, ni modo que se va a aspirar a ser eterno en la política, siempre tiene que haber la alternancia, porque esa es la democracia.
Entonces, ¿cuál es nuestro papel?
Avanzar pronto, establecer bases nuevas para que vivamos en un país justo, en una sociedad mejor y que les cueste trabajo dar marcha atrás.
¿Saben? Había un término que usaban los liberales que me gusta mucho, decían que les costara trabajo a los conservadores retrogradar. Es un término del siglo XIX, es echar para atrás, viene de retrógrada, retrogradar es regresar a lo de antes.
Entonces, no hay problema. En lo que corresponde a México vamos bien.
 Sí, nosotros estamos abiertos al diálogo, pero en este caso en particular creo que lo mejor es socializar la información, así como le hacemos, y meter toda la información al internet, que se conozca, y desde luego no cerrar las puertas al diálogo, a nadie, que todo el que quiera dialogar y conocer más sobre los proyectos tenga información y se le respete.
 Bueno, pues lo estoy pensando, estoy en eso.
Sí sé que el primer tiraje es de 40 mil, pero ya están trabajando en la segunda edición. Además, me interesa la segunda edición porque, como en cualquier texto, pues hay errores y ya se corrigen para la segunda edición. Y hay errores, afortunadamente está bastante limpio, no muchas fes de erratas, entonces va para la segunda edición, que se va a hacer pronto,
Me dice la editorial, que es Planeta, que va a estar ya en venta, les comentaba, mañana, no en librerías, digital, 140 pesos, ya ven como son los que se dedican a esto; no los editores, que son muy profesionales, pero le ponen creo que 139, 90.
 No, no. Yo creo que va a costar un poco más así.
¿Y qué voy a hacer con las regalías?
Lo estoy viendo. La vez pasada entregué parte de las regalías a damnificados de los sismos, ahora voy a ver qué hago, tengo que consultar.
Las dos.
 Sí, nos entregas tu información y yo me hago cargo de que sean atendidos.
 De acuerdo, las dos cosas.
 Ahorita con Jesús y pedirle al director de Pemex, a Octavio Romero Oropeza que lo vea personalmente.
 Estamos atendiendo el caso en especial. Es una investigación abierta, estamos trabajando de manera conjunta todas las dependencias federales, la Secretaría de Seguridad, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, Inteligencia y en coordinación con las procuradurías estatales, de fiscalías ahora, de Chihuahua y de Sonora, y con la Fiscalía General. Y se está haciendo la investigación y se está actuando.
¿Cuándo podemos tener resultados?
Yo espero que pronto. Y se les va a informar, no queremos cometer imprudencias, pero sí se está trabajando en la investigación.
Y acerca de lo que planteas de los policías, ese es un problema nacional que también estamos atendiendo, porque hasta en los estados son pocos los policías. Es que era increíble lo que sucedía, no había policías, un grave problema de inseguridad y de violencia, y no había policías federales, ni en los estados ni en los municipios.
Si ven las estadísticas, México era y sigue siendo de los países con menos policías en el mundo por número de habitantes; y esto que dices de los municipios de Sonora se reproduce en más de la mitad de los municipios del país, de los cerca de dos mil 500 municipios, en mil cuando menos hay uno, dos, tres policías y en la policía estatal lo mismo.
Les comentaba yo del caso del Estado de México, 18 millones de habitantes y habían 20, 25 mil policías en el Estado de México; bueno, a nivel federal, realmente efectivos de la Policía Federal eran 10 mil para todo el país.
Entonces, ¿cómo iban a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia?
Por eso fue importante la creación de la Guardia. Y ahí vamos poco a poco aumentando el número de elementos para distribuir la Guardia Nacional en todo el territorio.
Además, hay un acuerdo para que los fondos que reciben estados y municipios en materia de seguridad se ocupen de manera prioritaria en la contratación de policías y que se les pague bien y que tengan prestaciones sociales, porque se usaba ese fondo hasta para financiar las graduaciones, no sólo de temas de seguridad sino para otro tipo cosas.
Entonces, se está procurando el que mejoren las policías estatales y municipales.
 Sí hay información ya, pero no puedo informarlo.
Tenemos todo el testimonio que se los vamos a presentar en su momento de todo lo que se ha hecho desde el principio y en la investigación, y en su momento les vamos a presentar todos los elementos.
Hay una misión, hay un operativo especial para tratar este asunto, como en otros casos, pero sí estamos trabajando.
 Sí. Si se necesita, sí, claro, porque ellos tienen todo el derecho y además es muy justo lo que plantean. Si ellos desean entrevistarse conmigo, yo estoy en la mejor disposición de hacerlo y de explicarles lo que se está haciendo. A ellos sí les daríamos más información.
Lo que puedo decir a ellos y a todos los mexicanos es que estamos trabajando en la investigación. Y que se tenga confianza, porque tenemos ventajas, esto debe de tomarse en cuenta. Nosotros no protegemos a nadie, ya el Estado mexicano no es el principal violador de los derechos humanos, como era antes, ya no hay impunidad. Porque yo entiendo que sigan viendo con desconfianza al gobierno, nada más que ya no somos los mismos, nosotros no vamos a ocultar nada, no vamos a darle impunidad a nadie.
  Eso es parte de la investigación, si existe, quienes tienen a su cargo la investigación tienen todos los elementos.
Pero no se trata de car en conjeturas, este es un asunto muy serio. Que no vaya a pasar lo que sucedió en el caso de Sinaloa, que por buscar la nota… Yo me acuerdo que decían los compañeros periodistas, decían: ‘La nota es la nota’. Entonces, ya son otras condiciones. Y no era del todo exacto eso de que la nota era la nota.
 Vamos a presentar aquí en esta mañanera todo un plan para la protección de nuestros paisanos migrantes que vienen a ver a sus familiares el fin de año.
Ya se está trabajando, ya incluso se tiene, pero estamos esperando el momento para brindarles todo el apoyo y toda la protección. Estamos trabajando en eso.
Muy bien…
 Posiblemente a finales del mes, a finales del mes, pero ya se está trabajando.
Dos más, ¿no?
 Primero decirles que hay signos que indican que está habiendo crecimiento en la economía en estos últimos meses y hay varias formas de medirlo:
Está creciendo el consumo, tenemos las cifras preliminares de lo que fue El Buen Fin y hubo un aumento con relación al año pasado en las compras. Se les va a informar el jueves sobre esto.
Y hablaba yo de que hoy se dan a conocer los datos sobre inversión extranjera, que también son buenos. Y vamos hacia adelante porque hay buenas noticias.
El 26 suscribimos el acuerdo del plan de infraestructura nacional con la iniciativa privada y tengo información de que van por buen camino las negociaciones para la aprobación del tratado en Estados Unidos. Entonces, son buenas noticias.
Por lo demás, está creciendo ya, les comentaba, la producción petrolera y vamos avanzando, el peso no se deprecia; al contrario, es de las monedas que más se han apreciado con relación al dólar, la inflación está en los términos establecidos por el Banco de México, también ayuda el que estén bajando las tasas, que el Banco de México haya tomado esa decisión, porque esto estimula el crédito, en fin. Van bien las cosas.
Y lo que dijo ayer Slim lo suscribo, es importante que todos participemos. El caso de Carlos Slim es de reconocerse porque está invirtiendo, ayer anunció inversiones en el país como otros empresarios. Si estuviese mal la economía, no invierten o invierten en otras partes. Imagínense.
A ver, vamos a dejarle una tarea a los expertos. Que me expliquen o nos expliquen, ¿por qué, si hay menos inversión en la economía mundial, en México está creciendo la inversión extranjera?
Sí está bien formulada la pregunta, ¿verdad? Espero la respuesta nada más.
 Están en su derecho, son libres.
Yo pienso que fue un cambio de fondo el que una afectada por violación de derechos humanos, una mujer que padeció por la desaparición de su hermano, teniendo también a una madre como doña Rosario Ibarra de Piedra, que ha luchado toda la vida por los derechos humanos de manera abnegada, es un ejemplo no sólo nacional, mundial, que se haya fundado un agrupamiento como el de Eureka de madres que por años han buscado a sus hijos y que ahora ese grupo tenga en sus manos la Comisión de Derechos Humanos es algo extraordinario.
¿A quién no le gusta eso?, ¿a quién le incomoda eso?, ¿a quién puede no gustarle que las víctimas o familiares de las víctimas se ocupen de garantizar los derechos humanos?
Después de que ese organismo se ha dedicado a simular, que ha sido un parapeto, que ha estado sometido al Estado en las épocas de mayor violación de los derechos humanos.
Pero, ¿cómo cambiamos una mentalidad conservadora? No es fácil. Siempre les he dicho, el conservadurismo hasta en los momentos de mayor auge liberal, después del triunfo de la República, después del acto de justicia que se lleva a cabo cuando se recupera el país por la invasión extranjera y se pensaba que ya había desaparecido el conservadurismo por todo esto que habían hecho de ir a buscar a Maximiliano, de permitir la invasión, de querernos convertir en colonia y se pensó… triunfa el movimiento liberal, entra triunfante Juárez, 1867, así como entró triunfante después Madero en 1911 aquí en la ciudad, fechas memorables, y se pensó que ya no hay conservadurismo, pues siguió existiendo. Poco después viene el porfiriato y se consolida el conservadurismo.
Es lo mismo ahora. ¿Cómo los hace uno cambiar?
Además, qué bueno que exista el movimiento conservador, que no domine una sola corriente de pensamiento, que haya democracia, que haya pluralidad, pero es natural que el PAN no acepte. No puedo hablar más.
 Sí, pero eso depende de cada quien, eso depende de cada quien, no hay que limitar a nadie, que todo mundo se exprese, que todo mundo se manifieste, tener confianza nada más en los ciudadanos y que todo mundo se haga responsable de sus actos, pero no limitar el derecho de manifestación.
Si está como para decir ‘prohibido prohibir’, como se decía en el 68 en el movimiento estudiantil en Francia. Libertades plenas, pero entender por qué son las cosas.
Imagínense para un conservador el que esté una hija de doña Rosario en la Comisión de Derechos Humanos, pues les molesta. Pero se me hace un exceso, o sea, es un acto de intolerancia, de falta de respeto, porque detrás de esa postura, -no estoy hablando del gobernador, sino de ese pensamiento conservador- pues está una actitud revanchista.
¿Cómo ahora los humillados, los vencidos, los sometidos, van a formar parte del gobierno? Pues así es, así es.
Es como el cuestionamiento que por qué los indígenas van a tener trato preferencial. Háganme el favor. No, si están saliendo cosas que estaban ahí. Entonces, están brotando todos estos sentimientos clasistas, racistas.
Ojalá y no se propague el odio, eso sí no permitirlo, no odiar, que haya debate, que salgan las diferencias, que puedan decir un poco como decía el finando, con todo respeto, Fidel Velázquez, que puedan decir los conservadores: ‘Soy racista y qué’, porque eso es, fuera máscaras. Don Fidel decía: ‘Soy charro y qué’.
Entonces, ayuda mucho a la definición. Hay también conservadores que se hacen pasar por liberales y no lo son, o sea, fingen; entonces, son momentos de definición.
Y no pelearnos, o sea, no agredirnos, respetarnos; además, que cada quien esté en su sitio y ya y entendernos. ¿Cómo no voy yo a comprender la actitud de un conservador? Los conozco hasta de lejos, los identificó, ahora sí que aunque se disfracen.
 Sí, estamos trabajando con Microsoft y ayer estuvieron gerentes de distintas regiones del mundo con nosotros.
Se está trabajando en la creación de escuelas para el manejo de tecnología.
Se van a crear tres universidades. Ellos van a dar toda la asesoría y algo que es importante, van a garantizar que los egresados puedan trabajar en las empresas de ellos. Eso es muy importante, o sea, garantizarles el trabajo.
Nosotros vamos a ayudar en la creación de las escuelas, ellos dan la asesoría para tener maestros especializados en alta tecnología y saldrían con empleo los egresados. Eso nos importa mucho.
Lo segundo es el crear redes para el combate a la corrupción desde las nubes, el que se pueda tener información, acumular datos, para el combate a la corrupción. Ese es otro acuerdo que se está trabajando.
Y lo tercero es la ampliación de estas empresas en México porque con el Tratado de Libre Comercio, al aprobarse, las armadoras, las empresas automotrices van a ampliar sus empresas, sobre todo en lo tecnológico, y va a significar el que haya más inversión en esta materia, las grandes empresas automotrices que están en México van a consumir más tecnología de la que produce esta empresa; y por eso su interés en México, hicieron el congreso mundial en México.
Y hay otras cosas que no puedo comentar pero que son muy buenas noticias también y están muy interesados en México.
Y ya ven ustedes que esta empresa es la número uno ya, acaba de darse a conocer una información en Bloomberg, donde desplazó a Amazon por un contrato de tecnología con el gobierno estadounidense, pero eso es otro asunto.
Entonces, es una empresa muy importante que ha decidido tener a México como espacio para el desarrollo tecnológico y obviamente para invertir en el país.
 Ya se está trabajando en eso, hay avance. Es un poco lo que sucedió con el acuerdo empresarial para la infraestructura, que en vez de firmarlo primero y luego aplicar los programas o los proyectos, estamos viendo proyecto por proyecto para que no sea nada más escenográfico, la faramalla, de que para que se tranquilicen los que pueden estar preocupados de que no hay crecimiento económico, vamos a firmar el convenio y ya de esta manera se manda un mensaje, como era antes pues.
No, eso no. Vamos a trabajar y ya cuando se tenga algo concreto que se vaya a hacer… no vamos a estar anunciando inversiones que no se realicen o proyectos que no se lleven a la práctica. Entonces, es lo mismo, quedamos ayer, vamos a avanzar y esperemos el resultado de la aprobación del tratado. Pasando eso, firmamos el acuerdo, eso fue.
 Bueno, en el caso del primer ministro de Singapur, sí vamos a recibirlo el día de hoy, tenemos un encuentro.
Es el establecer un convenio de coordinación, sobre todo en materia comercial. Ellos son expertos en el manejo de puertos, administran puertos de manera exitosa y han ayudado en la concepción para el manejo de los puertos de Salina Cruz y Coatzacoalcos en el Istmo, por el proyecto que tenemos. Entonces, sobre eso gira básicamente el encuentro del día de hoy.
Tiene que ser un acuerdo con respeto, primero, a la decisión de las comunidades del Istmo y también considerando que debe de haber más inversión nacional, inversión de México por tratarse del Istmo, sin descartar que participe un país como Singapur, que de acuerdo a la información que tenemos lleva buenas relaciones tanto con Estados Unidos como con China, y nosotros lo que no queremos es meternos en problemas tomando partido por un país hegemónico o por otro, no queremos eso.
Entonces, si hay un tercer país que lleva buenas relaciones con todos, aunque no es parte de una hegemonía o de otra, nos facilita las cosas, siempre tomando en cuenta que en el Istmo va a predominar la inversión nacional.
 No puedo, no puedo meterme, no puedo.
 No me corresponde. Partido, como su nombre lo indica es una parte; gobierno es todo. Yo tengo la responsabilidad de gobernar para todos los mexicanos.
A todos los partidos les deseo lo mejor y que resuelvan sus diferencias mediante el método democrático, a todos. Pero no puedo intervenir, no debo de intervenir, ya no hay partido de Estado. Esto es muy importante también que se sepa.
¿Se acuerdan cómo era antes?
Que el presidente era el líder del partido, el jefe del partido. Ya no es así, yo represento a todos los mexicanos, represento al gobierno, no puedo estarme metiendo en cuestiones partidistas.  Padecimos mucho nosotros de eso, hasta escribí sobre eso. Los presidentes parecían jefes de grupos, de facción, de partido, no jefes de Estado. No podemos estar en eso.
Yo recuerdo cuando prepararon mi desafuero. El partido que estaba en el gobierno estaba coludido con el gobierno y el presidente era el que encabezaba todo el operativo; bueno, pero además lo dijo en el 2006, está la declaración: ‘Claro que me metí, cómo no me iba yo a meter si era un peligro para México’. Él mismo lo declaró.
Entonces, no somos iguales, yo no voy a traicionar al pueblo, la gente votó por un cambio, no para seguir haciendo lo mismo, la gente votó para que haya democracia.
Y nada de simular, nada de que yo les esté diciendo aquí que no me voy a meter y yo me esté reuniendo con los dirigentes. Ese doble discurso, esa doble moral que caracteriza a los conservadores. No, no somos iguales.
Entonces, a todos los partidos les deseo que les vaya muy bien, que resuelvan sus diferencias de manera democrática y también que se erradiquen las prácticas antidemocráticas. Va a quedar establecida la democracia. Me canso ganso.
Se va a acabar el fraude electoral, todo eso que padecimos, todo eso que caracterizó al régimen antidemocrático que malgobernó a México por décadas, la compra del voto, el tráfico con la pobreza de la gente, la falsificación de actas, el relleno de urnas, el uso del presupuesto para favorecer a candidatos a partidos, la parcialidad de las autoridades electorales. Todo eso era una vergüenza para México.
Países más pequeños que el nuestro y con una democracia casi perfecta, incapaces de cometer un fraude.
¿Cómo era aquí?
Quemaban las urnas, quemaban boletas, todo esto que padecimos.  Entonces, no vamos nosotros a convalidar eso; al contrario, se va a combatir.
Y ojalá, con todo respeto, que empiece a entrar en acción la fiscalía electoral, que donde haya elecciones y fraude que se aplique lo que está ya en la Constitución: que es delito grave el fraude electoral y que no alcance fianza.
¿Cómo se burlaban los mapaches después del fraude? Fiesta.
¿Cómo eran las elecciones? Llevaban portafolios de dinero, el día de la elección a entregar dinero por boletas ya marcadas, una vergüenza. Todo eso se va a terminar.
Y no: ‘Es que somos amigos, somos compañeros, venimos luchando desde hace mucho tiempo’. Sí, somos amigos y somos compañeros, y venimos luchando desde hace mucho tiempo, pero no para ser cómplices, no para traicionar al pueblo, no para hacer fraudes electorales, no para violar la Constitución y las leyes, no para robar, no para traicionar a los mexicanos. Si no, no hay cambio. Y vamos muy bien.
Bueno, les tengo una buena noticia. Bueno, es tan importante el desfile de mañana, tan importante, tan importante, que no vamos a tener mañanera para que descansen bien y…
 Sí, amplia cobertura, a partir de las 10:00 de la mañana, ¿les parece? Y están todos invitados, va a ser algo muy importante, es una lección de historia.
 No tengo información, pero ojalá lo traigan.
Ya está la locomotora Petra, ya está aquí en el Zócalo, costó trabajo trasladarla, y es mostrar cómo eran los ferrocarriles de entonces.
Y los caballos mañana, que también se les va a cuidar mucho, porque hay quienes se preocupan por eso. La instrucción es protegerlos, cuidarlos, no maltratarlos, pero sí van a ser muchos caballos.
 Sí, se va a dejar, consideramos. Sí, en la plaza, en la plancha, en el Zócalo. Nos va a acompañar también mañana la jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, pues nos da mucho gusto que en esta mañanera -como coloquialmente se le conoce, que es una reunión que hacemos, que llevamos a cabo para informar al pueblo de México sobre el funcionamiento del gobierno- nos da mucho gusto que en esta ocasión nos acompañen integrantes muy destacados del sector empresarial de nuestro país.
Son bienvenidos, empresarios, hombres y mujeres que nos acompañan, porque el día de hoy vamos a dar a conocer un plan para la creación de infraestructura en el país, básicamente con inversión privada. Esto es de suma importancia, porque se requiere la participación del sector privado en el crecimiento económico del país.
En todos los países del mundo es mayoritaria la inversión privada, en casi todos, inclusive en China es cada vez mayor la inversión privada, en nuestro país desde luego que la inversión privada representa casi el 80 por ciento de la inversión general, de la inversión global; la inversión pública es desde luego importante, pero funciona básicamente como inversión semilla para detonar el crecimiento con la participación del sector privado. Entonces, este acto es muy importante por esto, es un compromiso de inversión del sector privado para impulsar el crecimiento de nuestro país.
Vamos a escuchar la exposición sobre este plan. Están aquí miembros del gabinete que nos acompañan y también representantes del sector empresarial. Va a tomar la palabra para introducir este acto Alfonso Romo, que es el coordinador de la Presidencia de la República, y luego van a hablar integrantes del sector privado.
Ese es el plan que se tiene, esa es la agenda para el día de hoy. Les invitamos después a que nos acompañen, porque vamos a tratar dos asuntos más:
Uno relacionado con la conmemoración del fusilamiento del general Felipe Ángeles. Hoy se cumplen 100 años y van a haber reconocimientos, actos el día de hoy, incluso el billete de la Lotería Nacional trae su retrato en homenaje a este gran general de la Revolución, leal al presidente Francisco I. Madero.
Y también Marcelo Ebrard va a informar cómo va el trámite para la aprobación del tratado en Estados Unidos, en particular en el congreso de Estados Unidos. Ayer se hizo un exhorto a los congresistas estadounidenses con mucho respeto, dando a conocer nuestra postura acerca de que estamos a favor de la aprobación del tratado y que consideramos conviene que se apruebe lo más pronto posible por el bien de los tres pueblos, de las tres naciones.
Y también pidiendo de manera muy respetuosa que no sea el tratado rehén de los procesos políticos electorales que se están llevando a cabo en Estados Unidos, que se separe este tema de las diferencias propias de la democracia que hay en Estados Unidos como en otros países, pero queremos que se le dé un tratamiento aparte al asunto del tratado, que no se mezcle, que no se vincule con el tema, el asunto político electoral.
Esos son así en general los tres temas, esa es la agenda. Empezamos con la participación de Alfonso Romo.
 Buenos, vamos a continuar con esta rueda de prensa.
Agradecer mucho de nuevo a los asistentes, a los empresarios, a las empresarias que nos acompañan el día de hoy. Esta es una muestra de que hay voluntad, hay una clara, franca manifestación de apoyo para que juntos logremos sacar adelante a nuestro querido México.
Necesitamos la unidad y esta es una manifestación, una expresión de que ustedes como empresarios tienen dimensión cívica y social, que los empresarios de México no sólo tienen como objetivo la obtención de utilidades, sino están preocupados por el desarrollo de nuestro país.
Esto es importante de destacar. Nos han informado los representantes del sector empresarial que está por darse a conocer un documento de un código de ética del sector empresarial de México.
Esto lo están haciendo ya en el mundo. Se acaba de presentar en una de las grandes corporaciones de Estados Unidos cómo ya el objetivo no sólo es la utilidad, sino se incluye también como objetivo de la actividad empresarial el que se le dé un trato digno, justo, a los trabajadores, que se cuide el medio ambiente y que se contribuya al desarrollo de las naciones.
Esto es un gran avance, es un nuevo paradigma que está aplicándose a nivel mundial en cuanto a la función de los empresarios, del papel del empresariado.
En el caso de México no es nuevo, hay empresarios que han dejado ese legado en Nuevo León, empresarios destacados que han dejado estos principios como un código de ética de la buena actuación del empresario, y lo mismo en la Ciudad de México y en el país en general.
Por eso yo quiero dejar en claro que nosotros no tenemos ninguna diferencia, ningún problema con el sector empresarial; al contrario, hemos procurado mantener muy buenas relaciones.
Y agradezco mucho el que los representantes de los empresarios de México estén actuando con mucha responsabilidad. El caso de Carlos Salazar, que constantemente tiene comunicación con nosotros; Antonio del Valle, que lo mismo, junto con Carlos, nos ayuda, interviene cuando hay diferencias, cuando hay controversias, como fue en el caso del gas.
Nos llevó un tiempo resolver este este diferendo, este asunto, pero no se tuvo que ir a tribunales internacionales; mediante el diálogo se llegó a un acuerdo con las empresas. Esto, por ejemplo, garantiza que tengamos gas para 20 años hacia adelante como mínimo en este acuerdo.
Se habló con las empresas, se reconocieron los contratos suscritos, porque esa es también una característica, un distintivo del gobierno que represento: los compromisos se cumplen, los acuerdos establecidos se cumplen; aunque se hayan firmado en gobiernos anteriores, nosotros tenemos que honrar esos compromisos.
En este caso, con esta controversia se mantuvieron vigentes los contratos y al mismo tiempo hubo de parte de los empresarios, de las empresas un trato distinto, una reducción en el cobro de las tarifas y se llegó a un acuerdo en armonía. Además de la participación de Carlos Salazar, de Antonio del Valle, nos ayudó mucho el que tomara esta iniciativa de buscar el acuerdo Carlos Slim, entre otros, y esto nos llevó a este arreglo.
Y así en todo aquello que signifique mantener diferencias, que las hay porque son propósitos a veces distintos o de diferencias, no puede ser lo mismo el sector privado que el señor público, pero si hay buena voluntad siempre se concilian las diferencias.
El papel de nosotros como representantes del Estado, como representantes de todos los mexicanos, es buscar siempre el bienestar de todos, buscar siempre el que todos los mexicanos se sientan bien, nadie marginado, nadie vilipendiado, ofendido, sino que todos estén representados en el gobierno. El gobierno es de todos los mexicanos, un gobierno de todas las clases sociales, de todos los sectores económicos, de todas las religiones, de creyentes y de no creyentes, representamos a todos. De modo que nos da mucho gusto el que se haya avanzado en este acuerdo para trabajar hacia adelante.
De manera muy general aprovecho para comentarles que estamos destinando bastantes recursos, a fortalecer la economía que nosotros llamamos popular, la economía familiar. Como nunca se están utilizando recursos públicos para apoyar a la gente más pobre, más necesitada del país.
Este año la inversión en programas de bienestar va a llegar a los 300 mil millones de pesos. Sólo el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, en el cual participan empresarios que tienen a jóvenes aprendices que nos están ayudando para formarlos, capacitarlos, sólo ese programa le está dando trabajo de aprendiz a 900 mil jóvenes en las empresas, en los talleres, en el comercio, 900 mil jóvenes están el día de hoy trabajando como aprendices.
También sólo en becas se están otorgando apoyos para 11 millones de estudiantes, como nunca se había hecho en la historia de país, 11 millones de becas en los distintos niveles de escolaridad, 60 mil millones de pesos.
El programa de pensión a los adultos mayores significa una inversión, que no gasto, de 125 mil millones de pesos. Pero es muy satisfactorio poder decir que todos los adultos mayores del país de 68 años en adelante, en el caso de comunidades indígenas a partir de los 65 años, todos, ocho millones están recibiendo una pensión, es un derecho universal.
Lo mismo es muy satisfactorio, es muy humano poder informar que todas las niñas y niños pobres de México con discapacidad están recibiendo una pensión igual que la de los adultos mayores, alrededor de 900 mil discapacitados pobres, niñas y niños.
Y así muchas otras acciones de bienestar. Estamos sembrando ya 500 mil hectáreas de árboles maderables, frutales con 200 mil empleos permanentes.
Ya tenemos el presupuesto garantizado para el año próximo, 26 mil millones de pesos para aumentar a un millón de hectáreas de siembra de árboles maderables y frutales con 400 mil empleos permanentes, no empleos temporales, sino pagando jornales a campesinos para que cultiven sus parcelas, sea ejidatarios, comuneros o pequeños propietarios.
Todo esto significa que están llegando fondos a las comunidades, a los pueblos. Y se complementa con algo que ha ayudado mucho: están creciendo las remesas. Este año afortunadamente va a ser el año en que se van a recibir más remesas, ya nuestros paisanos -que yo llamo héroes vivientes-este año van a enviar alrededor de 35 mil millones de dólares a sus familiares en México. Esta es una cantidad muy importante.
Entonces, todo eso va a familias pobres, va a los pueblos, esto reactiva la economía abajo, mejora la actividad comercial, abajo y también en el nivel de clases medias. Lo vimos con El Buen Fin, aumentó el consumo; es decir, ahí va la economía avanzando. Con esto vamos a dar un impulso importantísimo.
Y además de este programa inversión, estamos seguros de que se va a aprobar el tratado, el acuerdo comercial con Estados Unidos y esto va a ayudar aún más al crecimiento.
Les puedo también informar que ha crecido la inversión extranjera en nueve meses como nunca desde que se tiene registro, ha habido un crecimiento importante en la inversión extranjera, en el comercio exterior.
Y es satisfactorio decir que hay confianza en el país, que México está considerado como un país con mucho futuro para la inversión, para la realización de negocios. Todo esto apuntalado, sostenido con la idea que se tiene de que se respeta el Estado de derecho en nuestro país y ese es un compromiso que se está cumpliendo.
Estamos demostrando que manejamos las finanzas públicas con disciplinas. Dijimos que no iba a aumentar la deuda pública en términos reales, lo estamos cumpliendo. Dijimos que no íbamos a tener déficit en el manejo de las finanzas, se está cumpliendo. Dijimos que no se iban a crear impuestos nuevos o se iban a aumentar los impuestos, estamos cumpliendo. Dijimos que íbamos a mantener los precios de combustibles en términos reales, se está cumpliendo. Y todo esto ha dado confianza para la inversión.
También ya lo expresé, pero es muy importante que se sepa que no está aumentando la deuda pública en términos reales. No vamos a aumentar la deuda pública en este año ni en el próximo y vamos a procurar financiar el presupuesto combatiendo la corrupción, que nos ha dado muchos recursos, nos ha liberado muchos fondos, hemos ahorrado bastante y con la austeridad republicana. Y todo esto pensamos que va a ayudarnos a financiar el gasto si se logra crecimiento de la economía, que vamos a tener más crecimiento.
También una cosa que nos tiene optimista es que por primera vez en 14 años dejó de caer la producción petrolera, en 144 años veníamos cayendo en producción de petróleo y recibimos el gobierno en cuanto a producción petrolera en una situación muy crítica, el año pasado se perdieron 200 mil barriles diarios y si no interveníamos pronto se nos caía por completo la producción y nos iba a generar una crisis económica y financiera.
Afortunadamente se detuvo la caída, no va a haber disminución este año en la producción petrolera; al contrario, estamos pensando que antes de que finalice el año vamos a tener 50 mil barriles adicionales de petróleo.
Esto va acompañado también de un manejo más eficiente en las plantas de refinación de 32 por ciento de capacidad, hemos logrado ya llegar a 40 por ciento de producción en las plantas que refinan el crudo, en las seis refinerías. De modo que ahí va la economía del país y con este anuncio, con este acuerdo, echamos a andar un motor que es sin duda el más importante: el de la inversión privada nacional.
Agradecerles mucho por su confianza e invitarles, porque no se dijo aquí lo suficiente, pero invitarles a que periódicamente aquí, de manera pública -porque nos están viendo muchos ciudadanos- podamos informar del avance, del acuerdo, que se le dé un seguimiento, que estemos periódicamente…se acordó que en enero se presenta la segunda parte que tiene que ver básicamente con el sector energético; y luego que vayamos viendo proyecto por proyecto cómo se va avanzando, que no se quede nada más en el anuncio, sino que entre todos podamos seguir este compromiso e irlo materializando en beneficio del pueblo.
Tardé un poco exponiendo porque, ya saben ustedes, yo no hablo de corrido, pero también esperando que Carlos consiguiera la lista de quiénes nos acompañan, porque ahora sí que ofrecemos disculpa, queremos dar a conocer los nombres de ustedes, y como están aquí en Palacio Nacional no les vamos a pedir mucho permiso ahora.
Sí nos importa mucho que el pueblo de México, la mayoría de los mexicanos quiénes nos están viendo que sepan quiénes nos acompañan, porque este es un acto muy importante y les agradecemos bastante.
A ver si pudo Carlos conseguir la lista.
 Bueno, pues a todos muchas gracias.
Si les parece, le pedimos a Marcelo que nos informe de cómo va lo del tratado.
 Vamos a concluir con el informe sobre el homenaje al general Felipe Ángeles las exposiciones.
Te presentas.
 Bueno, ya se concluyeron las exposiciones.
Por lo general, terminando de exponer viene la sesión de preguntas y respuestas, pero ahora le vamos a hacer una petición muy especial a los representantes de los medios, que siempre nos apoyan. Vamos a dejar pendientes, si les parece, es una propuesta, la sesión de preguntas y de respuestas para mañana, porque se nos hizo un poco tarde, y mañana dedicamos toda la mañanera a contestar preguntas y respuestas a cambio de que se concluya a esta hora esta exposición, este diálogo circular, y que terminemos aplaudiendo a los integrantes del sector empresarial.
Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo. Pues vamos a tratar básicamente dos temas:
Primero la invitación para que nos acompañen. Es una convocatoria, un llamamiento, una invitación abierta a todos los ciudadanos para que nos acompañen el domingo. Vamos a cumplir un año de gobierno, vamos a congregarnos el domingo a las 11:00 de la mañana para informar de cómo vamos. Yo pienso que bien, estamos bien y de buenas.
Y el domingo nos reunimos, nos vamos a encontrar en el Zócalo, invito a todos para que asistan. Necesitamos reafirmar el hecho de que se trata de un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, un gobierno democrático. No es de un solo hombre, es un gobierno de millones de mexicanos, de mujeres y de hombres. Así como se corea, se dice en los actos: ‘No estás solo, no estás solo, no estás solo, vamos a demostrar eso, que somos muchos. Ya no puedo decir lo de antes: No somos uno, no somos 100.
Pero es un momento importante. Además, vamos a -como lo digo en un video- vamos a tener oportunidad de vernos, de saludarnos, de abrazarnos, de estar juntos en esto que es histórico, de llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Entonces, ese es un tema.
Vamos a pasar un video, que ya está en las redes sociales, pero como no todos tienen posibilidad de participar, interactuar en redes sociales, pues aprovechamos para que se conozca y que se sepa sobre la invitación. Entonces, sí podemos, ¿verdad?
 Amigos, amigos:
Les invito al Zócalo el domingo a las 11:00 de la mañana. Nos vamos a reunir porque cumplimos un año de gobierno el 1º de diciembre y vamos a informar sobre lo que hemos logrado desde abajo entre todos. Yo considero que bastante, hemos avanzado mucho, se han sentado las bases para llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Ya hay un marco legal, distinto, se hicieron reformas a la Constitución. En sentido estricto, práctico, real ya hay una nueva Constitución que combate la corrupción, que promueve la justicia, que impulsa la democracia.
Y ya en los hechos están llegando beneficios a todos. Ya puedo decir, les adelanto que en la mitad de los hogares del país cuando menos llega un programa de bienestar, en la mitad de todos los hogares, de todas las casas de México.
Y en el caso de la gente más humilde, de la gente más pobre, de las comunidades indígenas, allí de cada 10 casas, en nueve ya están recibiendo apoyos, programas de bienestar, y pronto van a ser las 10 casas, al 100 por ciento, porque estamos aplicando el criterio de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero de darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y eso nos hace sentir muy satisfechos, muy contentos. Estamos muy tranquilos con nuestra consciencia, porque estamos sirviéndole al pueblo y atendiendo de manera preferente, de manera especial a los más necesitados. Al final de cuentas eso es la justicia, darle más al que tiene menos. No puede haber trato igual entre desiguales.
Pero no se trata sólo de informar. Nos vamos a reunir también para demostrar de que se trata de una transformación que estamos llevando a cabo entre todos, que somos muchos los mexicanos que apoyamos, que estamos empujando para la realización de este cambio verdadero.
Lo que me dicen a veces en los actos, que no estoy solo. Pues sí, claro que no estoy solo. El pueblo es el motor del cambio, el pueblo es el alma de esta transformación. Yo soy dirigente, pero como decía Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’.
Entonces, demostrar eso, que somos el pueblo organizado que estamos llevando a cabo esta transformación en beneficio de México, de nuestro querido país, de nuestra patria.
Y también, además de lo político, no sobra el que nos encontremos, nos abracemos, nos felicitemos, nos saludemos, aunque sea así de lejos; pero vamos a tener a compañeras, a compañeros juntos, que siempre es muy satisfactorio convivir con quienes pensamos de la misma manera o en forma parecida, y estamos sobre todo llevando a cabo esta transformación, luchando por causas justas, por la justicia, por la verdadera democracia, por la defensa de nuestra soberanía y por las libertades.
Entonces, vamos a encontrarnos en el Zócalo de nuevo el domingo el 1º de diciembre a las 11:00 de la mañana. No sobra saber si hay cariño o no hay cariño, claro que hay mucho cariño. Así como ustedes me quieren a mí, yo les quiero a ustedes y un poquito más todavía, porque amor con amor se paga.
Nos vemos en el Zócalo el domingo.
 Ahí está la convocatoria. Y tratamos otro asunto, el del programa Paisanos que se va a iniciar a partir del día 1º vienen nuestros paisanos. Nosotros tenemos que recibir con mucho cariño, con mucho afecto, cuidarlos, protegerlos. Y vamos a dar a conocer este plan de apoyo a nuestros paisanos que visitan a sus familiares. Esos son los dos temas y luego abrimos para preguntas.
 Bueno, pues estos son los dos temas.
A Miguel, que tiene ya tiempo que no le damos la palabra.
 Yo estoy optimista y sostengo mi optimismo en lo que percibo, en lo que recojo de la gente. Hay muchas esperanzas en el pueblo, no se han perdido las esperanzas, no hay decepción; al contrario, la gente está entusiasmada, hay felicidad en la mayoría del pueblo, lo puedo constatar en mis giras hablando con la gente, hay mucha confianza en que vamos a llevar a cabo la transformación que requiere nuestro país.
También así se expresa en las encuestas, hay confianza hasta en lo económico. En las encuestas se está reflejando que la gente piensa que está mejor económicamente y que le va a ir mejor en el futuro. Acabo de ver encuestas que expresan eso. Y nos tienen confianza y nosotros vamos a estar a la altura siempre de las circunstancias.
Vamos bien, no hemos tenido problemas graves, afortunadamente. En la política, siempre digo, se requiere virtud y también fortuna, suerte. La suerte tiene que ver mucho con la política. Hemos pasado en un año por momentos difíciles, pero no muchos, cinco temas así, ahora lo digo porque son de dominio público, los voy a subrayar:
Uno, el más doloroso de todos, el que más me pegó en lo íntimo, fue lo de la explosión en Hidalgo donde perdieron la vida 137 personas. Eso fue lo más lamentable, lo que más nos afectó.
Luego podríamos decir que tuvimos lo de los aranceles, esa crisis, la amenaza unilateral de imponer aranceles a las mercancías mexicanas, que también fue un momento delicado. Afortunadamente salimos adelante, salimos bien, cumplimos con los compromisos que hicimos y se alejó esa amenaza, y esto ayudó mucho a la estabilidad económica del país.
Otro momento difícil fue la guerra que se desató en Sinaloa, una guerra breve, yo creo que es la guerra más breve en la historia, una guerra de cuatro horas. Fue también complicado porque tomamos decisiones en circunstancias difíciles, pero consideramos que fue lo adecuado, que se actuó bien.
Algunos pensaron de otra manera y además respetamos a quienes opinan distinto, pero lo más importante es cuidar la vida de las personas. Si no hubiésemos actuado como lo hicimos hubiese habido muchos muertos. Ese fue otro momento difícil.
¿Qué más? Ayúdenme ustedes.
 Ah, bueno, sí. Ahora esta lamentable tragedia de la familia LeBarón, la pérdida de la vida de tres mujeres, seis niños, todo eso fue muy fuerte. Y estamos actuando para esclarecer los hechos, para que haya justicia, estamos trabajando en eso.
Y me falta uno…
 Sí, desde luego.
Bueno, podría ser también lo de la decisión que tomamos de otorgar el asilo a Evo Morales.
 Eso ya lo combino con la situación esta de los aranceles, va mezclado, va junto.
Y sí, en efecto, podría ser asilo. Fue una decisión que se tomó, creo que también oportuna, adecuada, apegada a nuestros principios de política exterior de proteger a perseguidos políticos, de proteger a quienes son acosados y pueden ser agredidos. La aplicación del derecho de asilo. Eso en general.
Ahora, asignaturas pendientes en el plan: el problema de la inseguridad, de la violencia, porque lo he dicho, se dejó crecer mucho el problema, fue equivocada la estrategia que se aplicó, fue un error, más que un error, un crimen el haber declarado la guerra al narcotráfico y todavía estamos nosotros padeciendo de esa decisión equivocada de pegarle un garrotazo a lo tonto al avispero.
Porque sí tenemos responsabilidad desde luego; somos responsables, pero no culpables. Esto es muy importante porque cuando llegamos ya estaban las bandas, no surgieron a partir del día 1º de diciembre del año pasado y a veces se olvida eso. Por eso hablo, somos responsables porque nos corresponde a nosotros resolver el problema y lo vamos a resolver. Ese es uno de los pendientes.
Ahora, por el lado de lo positivo, de lo que hemos avanzado, hay mucho, mucho, al grado de que voy a decir el domingo -les adelanto ya, me están sopeando- voy a decir el domingo que nada más voy a necesitar un año más, ya lo dije aquí también, un año más para dejar sentadas las bases de la transformación del país, porque hemos avanzado muchísimo.
Esto que decimos en la convocatoria para estar en el Zócalo es real, se han hecho reformas a la Constitución y se puede hablar de una nueva Constitución, hay un nuevo marco legal para la aplicación de la transformación que está en marcha. Y muchos avances en lo que tiene que ver con el combate a la corrupción, la austeridad, el no permitir los privilegios, ni de particulares ni de servidores públicos, más democracia, revocación del mandato, el que se le hayan quitado los fueros al presidente para ser juzgado como cualquier otro ciudadano, el hacer a un lado la llamada reforma educativa que polarizaba, que confrontaba, la nueva ley de salud pública, Salud para el Bienestar.
Esto que estamos ahora proponiendo, elevar a rango constitucional el derecho a la salud, el derecho a la pensión a los adultos mayores, el derecho a la pensión a niñas, niños pobres con discapacidad y el derecho a que estudiantes pobres puedan recibir una beca para estudiar en todos los niveles de escolaridad.
Pero además, porque no sólo es enunciado, no sólo es que quede escrito en la Constitución, sino que estamos proponiendo en esta reforma el que nunca se apruebe un presupuesto menor a lo anteriormente asignado a estos derechos; es decir, va a quedar en principio en la Constitución y el compromiso de que siempre se cuente con presupuesto para que estos derechos se conviertan en realidad.
De modo que se ha avanzado bastante y muchas otras cosas. Ya vamos a informar el domingo.
 Dos cosas:
Lo que es educación formal. Uno de los cambios importantes que está por llevarse a cabo es el de la modificación de los contenidos en los libros de texto. Eso va a ser muy importante, por eso hablo de necesitamos un poquito más de tiempo para que en la educación formal se fortalezcan valores culturales, morales, espirituales, valores, civismo, ética, todo lo que en el periodo neoliberal se hizo a un lado.
Exaltar los valores que tenemos los mexicanos, que además no hace falta implantar valores o importar valores, ya los tenemos, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en el país, lo que pasa es que eso ha quedado oculto, no ha sido puesto de relieve, no se ha exaltado; al contrario, lo que prevaleció fue el querer hacer a un lado todos esos valores y se exaltó el individualismo, la codicia, lo material, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, problemas serios de desintegración de las familias, descomposición social.
Por eso no descartamos -y es algo que se está haciendo y de las cosas que vienen- lo de la constitución moral, la convocatoria a reunirnos y elaborar una constitución moral, una constitución para fortalecer valores.
Pero eso es algo importante, Miguel. Toda la educación formal y todo lo que hacemos, todo lo que hacemos, la autoridad debe de predicar con el ejemplo, todos ayudamos mucho en esto y la sociedad está en condiciones, hay este ánimo de contribuir a tener una sociedad mejor, hay un ambiente positivo.
Yo les recuerdo, porque a veces se olvida, pero hace poco se hablaba del mal humor social. No hay ese mal humor social, no existe. Hacen sus pucheros, se enojan, son gruñones algunos, pero por otras razones, pero la gente en general está contenta.
Mujeres. Las tres y luego nos vamos ya para este lado.
 Bueno, mejor te voy a responder sobre mi admiración al general Ángeles por su lealtad al presidente Madero y por su humanismo.
Cuando lo envían a combatir a los zapatistas a Morelos, el no hace lo que de manera brutal hacían otros generales, que arrasaban los pueblos de Morelos en busca de zapatistas. Él siempre les dio un trato respetuoso a los zapatistas.
Por eso llegó el momento que lo hicieron a un lado y metieron a un general autoritario que llegaba a los pueblos a quemar las casas. No olvidemos que en Morelos estuvo Huerta. Entonces, el general Ángeles una cosa totalmente diferente, distinta.
Cuando está con Villa… hay una novela que les recomiendo, que escribió un familiar de Maclovio Herrera, es una muy buena novela sobre la familia Herrera, de Parral, Chihuahua, es una novela, una historia novelada donde se cuestiona a Villa, porque toda esta familia enfrentó a Villa y casi todos perdieron la vida en ese enfrentamiento, en esas diferencias con Villa. Creo que se llama la novela La sangre al río, a ver si es así.
Y el autor -porque es muy buen trabajo de investigación de un familiar de los Herrera- él cuenta de cómo cuando asesinan al señor Herrera, el papá de Maclovio y a sus dos hijos, interviene Villa de manera directa. No voy a profundizar en el tema, pero fue fuerte, muy fuerte. Y al final cuelgan al papá y a los dos hijos en los árboles del panteón de Parral, y es el general Felipe Ángeles el que ordena entregar los cuerpos a los familiares. Y eso lo cuentan en esta novela.
Pero hay muchas otras cosas, hay algo que algún día les voy a mostrar, porque como me gusta la historia y ahora estoy aquí en este lugar donde se hizo la historia, es el lugar de tragedias, pero también de las grandezas, los actos grandiosos que se han llevado a cabo en el país, entonces ahora tengo acceso a archivos.
Tengo una carta en donde el presidente… Es, aclarando, una novela de una familia afectada por Francisco Villa y por lo mismo es una visión que hay que ver con objetividad, pero es una buena novela. Y tiene… me llamó la atención entre otras cosas lo que hace el por qué acuden al general para pedirle que les entreguen los cuerpos de los Herrera, al general Felipe Ángeles.
Bueno, les decía yo que hay un escrito del presidente Carranza en donde se ordena la detención de Francisco Villa y el de inmediato fusilamiento, un oficio de 1916 donde se le declara fuera de la ley y se dice que el que lo detenga lo pase por las armas y sólo lo identifique. Firmado por Venustiano Carranza.
Aquí se tiene que saber en qué circunstancias se dan estos hechos, porque el presidente Carranza, por otro lado, hizo cosas importantísimas. Al presidente Carranza se le debe el que en el artículo 27 de la Constitución del 17 se haya establecido el dominio de la nación sobre el petróleo, él nacionaliza el petróleo en la Constitución del 17, sin eso no se hubiese podido llevar a cabo la expropiación en el 38. Entonces, los claroscuros que se tienen en el gobierno.
El presidente Carranza es también el que se enfrenta a Huerta, el único gobernador que se rebela después del asesinato de Madero, es el que constituye el actual ejército.
Tiene otras cosas. Es el que promueve la abolición de la esclavitud que existía. Después de 100 años que Miguel Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud, se mantuvo y se fortaleció la esclavitud en el porfiriato y con la Revolución es Carranza el que declara abolida la esclavitud, porque hasta 1914 había peones acasillados, esclavos en las haciendas. Entonces, todo eso se debe a Carranza.
Bueno, pero regresando con el general Ángeles, ayer recordábamos, su juicio de fusilamiento tiene que ver con el gobierno de Carranza, era el presidente.
¿Y cómo termina el general Ángeles? ¿cuáles son sus últimas palabras, entre otras cosas?
Deseándole al presidente Carranza que le fuera bien para que le fuera bien a México. Ese era Ángeles: extraordinario, de primera, sí, todo.
Por eso cuando decidimos hacer el aeropuerto en Santa Lucía hubo otras propuestas. Yo respeto mucho la opinión de los mandos militares, pero hubo una terna de cuatro -porque hay ternas de cuatro- y por eso se va a llamar el aeropuerto Felipe Ángeles el nuevo aeropuerto.
Lo otro.
 Bueno, sobre estas declaraciones vamos a hablar después.
Hoy es víspera del Día de Gracias en Estados Unidos y quiero mandarles un abrazo a los estadounidenses. No es un buen día para la confrontación política, hoy es la víspera, mañana es el Día de Gracias. Desearles felicidad, es el Día de Gracias, desearles felicidad.
Y para que no se vaya a decir que no quise tratar el tema, les digo dos cosas:
Primero, que el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, tiene instrucciones de atender este asunto y seguramente les va a informar el día de hoy, mañana o cuando él lo considere.
En mi caso no quiero polemizar este día ni mañana. Sólo decir: cooperación, sí; intervencionismo, no. Y ahí lo dejamos.
 Mira, sobre las universidades públicas, nosotros hemos hablado que, sin violar la autonomía, se tiene que buscar que buscar que haya honestidad en el manejo de los fondos destinados a las universidades públicas. Y todos tenemos que ayudar en ese propósito de que haya transparencia en el manejo de los fondos de las universidades públicas.
El hecho de que ya no se proteja a los rectores, que no haya favoritismo, ya es bastante. Este gobierno no protege a quienes no actúan con honestidad, no somos cómplices de corrupción de nadie.
Entonces, sí tienen que mejorar las universidades públicas. Qué bien que acotas que no todas, hay universidades públicas que están bien administradas, otras que sí tienen problema de mala administración, de mal uso de los recursos, pero esto se tiene que ir resolviendo.
Ya también les informo que no se da presupuesto a las universidades de manera discrecional. Antes se otorgaba presupuesto adicional aun habiendo mala administración, se pedía más presupuesto, incluso se amenazaba, había el chantaje de que se iba a cerrar la universidad, que no se tenía para pagar a los maestros y que había que dar dinero y era un barril sin fondo. Eso ya no, se termina. La federación entrega puntualmente los recursos que corresponden a las universidades de conformidad con la ley y el presupuesto. Eso es lo que estamos llevando a cabo.
El caso de Puebla tiene atención especial Puebla, tiene muchos programas para el bienestar, menciono dos:
Fue el primer estado en aceptar, me refiero al gobernador Miguel Barbosa, fue el primer gobernador en aceptar el programa La Escuela es Nuestra y es el primer estado en donde ya se están entregando los fondos a las escuelas públicas, los presupuestos que corresponden a cada escuela pública. Ahí comenzamos y se está avanzando.
Además, se está apoyando a adultos mayores, a personas con discapacidad, el programa Sembrando Vida, el programa de los jóvenes, las becas. Todo eso se está llevando a cabo en Puebla, es de los estados con más inversión para el bienestar.
Voy a estar en Puebla el viernes, voy y les invitamos a ver el desarrollo de la industria militar, porque se está trasladando toda la industria militar a Puebla, y es un complejo, y es una inversión considerable este año de alrededor de 10 mil millones de pesos para Puebla, esto es empleos, es bienestar. Es el traslado de la fábrica de armas y se está contemplando también que otras fábricas del Ejército se trasladen a Puebla.
El viernes vamos a estar en Puebla y se va a dar a conocer lo que significa este desarrollo que se está llevando a cabo. Eso es lo que puedo comentarte.
 Que vamos bien en la economía en general, porque ya no es solo medir un parámetro lo que tiene que ver con crecimiento, hay que tomar en cuenta empleo, que se está generando, se están generando empleos, que consideramos que suficientes, es decir, que haya trabajo.
Otro elemento importante es que están aumentando los salarios.
Otro elemento importante es que no se ha devaluado el peso; al contrario, se ha fortalecido con relación al dólar.
Otro elemento importante es que está creciendo el consumo. ¿Cómo es que crece el consumo si hay recesión? Porque se está invirtiendo más, le está llegando más apoyo a la gente ya sea por lo que hace el gobierno con los programas de bienestar, como también el incremento en las remesas.
Está aumentando la inversión extranjera como nunca, el comercio exterior.
Entonces, tenemos otros indicadores. Por eso consideramos que no hay el crecimiento que quisiéramos, pero hay una menor distribución del ingreso, hay bienestar y va a ir poco a poco incrementándose el crecimiento de la economía.
 Vamos a esperar. Ya dije que hoy es la víspera del Día de Gracias, mañana también. Vamos a esperar.
No vamos a tratar por ahora, en mi caso, este tema. Repito, les mando un abrazo a todos los estadounidenses porque para ellos es una fecha muy especial. Mi felicitación, mi abrazo fraterno a los estadounidenses. Y no a la confrontación política y sólo repito: cooperación, no intervencionismo.
 Va a hablar, si lo considera, el secretario de Relaciones. También a veces no se conocen los comunicados, pero ayer ya la Secretaría de Relaciones Exteriores emitió un comunicado inmediatamente después de esta declaración y está viendo el tema.
¿Yo qué cosa puedo agregar más?
Decirle a mi pueblo, decirles a los mexicanos de aquí y de allá, que no hay nada que temer. Y ya.
Vámonos de este lado. Despacio, tenemos tiempo. Los dos, ahí ustedes dos, luego tú también.
 Bueno, yo noto que sí hay equilibrio, vi la lámina.
 Puede ser, aunque todavía falta, son paquetes. Lo de ayer es lo que tiene que ver con infraestructura.
Viene, por ejemplo, en enero toda la propuesta sobre el sector energético y ahí sin duda el sur sureste va a llevarse la mayor inversión. Puede ser eso.
Y no olvidemos que se trata de inversión privada, la inversión pública está más orientada al sur sureste como nunca. La inversión pública está destinada a la explotación petrolera en el sureste, porque una de las cosas que hacían mal los anteriores gobiernos, con todo respeto, es que la mitad de la inversión pública de Pemex la destinaban al norte y a las aguas profundas cuando el petróleo está en tierra en el sureste y aguas someras.
¿Por qué actuaban así?
Porque lo que prevalecía era la entrega de los contratos, no el producir petróleo, aunque parezca increíble, iban sobre los contratos. Si se producía petróleo, bien; y si no, también.
Ahora no, ahora la mayor parte de la inversión pública de Pemex está en el sureste, esto desde luego no significa una mayor rentabilidad, estamos sacando petróleo con menos costos. Imagínense lo que es sacar petróleo en aguas profundas.
Además, hicieron inversiones de compra de plataformas que se rentan, que no tienen uso, que fueron malos negocios para la nación, buenos negocios para los particulares. Pero eso ya no sucede, en Pemex está ya la inversión, tanto para extraer petróleo como la refinación.
Y también lo que tiene que ver con el gas, porque uno de los proyectos prioritarios es el llevar el gas a la península de Yucatán, que tenemos necesidad de que haya gas en la península de Yucatán. Y estamos por licitar un ducto que va a conectar desde Tuxpan, hasta Mérida y luego hasta Cancún para tener gas y generar energía eléctrica para evitar apagones en toda la península de Yucatán y al mismo tiempo, con ese gas, impulsar el desarrollo del sureste. Entonces, puede ser eso.
Acerca de los empresarios, todos están convocados a participar con reglas claras, piso parejo, no favoritismo, no excluir a nadie, que todos tengan posibilidad, que se liciten las obras, que la mayor parte de las obras tengan la vigilancia de observadores de la ONU para la transparencia. Todo esto es lo que estamos llevando a cabo.
 La apuesta es a tener lo más pronto posible el Banco del Bienestar, la infraestructura del Banco de Bienestar en todas las regiones del país, 13 mil sucursales o centros integradores de servicio que van a tener como eje la actividad bancaria para decirlo como se hablaba antes, en la modernidad ahora se llama inclusión financiera.
El que haya un punto, un lugar, un sitio, en este caso un centro integrador en donde existe una sucursal o un cajero o un sitio para que el beneficiario que tiene una tarjeta sea adulto mayor, becario, el campesino que se recibe un apoyo, vaya ahí y saque su dinero.
 No, lo estamos resolviendo porque… En efecto, tú estás bien informado.
En el periodo neoliberal desaparecieron los bancos públicos, sólo quedó un banquito, Bansefi, que yo creo que ni sabía la gente que existía, y el Banco del Ejército, nada más. Todo lo demás, ¿cómo es que le llamaban a ese eufemismo? sí, se transfirió, se desincorporó, ya me acordé de la palabra que utilizaron con Salinas, la desincorporación de bienes no prioritarios ni estratégicos. Entonces, pues ya saben lo que sucedió.
Entonces, quedó Bansefi, lo más precario que puedan imaginar, con un sistema de cómputo, de tecnología prestado, rentado, ya ni hablemos cómo funcionaba ni de todo lo demás.
Entonces, se decide crear el Banco del Bienestar, convertir Bansefi en Banco del Bienestar, que va a ser un banco mucho muy importante porque va a tener, repito, 13 mil sucursales, no hay un banco con 13 mil sucursales.
Para tener una idea, de los cerca de dos mil 500 municipios que hay en el país, hay sucursales bancarias como en mil 500, hay más de mil cabeceras municipales en donde no hay un banco, no hay servicio bancario.
Entonces, nosotros tenemos que dispersar 300 mil millones y con Bansefi se dispersaban 15, 20 mil millones, ahora ha aumentado ya casi al 50 por ciento la dispersión con tarjetas, y el otro 50 por ciento se dispersa con los bancos que hay y se tiene que pagar una comisión -a eso es a lo que se refiere el compañero- que es elevada, cara.
Por eso nos urge tener el Banco de Bienestar, para bajar los costos. Sí hay presupuesto, porque todos los programas tienen un gasto de operación contemplado; además de los 28 mil millones de pesos que se van a destinar el año próximo a Sembrando Vida, hay un porcentaje para los gastos de operación que incluyen…
 No sé exactamente el monto, no sé si son los 15 mil millones que tú mencionas. ¿Cuánto mencionaste?
 Sí, puede ser menos, pero sí es una cantidad considerable. Entonces, queremos ahorrarnos eso, porque ahora no teníamos forma de dispersar todo este dinero y por eso nos urge el contar con el banco.
Ayer me reuní con el presidente del Banco Mundial y ese fue un tema, porque me plantearon -cosa que agradezco- que estaban ellos dispuestos a ayudar al gobierno de México, vinieron a eso, a ofrecernos apoyo para programas. Y hablando sobre en qué podrían ayudar, llegamos al tema en la creación, fortalecimiento del Banco de Bienestar.
Esto tiene que ir acompañado también de la comunicación por internet a los 13 mil sitios para poder hacer las operaciones por tarjeta, y ya estamos también trabajando en lo mismo.
Y ayer me reuní también con los que producen las tarjetas estas famosas, bueno, no voy a mencionarlas, que vinieron a ofrecer también apoyo para la utilización de las tarjetas. Entonces, ya estamos trabajando en eso.
Yo espero que el año próximo, por eso vuelvo al año, ya tengamos toda la red, toda la infraestructura y sea de oprimir un botón desde la tesorería para distribuir todos los fondos. Esta infraestructura no se tenía.
No olvidemos que sólo el 25 por ciento del territorio tiene comunicación por internet, es mucho el atraso. Se llevaron a cabo reformas -estructurales les llamaban- a las telecomunicaciones, pero al final no se avanzó en nada, es lo que estamos ahora atendiendo.
Y tiene razón el compañero cuando habla del Banco de México, porque la política que había era de no crear ningún banco, ningún banco.
 Pues estamos ejerciendo nuestras facultades y están entendiendo que son otros tiempos.
Además, el banco nuestro, el Banco del Bienestar, el banco que se está ahora creando no tiene propósitos de lucro, es decir, no es para hacer negocio, es para dar un servicio que se necesita; además, es un derecho también que el ciudadano pueda tener cerca un servicio para recibir recursos y eso es lo que vamos a garantizar.
Es como el Internet para Todos, es un servicio. ¿Por qué se tiene la energía eléctrica? Porque es un servicio, hasta en los pueblos más apartados. Es lo mismo en el caso del internet y es lo mismo también en cuanto a la inclusión financiera. Así lo estamos viendo y el Estado está promoviendo el que haya este servicio.
¿Por qué no lo hicieron las empresas particulares?, ¿por qué no les interesó comunicar al 75 por ciento del territorio?
Yo les he hablado de cuando se tuvo que nacionalizar en la época del presidente López Mateos. Siendo Antonio Ortiz Mena, secretario de Hacienda, se nacionaliza la industria eléctrica, porque les dice don Antonio: ‘A ustedes no les va a resultar negocio ir a electrificar los pueblos, pero el Estado tiene la obligación de hacerlo, no puede incumplir su responsabilidad social’.
Entonces, por eso aún con resistencias… Por eso nos ha llevado tiempo, yo ya quisiera que se hubiese avanzado más, pero son los obstáculos, es el elefante que es un cuerpo de avance lento, pero se está moviendo.
 Es que es prioritario, no tiene ningún problema de recursos.
 Lo que requiera y ese fue el ofrecimiento de ayer del Banco Mundial. Si necesitáramos y si se requiriera recursos… Porque también nosotros hemos hecho el compromiso de no aumentar la deuda, no vamos a seguir endeudando al país, no va a crecer la deuda.
Entonces, en los márgenes que tengamos, si se necesita, el Banco Mundial apoya y también en condiciones que sean favorables. Pero no es endeudar a México, eso ya no, también de vez en cuando hay que recordarlo. Fox dejó una deuda de 1.7 billones, 1.7 billones; Calderón, 5.2 billones, la aumentó 200 por ciento; y el licenciado Peña, 10.2 billones.
Entonces, ya no podemos seguir endeudando al país, este año más de 700 mil millones nada más de pago de servicio de deuda. Aun habiendo necesidades, no podemos seguir endeudando al país.
Este año no va a crecer la deuda en términos reales y el año que viene tampoco, porque hay esta decisión de no seguir endeudando al país.
 Remesas.
 Te respondo esto último de inmediato.
No sé si se haya cancelado esta partida presupuestal, pero si fue así voy a dar instrucciones, las estoy dando ahora al secretario de Hacienda y de Relaciones Exteriores, para que se mantenga este apoyo humanitario en el caso de que se haya suspendido esa partida.
Lo otro que me preguntas sobre las remesas. Están creciendo muchos las remesas, en efecto, le agradecemos infinitamente a nuestros paisanos su apoyo. Esto demuestra lo que somos los mexicanos, de los que estamos hechos los mexicanos, esta fraternidad, cómo los que se van por necesidad se buscan la vida en Estados Unidos y no se olvidan de sus familias, cómo mandan estos apoyos. Es un hecho ejemplar de fraternidad, de solidaridad, cómo se preocupan por sus familiares y se preocupan por México. Por eso nuestro reconocimiento permanente a nuestros paisanos.
En marzo me reuní con Ana Botín, la presidenta de Santander, y hablamos sobre el tema de remesas y de las comisiones, y ella ofreció que iban a llevar a cabo un programa para no cobrar las comisiones; y ahora regresó y vino a informarme que ya se iba a iniciar este plan que tiene dos etapas, aprovecho para decirlo:
Una, que es dinero de los que tienen cuentas en Santander en Estados Unidos, tienen sucursales de Santander en Estados Unidos y que depositen sus remesas a bancos de Santander o a sucursales de Santander en México, no se cobra la comisión.
Pero luego va a ser -esa es la segunda etapa- abierto. Aunque no tengan cuenta en Santander en Estados Unidos, si van a ese banco o a esa sucursal en Estados Unidos pueden enviar la remesa sin comisiones, sin cobro de comisiones. Esto es importante y ojalá sirva de ejemplo para que otros bancos hagan lo mismo.
Aquí lo que hay que cuidar -pero eso la misma Ana Botín lo planteó, y desde luego todos tenemos que estar pendientes- es cómo se les va a considerar, a qué precio el dólar, porque puede ser que no haya comisión pero que les estén dando menos por sus dólares. En eso vamos a estar pendientes todos, también eso es lo otro.
Y aprovecho para decirles que los lunes, no este lunes, el otro lunes, dentro de 12 días aproximadamente, va a empezar un programa. Así como el quién es quién en los precios de las gasolinas, del diésel y del gas, va a informarse, Ricardo Sheffield ya tiene el plan para informar quién es quién en el cobro de las comisiones de las remesas, aquí los lunes, de todos bancos, quiénes están cobrando más, quiénes cobran menos, quiénes no cobran. Lo vamos a hacer los lunes con ese propósito.
Y desde luego el Banco de Bienestar tiene que ponerse al día en este asunto.
 Vamos a aplicar la nueva legislación laboral, que es de avanzada, porque ya se terminan las imposiciones en los sindicatos, tiene que haber elecciones libres, directas, secretas en los sindicatos, en la elección de dirigentes. Eso aplica ya en todo el país.
Se está contemplando un presupuesto para el año próximo con ese propósito, un presupuesto suficiente, tanto para la Secretaría del Trabajo, como para el Poder Judicial y para los estados que van a llevar a cabo esta reforma.
Es también de los compromisos que hicimos, lo hacemos por convicción nuestra, siempre planteamos que se tenía que democratizar la vida pública de México y es democracia en la familia, democracia en la escuela, democracia en los sindicatos y democracia en el país.
Entonces, es una convicción nuestra el que no haya imposiciones y que sean los trabajadores los que elijan libremente a sus representantes.
Pero también es parte de los acuerdos que hicimos y que se están cumpliendo cabalmente con los legisladores demócratas, que pidieron que se incluyera como compromiso lo de la democracia sindical y se está cumpliendo. De modo que ya hay el marco legal y hay la voluntad de que en la práctica se aplique la democracia en los sindicatos.
Yo le voy a pedir a Luisa María Alcalde que venga aquí la semana próxima, si les parece, y que les hable de la instrumentación de cómo vamos a llevar a la práctica esta reforma laboral y que les informe en especial lo del sindicato petrolero. Si les parece.
Una más. A ver, una más ya. Te vas a quedar pendiente mañana.
 No debe de haber ningún problema porque lo nuestro es aquí en el Zócalo, a las 11:00 estamos convocando.
Tengo entendido que ellos convocaron a reunirse en la torre esta que hicieron, que quisiéramos ir a poner una placa pero no podemos, pero bueno, ahí creo que se van a reunir.
Y tienen todo el derecho de manifestarse, todo el derecho de manifestarse. Estamos construyendo una auténtica democracia. Aquí todo mundo puede manifestarse, expresarse, puede disentir con absoluta libertad. Lo único que pedimos siempre es que lo hagamos de manera pacífica, sin violencia, que sigamos el ejemplo de Gandhi, de Mandela, de Martin Luther King, de todos los luchadores más importantes que ha habido en el mundo que optaron por la no violencia.
Y la verdad la resistencia civil pacífica es de lo más eficaz que hay cuando se quiere transformar. Es una fuerza muy poderosa la no violencia. Miren cómo llegamos nosotros, de manera pacífica. Luchamos años y siempre evadiendo, sacándole la vuelta a las provocaciones, sin muertos, sin afectar a terceros.
Sí hubo momentos difíciles, pero fíjense que cuando actuamos de manera más severa, radical, fue por evitar la violencia.
Yo recuerdo que después de que nos robaron la Presidencia se hizo hasta una encuesta, existe un testimonio, la hizo la empresa Mitofsky cuando el 2006, y se le preguntaba a la gente qué debía yo hacer como dirigente; y la gente, la mayoría, estaba opinando que debía yo de convocar a la rebelión, o sea, está el testimonio en la encuesta. Y por eso dijimos: Vamos al Zócalo para evitar que se nos salga de causa el movimiento, se desborde y haya violencia.
Claro, nuestros adversarios lo manejaron de otra manera, porque son situaciones muy complicadas. Si te quedas callado, no participas y no haces nada: ‘Te vendiste’; te mueves, protestas: ‘Eres un violento’. Son decisiones fundamentales.
Y lo que hay que pensar siempre es cómo proteger a la gente, porque un líder puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás. Entonces, por eso la vía pacífica.
Yo recuerdo cuando el Éxodo por la Democracia. Salimos caminando de Villahermosa en 1990, después de unos fraudes electorales. Si nos quedábamos allá iba a haber confrontación, tomas de palacio, heridos y posiblemente hasta muertos. Dijimos: No, caminemos hacia a la Ciudad de México, éxodo, por la democracia, la vía pacífica.
Pero como es un proceso -porque esto tiene que ver con toda una concepción, es una cuestión filosófica también- y veníamos miles, de repente por Cárdenas una rebelión en la misma manifestación, porque ya llevábamos dos, tres días caminando y estaba lloviendo, y esos primeros días son los más fuertes porque son las ampollas, y entonces la rebelión: ‘¿Para qué vamos a estar caminando hasta México?, si aquí cerramos la carretera, aquí bloqueamos todo el sureste, aquí tienen que venir a atendernos, ¿qué vamos a caminar?’
Con esa lógica, y dijimos: No, nos quedamos aquí, hacemos eso y caemos en la provocación, exponemos a la gente, hay represión. Y ahí hablé a fondo y convencí y vamos a seguir caminando, y el que no quiera que se quede, pero vamos a caminar. Y así caminamos 50 días, hubiésemos llegado antes, pero como fue creo que a finales de año íbamos a llegar aquí el 24 de diciembre o el 31, y no iba a haber gente aquí, en la ciudad, entonces, estuvimos rodeando para entrar a la Ciudad de México en los primeros días de enero.
Y fue extraordinario, un momento estelar en la lucha nuestra, porque la gente de la Ciudad de México, que es tan solidaria, tan fraterna, salía a la calle a recibirnos. Y el Zócalo lleno y de dirigentes como el doctor Nava, finado Nava, como doña Rosario, en ese entonces todavía estaba Bernardo Bátiz en el PAN, creo.
El caso es que fue… bueno, estuvo Francisco Barrios, desde luego el ingeniero Cárdenas, el ingeniero Heberto Castillo. Y triunfamos, fíjense, triunfamos, porque esa misma noche nos andaba buscando aquí en el Zócalo el finado Gutiérrez Barrios, secretario de Gobernación.
Vuelvo a lo que significa la suerte en política. Resulta que primero no querían ningún acuerdo, incluso querían utilizarnos para escarmentar, para que nadie hiciera lo que estábamos nosotros haciendo y que no iba a haber nada, pero en eso se anuncia que se iban a firmar en México los acuerdos de paz de El Salvador y eso cambió todo, porque no podía el gobierno de México ser candil de la calle y oscuridad de la casa.
Entonces, como se iban a firmar los acuerdos -eso es lo que hablo de las circunstancias o de la suerte de estas cosas que se dan- tenían que atendernos. Entonces, por eso nos busca Gutiérrez Barrios para decirnos: ‘A ver ¿qué quieren?’ Lo que queremos es democracia, que nos respeten nuestros triunfos. Y ahí por primera vez se ganó un municipio en Tabasco, en Cárdenas, Tabasco, por primera vez porque se reconoció el triunfo.
Entonces, sí da frutos la no violencia. La vía pacífica es importantísima. Bueno, 28 en prisión Mandela, cuánto tiempo de sufrimiento, ¿y qué hace? Pues perdonar y llegar a un acuerdo para avanzar en Sudáfrica y lo logra, y lo de Gandhi es lo mismo, lo de Luther King igual.
Entonces, esa es la vía, la vía pacífica y la vía electoral, legal, ampliar los cauces. Por eso también lo de la revocación del mandato. ¿Para qué golpes de Estado?, ¿por qué?
Nada, eso es un retroceso, eso es lo peor que puede haber, es agraviar al pueblo, pisotear la voluntad del pueblo, imponerse por la fuerza y destruir a un país, porque cuando se actúa así ya es muy difícil reestablecer la democracia.
Entonces, la revocación del mandato ayuda, es decir: A ver, no te gusta, vas a tener la oportunidad, sin violencia, de quitarlo, porque tú mandas, el pueblo pone y el pueblo quita. Entonces, fue un avance el que esté ya en la Constitución lo de la revocación del mandato.
Entonces, no creo que haya ningún problema y están en todo su derecho de manifestarse.
 Por lo pronto las sucursales van a estar en el país, son 13 mil sucursales en lugares estratégicos, que le quede muy cerca a la gente que vive en comunidades muy pequeñas el ir a sacar sus recursos.
Terminamos con la explicación del general de cómo va la Guardia Nacional, como vamos en la dispersión de elementos por el país.
 Muy bien, muchas gracias. Nos vemos mañana.
 Va a venir mañana.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar, como todas las mañanas en esta conferencia, y vamos a tratar el tema lamentable de la agresión, la emboscada en la que perdieron la vida miembros, integrantes de la familia LeBarón, en los límites de Chihuahua con Sonora. Se les va a proporcionar la información que tenemos sobre este acontecimiento.
Envío un pésame, un abrazo a toda la familia LeBarón, a los familiares de las víctimas. Es una desgracia lamentable, porque pierden la vida niños inocentes. Y se va a hacer lo que en estos casos corresponde y es nuestra obligación: recoger toda la información para ver las causas y detener a los culpables, que haya justicia. Eso es lo que puedo comentarles.
Pero, sobre todo, mandar un abrazo a toda la familia, a todos los afectados, a los familiares de las víctimas, y el compromiso de hacer lo que nos corresponde para que haya justicia.
Va Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública, a informarles sobre lo que sabemos. Esta zona, como seguramente él les va a dar a conocer, es una zona bastante apartada, la sierra, los límites de Sonora con Chihuahua, y por eso llevó tiempo el desplazamiento de las fuerzas militares; pero sí se asistió, sí se llegó a la zona. Ahora van a informarles sobre este tema.
Terminando lo de este lamentable asunto, Alfonso y el equipo de seguridad, del Gabinete de seguridad, se van a retirar, tienen que ir al Senado, hay una comparecencia en el Senado de la República, y ya nos quedamos aquí para contestar preguntas de ustedes y dar respuestas.
 Muy bien. Esta es la información que tenemos.
 Yo les propongo respetuosamente que no nos metamos a tratar de saber sobre las causas, porque apenas se está recogiendo la información, para no caer en conjeturas.
Esperar, con el compromiso de que todo lo que sepamos, todo absolutamente se va a dar a conocer, para que no se elaboren hipótesis así, a la carrera, con prisa y se vaya a cometer una imprudencia.
Entonces, vamos a que se haga la investigación. Mañana volvemos a tratar el tema. Hoy mismo vamos a estar informando sobre todo lo que se tiene.
Es como ya se dijo, y es cierto lo que tú planteas, es una zona muy violenta desde hace muchos años. Me consta que en Galeana, por ejemplo, que es la zona donde viven los LeBarón y Casas Grandes, pero ahí en Galeana en una ocasión asesinaron al jefe de la policía, esto hace 10, 15 años. Entonces, es una zona muy difícil, por eso esta familia y uno de ellos encabezó todo un movimiento para pedir protección, la pacificación en la zona.
Pero bueno, vamos a esperar, a ver qué dicen las investigaciones, qué fue realmente lo que sucedió.
 Muy bien.
Miren, para tener más información, insisto, esperemos y les vamos a informar; sobre todo a cambio de no ser tan rápidos, les informamos que no se oculta información, que todo lo que se tenga se va a dar a conocer.
Podríamos aquí ahora hablar de dónde está la zona, sería hasta bueno que pusieran un plano, un mapa.
Aquí está Galeana, por aquí solamente caminos rurales, totalmente despoblado porque la carretera, vamos a decir estatal, va hacia la frontera, Agua Prieta, de ahí viene toda la frontera por acá y baja así, y esto fue aquí; o sea, como conozco toda la región pues puedo…
Entonces, para llegar aquí no es fácil el acceso. De todas maneras, no especulemos, vamos a esperar a tener toda la información.
 A ver, vamos a esperar a tener más información. Ver si ellos tenían la protección del Gobierno Federal, si la habían solicitado, en qué situación estaba esa posible protección o no había protección para la familia.
Esperemos para no especular, ya pronto vamos a saber sobre todo esto; hasta la madrugada se estaba recibiendo información para dar a conocer aquí estos elementos, pocos, pero teníamos que informar y dar la cara para que no se fuese a pensar que ocultamos información, que no informamos.
Y vamos a seguir informando, ya les dije. A cambio de no tener todos los elementos, hipótesis, sobre las causas, si fue una confusión o se trató de una agresión directa a la familia, todo esto que puede ser hipotético, para no caer en esto vamos a esperar qué están conociendo las autoridades.
Aquí interviene la fiscalía del estado de Sonora, porque es Bavispe, que pertenece a Sonora, estamos en los límites, los límites de Sonora con Chihuahua, y también posiblemente la fiscalía de Chihuahua y la Fiscalía General, por tratarse de los límites. Entonces, ellos están haciendo investigación.
En la medida que tengamos nosotros información, se les va a entregar.
 No, no, no. Nosotros pensamos que la violencia, lo voy a volver a repetir, no se puede enfrentar con violencia, llegamos a esto precisamente porque se quería apagar el fuego con el fuego.
 Sí, independientemente, de a quién corresponde atender estos asuntos lo que hay que evitar es la violencia y ese es nuestro propósito, pero es un proceso, ya lo hemos hablado.
Resultó fallida la estrategia que se aplicó desde el gobierno de Calderón cuando se quiso enfrentar el problema sólo con medidas coercitivas y ya sabemos el resultado. Entonces, estamos todavía padeciendo de esa irresponsabilidad.
Y aunque los que aplicaron esa estrategia fallida quieran que nosotros continuemos con lo mismo, es un rotundo no, si esa es la pregunta que me estás haciendo.
Claro que es muy doloroso, claro que quisiéramos que esto no sucediera, pero no pensamos que acribillando, masacrando, con el uso de la fuerza, a sangre y fuego se resuelva el problema.
Esa fue tu pregunta.
 Hay que esperar, hay que esperar a ver qué es lo que sucedió, si fue una confusión y los asesinaron sin saber que era la familia o si fue un ataque directo a la familia, pero eso lo tenemos que saber una vez que se terminen las investigaciones.
 No, no, el secretario de Seguridad Pública.
 Que le voy a responder al presidente Trump terminando la conferencia de prensa. Él lo hizo luego de los sucesos de Culiacán, pidió hablar conmigo por teléfono; él va a ser correspondido si está pidiendo hablar conmigo, terminando la conferencia voy a comunicarme con el presidente Trump para informarle.
 En las relaciones entre México y Estados Unidos hay cooperación, este es uno de los temas; sin embargo, es un asunto que nos corresponde a nosotros atender, al Gobierno de México, de manera independiente y haciendo valer nuestra soberanía.
Le agradecemos mucho, mucho al presidente Trump, a cualquier gobierno extranjero que quiera cooperar, que quiera ayudar, pero en estos casos nosotros tenemos que actuar con independencia de conformidad con nuestra Constitución y con nuestra tradición de independencia y de soberanía.
Entonces, voy a hablar con el presidente Trump para agradecerle su apoyo, ver si en los convenios de cooperación hay posibilidad de que se pueda contar con ayuda en el caso de que se necesite y en el marco de la legalidad internacional vigente y de los acuerdos bilaterales, entonces solicitaríamos ese apoyo que agradecemos mucho.
Creo que no necesitamos para atender estos casos de la intervención de un gobierno extranjero. Todo esto de manera muy respetuosa.
 Sí.
 Claro que sí, cuidando nada más lo que tiene que ver con nuestra independencia, somos un país libre y soberano. Entonces, no puede intervenir otro gobierno en nuestro territorio si no existe un acuerdo de cooperación y desde luego la solicitud expresa de nuestro gobierno.
Le voy a poner un ejemplo. Nosotros opinamos acerca de los lamentables hechos en Ciudad Juárez, pero nosotros no podemos intervenir en la investigación en El Paso, Texas. Dije Ciudad Juárez, pero es El Paso. Eso corresponde a la autoridad estadounidense.
Si se justifica legalmente, podemos solicitar la extradición de la persona que le quitó la vida a mexicanos en Estados Unidos, pero ese es un procedimiento legal; o sea, no es que vengan agentes de otro país a México, eso no nos lo permite nuestra Constitución y además por convicción consideramos que eso no debe de suceder.
Toda la cooperación que sea necesaria, eso es lo que voy a decirle ahora al presidente Trump, agradecerle mucho, ver en qué pueden ayudar, pero cuidando nuestra soberanía, como ellos lo hacen y como lo hacen todos los países.
 A ver, falta.
 Bueno, pues…
 Mire, es un tema que se está tratando, lo estamos viendo con el gobierno de Estados Unidos. Ha habido ya reuniones con este propósito.
Se venía tratando desde antes y con los sucesos de Culiacán se aceleró el proceso de atención sobre este tema; y lo está viendo el canciller con el gobierno de Estados Unidos, incluso hay hasta propuestas para el control de armas.
Ya se ha dicho, aquí mismo se ha presentado un informe de cómo la mayor parte de las armas que entran a nuestro territorio de alto calibre provienen de Estados Unidos en un 75 por ciento; y de todo ese armamento, la mitad de Texas.
Esto se está atendiendo. Vimos ametralladoras calibre 50 en lo de Culiacán y es un tema que se está atendiendo, de cooperación, es de los asuntos en los que estamos trabajando de manera conjunta, en los que hay cooperación.
¿Cuáles son los temas?
Desde luego el tema migratorio, drogas, contrabando de armas. Esto nos lleva a tener una relación permanente con el gobierno de Estados Unidos por geopolítica, por vecindad.
La pregunta acerca si se permite la intervención es de otro tipo, sí hay cooperación, pero cuidando la soberanía de los dos países.
Y yo debo decir una vez más, no he visto el mensaje del presidente Trump, pero estoy seguro que su contenido tiene que ver con el deseo de ayudar, de cooperar, no ha sido irrespetuoso, no ha sido injerencista, cada vez que hablamos es con ese afán de ayudar y nosotros eso lo respetamos mucho.
 Nosotros en eso no coincidimos, desde luego los que tienen esa manera de pensar se les respeta, pero no va a de acuerdo con nuestras convicciones.
Lo peor que puede haber, lo peor que puede haber es la guerra. Los que han leído sobre la guerra o los que han padecido de una guerra saben lo que eso significa, además es lo contrario a la política. Siempre he dicho que la política se inventó para evitar la guerra. La guerra es sinónimo de irracionalidad, la guerra es irracional.
Nosotros estamos por la paz y esa es una característica de este nuevo gobierno. Todos los afanes autoritarios no tienen cabida en el gobierno que represento. Además, así como las tareas, de castigo habría que escribir 100 veces, hay que ponerles su castigo, su tarea: ‘Declaramos la guerra y no funcionó, enlutamos al pueblo de México. Esa no es una opción, esa estrategia falló’.
No vamos a ceder en eso. Imagínense que yo me ponga mi chaleco y vámonos a arrasar, a limpiar, a masacrar, a dar la orden, como lo hicieron: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’ o el: ‘Mátalos en caliente’. No, eso no.
Va a haber inteligencia, que hace falta más que la fuerza, hay inteligencia más que fuerza, y persecución a criminales, castigo, no corrupción, no impunidad, no vinculación entre autoridades y delincuencia, y mucho bienestar en la población, sobre todo mucha atención a los jóvenes; y vamos a ir resolviendo, nada más que dejaron el país muy destruido.
Ya lo sabíamos, por eso estamos llevando a cabo una política del todo nueva, ya no el camino trillado de siempre. Y nos está dando resultados y nos va a dar más o mejores resultados, vamos bien, no nos van a descarrilar.
 Bueno, acerca de tu primera pregunta, no tiene nada que ver, no hay ninguna relación; aunque si hay deseos de que así sea y con un poco de imaginación se puede llegar a esa conclusión.
Acerca de lo segundo. Ya tenemos resultados, ya se ha podido detener la escalada de violencia, el ascenso de cómo iba creciendo la incidencia delictiva, cómo hemos estabilizado primero, y yo espero que empecemos a disminuir la incidencia delictiva. Esto lo informamos hace unos días aquí, en dos delitos que se denuncian, en los que no hay cifra negra, que es homicidio y robo de vehículo.
Y pues sí, tengo que seguir hablando del modelo neoliberal, porque ese fue el que causó toda esta desgracia. Imagínense, si después de 36 años de saqueos, de corrupción en 11 meses se logra revertir todas esas calamidades, de 36 años.
El porfiriato tardó 34, ¿y cuánto tiempo llevó cambiar las cosas? Para empezar, cosa que no sucede afortunadamente, perdieron la vida en ese entonces un millón de mexicanos y hubo varios intentos.
Ahora son 36 años y todavía hay resistencias, pero nadie o muy pocos hablan de por qué llegamos a esta situación, ¿o fue a partir del 1º de diciembre que se originó esto, del año pasado?
Les comentaba yo que en Galeana, en Chihuahua, en la zona de los LeBarón me tocó en una ocasión, porque el presidente municipal era conocido, me invitó al ayuntamiento, conocí al jefe de la policía y desgraciadamente al poco tiempo lo asesinan, eso hace 15 años.
Y posteriormente, como es de dominio público, este señor LeBarón encabezó un movimiento en contra de la violencia de la región, de la zona.
Entonces, son asuntos que vienen de tiempo atrás que se agravaron por la estrategia que se impuso de querer resolver las cosas sólo con la fuerza. Esa es la pregunta.
Y ofrezco disculpas si tengo que hacer referencia al pasado, porque si no sabemos de dónde venimos, no vamos a saber hacia dónde vamos. Entonces, voy a tener que seguir hablando, ni modo, de Salinas y de Zedillo con el Fobaproa.
De Salinas, porque entregó los bienes del pueblo, de la nación; de Zedillo voy a seguir hablando, porque convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública; de Fox voy a seguir hablando porque engañó que iba a haber un cambio y se convirtió en un traidor a la democracia, entre otras cosas; y de Calderón nada más se robó la Presidencia en complicidad con Fox y declaró la guerra; y de Peña también voy a seguir hablando. Tengo que hacerlo, no más que eso; y ellos también hablan de mí.
A ver, vamos allá. Primero tú y luego tú
 ¿Les parece bien que puedan retirarse para ir al Senado? ¿Les dan permiso?
Bueno, adelante.
 No ha habido fuga de capital; al contrario, está muy bien la economía, ha llegado inversión extranjera, lo hemos informado.
En el primer semestre llegó inversión foránea como nunca había sucedido en los últimos tiempos. Está bien la economía, porque hay mejor distribución del ingreso, se ha crecido poco, pero no hay recesión.
La obsesión de nuestros adversarios es decir que no hay crecimiento, pero no toman en cuenta otros parámetros, no toman en cuenta que se está fortaleciendo la economía popular, no toman en cuenta que se están creando empleos, no toman en cuenta que está mejorando el salario, no toman en cuenta que no hay inflación o que es mínima la inflación, tres por ciento, no toman en cuenta que el peso se ha fortalecido y no toman en cuenta que hay gobernabilidad.
 Sí, pero no quiero mencionarlo, porque entonces van a decir que ya le estoy echando la culpa a factores externos. Eso no se dice, pero lo cierto es que no está creciendo Alemania, no están creciendo la mayoría de los países del mundo, no tienen crecimiento, China está bajando su crecimiento, desde luego tienen crecimiento todavía del seis por ciento, India está bajando su crecimiento.
Y en el caso de América Latina, donde hay crecimiento hay conflictos, donde hay un poco de crecimiento hay conflicto. Nosotros estamos bien.
¿Cuál es tu otra pregunta?
 Yo creo que está bien lo de la Comisión de Derechos Humanos, que lo que se requiere es que los que tengan a su cargo esta comisión sea gente honesta, independiente, porque es poco lo que ha hecho la Comisión de Derechos Humanos.
No quiero verme estricto, pero es más lo que ha ocultado, lo que ha tapado, que lo que ha hecho para defender los derechos humanos. Han guardado un silencio cómplice durante mucho tiempo, tan es así que vivimos periodos…
Ofrezco disculpas porque voy a tener que mencionar de nuevo a Calderón. Cuando la guerra, los índices de letalidad eran de los más altos del mundo y la Comisión de Derechos Humanos no se daba por enterada, no se dieron por enterados. Entonces, ¿para qué tener organismos así?
Desde luego no es la institución, sino los que han estado ahí, que están demasiado vinculados al régimen.
Entonces, tiene que ser una institución independiente y con gente con principios y que realmente sienta el dolor que causa la violación de derechos humanos.
 Yo creo que con una buena elección del Congreso sobre quién debe de hacerse cargo de la Comisión de Derechos Humanos, con eso es suficiente.
 ¿Mande?
 Yo a Rosario le tengo mucha admiración, mucha, mucha admiración, y a la organización que fundaron las madres de desaparecidos, a Eureka. Tienen todo mi respeto, toda mi admiración.
Esta es una decisión que va a tomar el Congreso, el Senado. Pero mi opinión es que no sean sólo profesionales de los derechos humanos, profesionales en el sentido de que estudiaron una maestría, un doctorado en derechos humanos, pero son académicos; yo prefiero más la gente que ha padecido, que ha sufrido en carne propia de violaciones de derechos humanos, entregarles a ellos la encomienda, porque los que han estado ahí, con todo respeto, que vienen de los institutos jurídicos y currículums, maestrías, seminarios, ¿y cuántos años así?, ¿y qué se ha hecho?
Está como los expertos estos en la transparencia o los expertos en el combate a la corrupción, de la llamada sociedad civil, impulsados por la derecha para simular, para aparentar que se están atendiendo los problemas de violación de derechos humanos, de corrupción, de falta de transparencia y en los hechos continúa lo mismo o continuó lo mismo. Entonces, ya basta de todo eso, ya basta de simular.
Y luego los sueldos. ¿Cómo no van a pelearse, ocupar esos cargos si llegaban a ganar hasta 200 mil pesos mensuales?, además, con garantía de estar ahí 10, 15 años; eso fue un invento también del neoliberalismo, dejarlos ahí 10, 12,15 años.
Los consejeros del INE, los del Tribunal Electoral, no sé, pero ocho, 10, 15, 20, como los convenios o contratos entregados con las privatizaciones, a 20, a 30, a 50 años, o sea, toda la vida.
En eso consistió el desmantelamiento de las instituciones públicas en beneficio de minorías. Ojalá y los legisladores, en este caso son los senadores actúen de manera consecuente y resuelvan bien.
 Pero habíamos quedado con él.
 Acerca de lo primero. Yo creo que como parte de los cambios tiene que haber libertades.
Desde luego hay una disciplina en el Ejército, hay códigos para el comportamiento de los integrantes de las Fuerzas Armadas, pero yo no soy partidario de que se límite el derecho de manifestación a nadie, que puedan externar sus puntos de vista. Además, es auténtico, así piensan, es que es una mentalidad.
Aquí hemos hablado durante mucho tiempo que siempre ha existido el conservadurismo. Se pensó, luego de la expulsión de los franceses y del acto de justicia del Cerro de las Campanas que ya se alejaba el riesgo de una nueva intervención extranjera o que ya había desaparecido para siempre el partido conservador, y no, no.
Además, no debemos de apostar a que desaparezca ninguna organización, ninguna corriente de pensamiento. En la democracia tiene que haber todas las expresiones. Lo importante, que es lo que estamos viviendo en este tiempo, es hacer a un lado la simulación, el que no se actúe de manera soterrada, que no se ensarapen, que se expresen y que haya debate, y que le dejemos a la gente la decisión, pero no castigar a nadie, casi aplicar aquello de prohibido prohibir.
Y como se decía en la época de los liberales, que la prensa y que la opinión pública se vaya regulando con la opinión pública. Eso es lo mejor, en el caso de los militares.
Y es entendible, porque se alentó mucho una forma de actuar en materia de combate a la delincuencia. Imagínense, si desde arriba se ordena arrasar. Al interior del Ejército llegó a tener más reconocimiento una gente temeraria, aunque tuviese menos grado, porque eso era lo que prevalecía.
Entonces, ya cambió, ya no es así. Que el Ejército represente a los mexicanos, se cuide esa institución que es fundamental, que no se violen derechos humanos, que haya un uso regulado de la fuerza, que se protejan las vidas de civiles, también desde luego de los elementos del Ejército.
Entonces, si estos generales participaron cuando estaba en su apogeo la guerra, pues no les gusta la nueva estrategia; pero tienen derecho a expresarse, a manifestarse, a decirlo.
¿Cuál es la otra pregunta?
 Sí, lo está viendo el Congreso para ver qué deciden sobre este tema. Tienen que escuchar a las partes y los legisladores estoy seguro que van a actuar bien.
 Primero, no tenemos ningún elemento de que estos hechos de violencia asusten o espanten la inversión extranjera, no hay nada que indique que pueda dejar de llegar inversión extranjera.
Desde luego hay que cuidar el que haya seguridad porque sí es un elemento que no ayuda para dar confianza y para que se invierta en el país.
Tengo información, por ejemplo, de que está creciendo el turismo en Cancún, en Quintana Roo y del sureste, es uno de los estados en donde hemos tenido más problemas de incidencia delictiva y sin embargo sigue creciendo la afluencia turística; y ya estamos también atendiendo el caso de la inseguridad en Quintana Roo.
Vamos a que la economía despegue, vaya creciendo, es un proceso. En efecto, son cuatro motores. Hay uno que está en marcha que es el de la economía popular, ese va bien, ese motor ya está revolucionado, porque se está invirtiendo bastante abajo, en comunidades, en los pueblos y esto se complementa con la llegada de remesas que este año va a ser histórico lo que llegue de remesas y eso apoya mucho la economía popular.
El segundo motor ya empezó, pero todavía no está revolucionado al 100. El segundo motor es el de los proyectos impulsados por el gobierno.
Ya empezó lo del aeropuerto, que nos llevó tiempo.
Ya estamos trabajando en los campos petroleros, ya tenemos avances, por ejemplo, detuvimos la caída en la producción petrolera y estamos esperando para fines de este año para diciembre tener 50 mil barriles adicionales a enero de este año, es decir, a lo que se obtuvo de producción vamos a aumentar cuando menos 50 mil barriles.
Ya estamos produciendo más gasolinas en las refinerías, ya se inició la construcción de la nueva refinería. Esto ya está.
Nos falta de ese segundo motor lo del Tren Maya, que esperemos que en diciembre ya podamos licitar más de la mitad de la línea férrea, más de la mitad, como 800 kilómetros vamos a licitar ya en diciembre, y eso va a generar mucho trabajo, mucho empleo.
Lo del Istmo también ya está por despegar al mismo tiempo, pero esto es el segundo motor.
Tercer motor es el impulso a la inversión privada nacional. Estamos teniendo reuniones, ya estamos definiendo los proyectos de infraestructura. Tengo una reunión el martes de la semana próxima con integrantes del sector empresarial para la definición ya de los proyectos. Esto va a ayudar también bastante.
 Estamos esperando hacerlo cuando tengamos definidos los proyectos bien, porque ayer estuve con los dirigentes del sector empresarial: Carlos Salazar y Antonio del Valle.
Pero mi opinión es no salir a decir el mensaje de siempre: Vamos a trabajar conjuntamente en proyectos de infraestructura, así, en lo general, sólo por salirle al paso y para que ya no estén insistiendo tanto los expertos en que hace falta crecimiento económico. No, no, no tenemos por qué actuar así, de manera precipitada, se están haciendo las cosas bien.
Entonces, estamos definiendo proyectos de infraestructura y sí vamos a salir a darlos a conocer.
 No, no, no, es que todos esos proyectos eso fue un inventario que se hizo en general de proyectos; y luego hicieron el mismo sector privado hizo estudios, uno lo financió Carlos Slim y otros los financiaron otros empresarios y ya se han ido definiendo proyectos. Y vamos a hacer todavía una selección de cuáles pueden aplicarse.
 Sí. No todos, no todos, hay hospitales que ya no conviene continuarlos porque están destruidos completamente, llevan ya muchos años.
Hay hospitales, por ejemplo, que se iniciaron el Istmo de Tehuantepec, quedaron… en Matías Romero, por ejemplo, se hizo un hospital en una barranca y con el sismo, además de que estaba inconcluso, con el sismo se terminó de fracturar; no podemos continuar ese hospital ya. Entonces, es cuidar no meterle dinero bueno al malo.
Pero sí hay algunos que sí vamos a terminar, por ejemplo, el de Ticul, el de Ciudad Juárez y otros más hospitales que vamos a terminar; Huajuapan de León, por ejemplo, en la Mixteca, todos aquellos que tienen que concluirse y otros que están terminados y no están equipados o no tienen personal, porque se pensaba nada más en construir y no se tomaba en cuenta el gasto de operación; y si se construye un hospital que cuesta mil millones, hospital grande, pues la operación de ese hospital es de mil millones. Entonces, no es nada más contemplar el hospital, sino lo que cuesta operar.
Hay un hospital en Juchitlán, que es una empresa privada, está prácticamente terminado, pero hay que operarlo y eso va a significar una plantilla de personal, significa la contratación de enfermeras, de enfermeros, de médicos, de especialistas, de todo lo que se requiere. Entonces, claro que lo vamos a asumir, pero se está ya llevando a cabo este proceso, vamos a destinar 40 mil millones de pesos adicionales al sector salud.
Bueno, eso tiene que ver, decía, lo de inversión privada con el tercer motor.
Y el cuarto motor es inversión extranjera, que decía yo que vamos bien, y si logramos -que yo espero que esto suceda- la aprobación del tratado, esto va a ayudar mucho para que siga llegando inversión extranjera y se reactive la economía en el norte y en el país en general. Eso es lo que estamos analizando.
Ayer estuve con los servidores de Hacienda, servidores públicos de Hacienda, haciendo una reflexión sobre la cuestión económica del país y en general bien, vamos bien.
 Sí, estamos procurando que haya trabajo para todos. Esa es una edad en que tenemos un faltante de oportunidades, las personas mayores de 40 años hasta los 60, 65, ahí hay que tener una acción especial; desde luego, que vamos a procurar que tengan empleo, además, por su experiencia.
Y lo que hablas de los que salen de los reclusorios, sí procuramos conseguirles trabajo cuando nos lo solicitan, siempre.
 Bueno, es un proceso. Yo puedo decirles que hemos avanzado y vamos a seguir avanzando. Ayer hablaba yo que pedía un año más, y que conste que lo que hemos logrado en 11 meses ha sido mucho.
Les invito para el día 1º de diciembre porque voy a puntualizar todo lo realizado, que es muchísimo, les diría como nunca, en un inicio de gobierno. Tengo que hacerlo con brevedad para no cansar, pero es muchísimo; sin embargo, falta, por eso digo un año más para que queden totalmente establecidas las bases de la transformación.
Lo que quiero es que ya en dos años no se pueda dar marcha atrás en el combate a la corrupción, es decir, que ya no puedan cambiar las leyes para que la corrupción siga como antes, considerada como delito no grave, que ya no puedan después de dos años, esté quien esté en la Presidencia, comprarse un avión de lujo de siete mil millones de pesos, que ya no puedan vivir en mansiones, que ya no puedan quitarle la pensión a los adultos mayores, que ya no puedan quitarle la pensión a las personas con discapacidad, que ya no puedan quitarle las becas a los pobres, que ya no puedan los mercaderes venderle al gobierno con sobreprecio, que ya no puedan seguir entregando los bienes de la nación y del pueblo a particulares, que ya no puedan condonar impuestos a los potentados. ¿Cómo le van a hacer?
Que ya no puedan cobrar sueldos como cobraban, de 700 mil pesos mensuales, que ya no puedan resucitar o restablecer al Estado Mayor Presidencial, que ya no puedan tener una guardia de ocho mil elementos para que los cuiden. Eso es lo que quiero, nada más quiero tiempo.
Ah y que ya se reduzca la inseguridad y la violencia sin masacres, respetando derechos humanos, que no haya una sola recomendación por violación de derechos humanos. Por eso quiero el tiempo.
Esa es la desesperación que tienen los conservadores, porque vamos avanzando, vamos avanzando, vamos muy bien y en un año; desde luego que va a haber más crecimiento económico sin destruir el territorio, sin corrupción.
Por eso estamos ahora enfrentando las resistencias, pero ya en un año más va a quedar establecido, yo estoy seguro que para entonces va a consolidarse el proyecto.
Ayer, aunque genera mucha polémica, fue un buen día cuando se dio a conocer lo del análisis acerca de la actitud de la gente. Es que eso es importante, no se puede sin el apoyo del pueblo, no se puede transformar.
Ya nos tendrían sometidos y la gente que nos está apoyando. Y no vamos nosotros a traicionar al pueblo, no le vamos a fallar al pueblo.
Tu pregunta de lo de la corrupción. Cuando se eleve a rango supremo la honestidad, que sea lo que rife, como dicen los jóvenes, porque lo que rifaba era la corrupción, entonces el presidente municipal, el gobernador, pues ya no van a poder, no van a poder porque no hay ya el ambiente, no hay la atmósfera que permita la corrupción.  Entonces, hay que tener paciencia en eso, es un proceso, ya se inició.
También nosotros no vamos a meternos a lo que corresponde a la soberanía de los estados, como a otros poderes, pero sí se puede gobernar con el ejemplo, y eso va a ayudar mucho al país. Y nos vamos a seguir encontrando.
Hoy considero que, para el mediodía, para la tarde vamos a tener más información. Voy a contestarle el teléfono, voy a hablar con el presidente Donald Trump para agradecerle por su preocupación y por su apoyo, y también les vamos a informar sobre el resultado de la llamada.
Una más.
 Si, mire, no estamos haciendo ninguna modificación legal, ni en el caso del petróleo ni en el caso de la industria eléctrica, ni en el caso de la minería. Dijimos que vamos a trabajar con el mismo marco legal que se heredó y que, si hace falta, a mediados del sexenio propondríamos modificaciones legales, ahora no tenemos contemplado el que haya estas modificaciones legales. Pero está sucediendo algo que resulta interesante:
Primero, que no estamos permitiendo la explotación de minas que contaminen, que destruyan el territorio y tenemos pruebas de que hemos detenido proyectos, como lo que sucedió en La Paz, Baja California Sur, y otros casos. Esto es una cuestión.
Lo otro que es importante es que se entregaron muchas concesiones y se especulaba, porque se pagaba un derecho por tener esas concesiones que significaba muy poco en términos económicos, pero que además se condonaba el pago, o sea, se tenía la concesión y lo que se tenía que pagar de derecho se condonaba.
Entonces, desde que llegamos ya no hay condonaciones.
¿Qué está sucediendo?
Están devolviendo las concesiones, se está reduciendo el número de concesiones, por lo mismo de la superficie concesionada, sólo por eso. Y en su momento vamos a hacer la revisión.
No podemos también soslayar la importancia que tiene la minería. Si se cuida el medio ambiente significa trabajo, empleos. Quisiéramos que ganaran lo mismo los mineros mexicanos que los mineros estadounidenses o los mineros canadienses. Eso no es así, un minero mexicano gana cinco veces menos, por lo bajo, que lo que gana un minero canadiense o un minero estadounidense.
Esto es parecido a lo que sucede en la industria automotriz. Un obrero de la industria automotriz en México gana alrededor de tres dólares la hora, en Estados Unidos o en Canadá gana 30 dólares la hora, ahí estamos hablando de 10 veces más. Pero bueno, son de las cosas que tenemos que ir atendiendo poco a poco, es un proceso.
Pero son empleos y tenemos que cuidar las fuentes de empleo, ir actuando con responsabilidad y también darle garantía, todo esto. Así como se debe de garantizar los derechos de los trabajadores, garantizar también los derechos de los empresarios; porque hay casos en donde ha chantaje de dirigentes en donde se les soborna para que puedan trabajar, eso no se va a permitir.
Estamos poniendo orden también en todo el sector minero. Esa es la respuesta a tu pregunta.
Y un cambio en las leyes mineras, eso hasta mediados del sexenio si hace falta, si se necesita. Es el compromiso que tenemos.
 Muy bien. Primero, tengo mi conciencia tranquila, o lo digo de otra manera, estoy actuando de acuerdo a mis convicciones y considero que no le estoy fallando al pueblo, que hice compromisos y los estoy cumpliendo la mayoría de los compromisos.
Me acuerdo que hice 100 compromisos y a estas alturas deben estar cumplidos -porque estoy haciendo ese repaso, porque tengo que informar en el Zócalo- como 90 compromisos.
Hice un compromiso, por ejemplo, que iba a atender a todos, iba a escuchar a todos, iba a respetar a todos, y le iba yo a dar preferencia a la gente humilde, que por el bien de todos, primero los pobres; y puedo decir hoy que de cada 10 hogares pobres, en nueve están recibiendo un beneficio, una ayuda, de cada 10 hogares pobres del país cuando menos una ayuda en nueve. Entonces, eso es lo primero.
Lo segundo es que la gente está respaldando al gobierno, tengo manera de probarlo, la gente está de acuerdo en la transformación. Eso es lo segundo que es muy importante.
Y tercero, tengo la dicha enorme de gobernar en un tiempo en que existen las benditas redes sociales. ¿Qué más le puedo pedir a la vida? Gracias a la vida que nos ha dado tanto.
Entonces, lo otro tiene que ver con el Poder Judicial, ahí no me meto, o sea, vamos bien.
También no está de más reiterar: no tengo enemigos, ni quiero tenerlos, tengo adversarios. Y no odio, no le deseo mal a nadie y a mis adversarios los respeto y los veo como adversarios a vencer, no como adversarios a destruir.
Estamos viviendo un tiempo muy bueno de polémica, de diálogo, de información, orientación, concientización, de politización de nuestra sociedad, y vamos hacia adelante.
Ya también les informo, ya entregué mi libro a la editorial y el día 1º sale y ahí vienen muchas respuestas a preguntas que se hacen, ahí está la parte teórica, la parte conceptual de nuestra política, de nuestro quehacer político y también los ejemplos de lo que se está llevando a cabo en ese nuevo marco teórico, en esa nueva política.
Entonces, vamos bien y agradecerles a todos.
 Lo vemos y ayuda mucho a los productores de algodón y a los textileros el hecho de que se tenga una política de protección a los productores nacionales.
Ya hay una política arancelaria de protección a la industria textil y a la industria del calzado, lo planteamos la vez pasada y esto va a ayudar mucho a que se consuma lo que se produce en México y ayuda para que se apoye a los productores, tanto al campo como de la ciudad, y haya trabajo, haya empleo y se fortalezca el mercado interno.
Ya termino, porque tengo que ir a contestar el teléfono.
Muchas gracias, nos vemos mañana.
 Si les parece, vamos a ver los videos del aeropuerto y de Dos Bocas, lo vamos a hacer en los dos casos les decía, todos los lunes para irle dando seguimiento.
Cuando empecemos con el Tren Maya igual, y vamos a estar informando constantemente sobre el avance; y el Transísmico lo mismo. Todas las obras importantes que afortunadamente ya estamos iniciando, porque nos llevó tiempo, había que tener los proyectos, la ingeniería básica, también los permisos, resolver la situación legal; y esto nos atrasó, pero ya estamos por iniciar todas las obras estratégicas y esto va a ayudar mucho a reactivar la economía nacional.
A ver.
 Ese es el aeropuerto de Santa Lucía.
Ahora vamos a Dos Bocas, es donde se está construyendo la plataforma para la nueva refinería.
Ocho mil millones de dólares en tres años.
 Muy bien.
Así están las cosas, vamos avanzando. Y ahora Alejandro Mendoza Álvarez, es especialista, es titular de la Unidad de Información y Vinculación Tecnológica de la Secretaría de Seguridad Pública y Protección Ciudadana.
No se lo pedimos, pero hoy en la mañana, en la reunión del Gabinete, nos presentó su investigación, su análisis sobre la difusión de mensajes en las redes acerca de la prensa y consideramos que era importante que se diera a conocer, que haya transparencia completa.
De modo que le vamos a pedir a Alejandro que nos informe, que nos explique de la manera más clara y sencilla posible.
 Se va a entregar el informe completo por escrito y de esta manera.
Y decirles a los usuarios de las redes sociales que por lo que corresponde al apoyo al gobierno, lo agradecemos mucho; y la recomendación respetuosa es que no se insulte, sino se argumente, eso es lo más destacado.
Por lo general, son muy buenos los argumentos, además, no podría ser de otra forma. Los conservadores están desquiciados, desesperados, no tienen argumentos e insultan y utilizan robots, cosa que es inmoral. Nosotros nunca jamás lo hemos hecho ni se hará.
Y debemos de estar tranquilos, decirles a los que interactúan en redes sociales que recuerden a Juárez que decía que el triunfo de la reacción era moralmente imposible, que tranquilos; nada más, eso sí, aclarando y respondiendo, argumentando, no quedándonos callados, ejerciendo nuestra libertad y nuestro derecho de réplica. Eso es básicamente.
Empezamos el lunes, hoy voy a tener una conversación con el presidente electo de Argentina, Alberto Fernández, viene de visita.
Adelanto para decirles que como todavía no es presidente en funciones no se va a llevar a cabo la ceremonia que se realiza cuando se trata de un jefe de Estado, esto es una visita que estimamos mucho del presidente electo, pero no es propiamente una visita de Estado y somos respetuosos, cuidadosos del protocolo y del ceremonial de un gobierno republicano.
Entonces, vamos a recibir al presidente Alberto Fernández, al que ya felicitamos por teléfono y ahora vamos a tener oportunidad de platicar bastante tiempo, y vamos a comer juntos, vamos a tener oportunidad de intercambiar puntos de vista.
Y ya luego se les va a informar de lo que se haya tratado. Nos importa mucho, en el caso de Argentina como de otros países, fortalecer nuestras relaciones económicas, comerciales, de amistad entre nuestros pueblos y ese es el tema a tratar básicamente.
 Yo creo que lo importante es apegarnos, ajustarnos a nuestra política exterior que está definida en la Constitución de la República. Los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, de la cooperación para el desarrollo, de la solución pacífica en las controversias, esos principios son los que nos guían.
Desde luego tenemos relaciones de hermandad con los pueblos de América Latina y el Caribe. Podría decir que no podemos dar la espalda a Centroamérica, al Caribe, a Sudamérica, a nuestra América, como diría Martí.
Pero al mismo tiempo nosotros tenemos una relación económica también de cooperación y de respeto mutuo con Estados Unidos y con Canadá, con América del Norte, y vamos a seguir manteniendo esa relación por razones de geopolítica, también por razones económicas, por razones comerciales y también por razones de amistad. Hay viviendo en Estados Unidos 35 millones de mexicanos, ya sea que nacieron en Estados Unidos de padres mexicanos o los que nacieron en nuestro país y emigraron. Entonces, tenemos que mantener esa relación de buena vecindad.
Estamos ahora, por ejemplo, muy cerca de que se apruebe en el Congreso de Estados Unidos el Tratado de Libre Comercio entre Canadá, Estados Unidos y México, y hemos recibido de los gobiernos de Canadá y de Estados Unidos también una manifestación de respeto hacia nuestro gobierno.
Acabo de hablar hace relativamente poco con el primer ministro Trudeau y fue muy fraterno, muy amable y solidario con México, y así lo tratamos nosotros.
En el caso del presidente Donald Trump es muy buena la relación que tenemos. Después de lo ocurrido en Culiacán nos habló por teléfono, muy respetuoso de nuestra soberanía. Estoy al tanto de lo que está expresando en sus giras por Estados Unidos y siempre cuando hace una mención a México lo hace con respeto. Yo le agradezco mucho esto en nombre del pueblo de México. Son circunstancias distintas a las que había anteriormente y son muy buenas las relaciones con el presidente Trump.
Al interior de Estados Unidos llevamos también buenas relaciones, es un buen trato el que tenemos con los legisladores del Partido Demócrata, que tienen también la decisión de aprobar o no el Tratado de Libre Comercio y ellos han estado con nosotros en varias ocasiones. Hemos recibido mensajes de la señora Pelosi, le he escrito a la señora Pelosi. Los diputados del Partido Demócrata han manifestado su decisión de apoyar para la aprobación del tratado, se les ha atendido y se les han aclarado sus dudas, sobre todo en lo que tiene que ver con el asunto laboral, les he enviado información personalmente para que tengan todos los elementos y ayuden y se apruebe el tratado, que conviene a las tres naciones, a los tres pueblos y a los tres gobiernos: a Canadá, Estados Unidos y a México.
Bueno, así es nuestra política exterior. Y tenemos y deseamos mantener buenas relaciones con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo. Ayudar en todo lo que podamos y tratar con mucho respeto a los gobiernos de otros países.
Y nos da mucho gusto que nos visite el presidente electo de Argentina, Alberto Fernández, nos da mucho gusto que esté en México, es bienvenido a México. Él gana en una elección democrática, así lo decide su pueblo.
Eso es lo más importante, que no haya imposiciones, que no se use la fuerza, el mejor método para resolver diferencias es el método democrático, que sea el pueblo libre el que decida sobre quién debe de gobernarlos y aceptar que esa es la voluntad del pueblo, y que la democracia es el mejor sistema político que existe. Desde hace muchísimo tiempo, desde la época de los griegos, está demostrado que el mejor sistema político es el sistema político democrático, la democracia, que significa: demos, pueblo; cratos, poder. El poder del pueblo.
En la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide, es el soberano el pueblo. No hay nada mejor que eso.
Aristóteles ya habló sobre las seis formas de gobierno y llegó a la conclusión que lo mejor es la democracia.
 Creo que es importante hablar con claridad. Al pan, pan; al vino, vino. Cuentas claras y chocolate espeso. Nada de indefiniciones, en política la indefinición suele ser funesta, hay que tener mucha claridad.
Y por eso lo de mi mensaje, para que nadie esté pensando que hay condiciones para dar un golpe de Estado; no existen condiciones, eso es lo que digo, no hay esas condiciones, para que no se caiga en esa tentación.
Sería bueno, si está el texto, porque no todos tienen posibilidad de acceder a las redes sociales, a lo mejor la mitad de los mexicanos no conoce el texto, vamos a aprovechar para ponerlo.
Y surge esto también porque la declaración del general es imprudente. Tiene todo su derecho a expresarse, a manifestarse, pero si leen ustedes el texto hay una actitud poco mesurada.
Recuerdo algo que dice: ‘Hay una ideología dominante, que no mayoritaria’. Un lenguaje bastante, bastante conservador.
Y estamos enfrentando eso también con la transformación. Es que lo de Culiacán sacó a flote muchas cosas, por eso algunos se enojaron cuando dije que se había mostrado el cobre, pero permitió poner en la superficie muchas cosas.
Imagínense, diciendo que había que atrincherarse en Culiacán y que a sangre y fuego había que hacer valer la ley, y que nos faltaron pantalones; y eso entendido o interpretado como una ofensa al Ejército
¿Por qué sale todo esto?
Porque hay una nueva política. Anteriormente se apostó a la aniquilación del contrario y eso no va a volver a suceder; y esa mentalidad desgraciadamente se estableció en ciertos sectores muy conservadores, autoritarios.
Entonces, cambiar eso por el respeto a los derechos humanos, por cuidar la vida, lleva tiempo, es un proceso.
Afortunadamente la mayoría de la gente -que es lo que digo en mi mensaje- nos está apoyando, nos está respaldando; y cuando hablo de la mayoría del pueblo de México desde luego que incluyo a los soldados, que son pueblo uniformado.
Sin embargo, se creó ese pensamiento autoritario, reaccionario durante el periodo neoliberal; además, arriba de los que daban las órdenes, no de los que iban a terreno, porque así cualquiera puede presumir de valiente.  Entonces, por eso esta situación.
Pero ayer mismo también dije que no había nada que temer. Ahora con el estudio de lo de la prensa… y no es un reproche a los medios, no es de ninguna manera un cuestionamiento, mucho menos una censura, es que nos ubiquemos de que ya hay otra realidad.
Y hay algunos que no quieren entender que esto ya cambió, pero hay otros que no se dan cuenta porque siempre hay burbujas, hay analistas políticos, columnistas que no conocen el país, que nunca han ido a los pueblos, que no hablan con la gente, entonces no tienen elementos como para comprender que se están dando reacomodos, que hay otras condiciones que no existían anteriormente.
Lo de las redes sociales fue una revolución o fue lo que impulsó la revolución de las conciencias, es todo un fenómeno, porque antes ¿quiénes opinaban? Muy pocos, muy pocos en los medios de información, ahora todos opinan, se multiplicaron las opiniones, es un fenómeno, cada ciudadano es un medio de comunicación.
Entonces, es no cuestionar para nada, mucho menos, repito, censurar, es: Oigan, no son nada más ustedes, ya no es aquello de que la política es asunto de los políticos o la información es asunto de los periodistas; no. O el gobierno es asunto de los gobernantes; no, es asunto de todos. Entonces, ese es el fenómeno.
Y lo que estoy planteando es eso: qué equivocados están los conservadores y sus halcones. No estoy hablando de los halcones de la llamada delincuencia organizada, los que están en las gasolinerías avisando quien entra y quién sale de un pueblo, estoy hablando de los que tienen esa mentalidad autoritaria.
Pudieron cometer la felonía -porque la historia es la maestra de la vida- de derrocar y asesinar a Madero al presidente Francisco I. Madero porque este hombre bueno, que sin duda lo era, un hombre bueno, ‘Apóstol de la Democracia’, no supo o las circunstancias no se lo permitieron también apoyarse en una base social que lo protegiera y lo respaldara.
Ustedes saben que cuando triunfa el maderismo había la posibilidad de tener la alianza con el movimiento campesino, con Zapata. Se vieron, Zapata, creía en Madero, Madero lo mismo.
Hay correspondencia donde Madero lo invita a ir a los baños termales de Tehuacán, Puebla, pero se esmeraron los adversarios en separarlos.
¿Y qué pasó?
Madero tuvo que apoyarse en los militares más represores: Blanquet, Huerta, todos ellos, Cárdenas, que fue el que participó en el asesinato directo de Madero, todos ellos, inclusive hasta Bernardo Reyes, se habían formado y habían obtenido fama por participar en masacres, en la represión de indígenas yaquis, mayas, de ahí venían, vean la historia de cada uno de ellos.
El caso de Cárdenas que asesina a Madero, le había tocado antes estar en Acayucan, Veracruz, persiguiendo a Santana Rodríguez, ‘Santanón’, un revolucionario, y él lo asesina; y todos ellos habían estado también, la mayoría, combatiendo al zapatismo.
Y allá en Quintana Roo, en la Siberia mexicana, Huerta, Blanquet, y con los yaquis lo mismo. Al grado que cuando detienen a Madero, el pueblo no reacciona. Solón Arguello en una de estas esquinas del centro gritaba y pedía que el pueblo defendiera a su presidente, legal, legítimo, que era una canallada lo que estaban haciendo.
Entonces, eso no es lo que hay ahora, ahora es distinto y vale más recordarlo porque a lo mejor ellos no tienen la capacidad de análisis para interpretar la nueva realidad.
No debe caerse en el simplismo de las comparaciones, nada más que la transformación que encabezo cuenta con el respaldo de una mayoría libre y consciente que se expresa por la justicia y es amante de la legalidad y de la paz que no permitirá otro golpe de Estado.
Es para que hablemos claro. Y sigue. A ver, ¿por qué no pones lo otro?
Aquí no hay más mínima oportunidad para los Huerta, los Francos.
Antier escribió un artículo el licenciado Muñoz Ledo en El Universal muy interesante, se los recomiendo, sobre este tema. Y hay una parte del texto del general Gaytán que dice: ‘Estamos con México’ y el licenciado Muñoz Ledo hace referencia a Franco y él estaba con España, decía: ‘Salvemos a España’, y en Chile fue lo mismo: ‘Salvemos a Chile’.
El México de hoy no es tierra fértil para el genocidio ni para canallas que lo imploren, ya lo demás es lo de menos.
Pero esto es. Y no hay nada que temer, como lo dije ayer, porque la gente nos está apoyando. Lo que tenemos que hacer es seguir trabajando en bien del pueblo, no olvidarnos de dónde venimos; además, también mientras estemos al servicio del pueblo, el pueblo nos protegerá y nos respaldará. Esa es la lección.
Por lo otro, libertad completa y respeto. Y qué bueno que se está polemizando sobre estos temas, que se pueda hablar de estos temas.
 Bueno, se lo expresé al presidente electo en la llamada telefónica, al presidente Alberto Fernández, vamos a mejorar nuestras relaciones económicas y comerciales.
Hay muchas cosas que podemos llevar a cabo para fortalecer nuestro comercio y que nos ayudemos mutuamente.
Nosotros en lo que podamos vamos a procurar ayudar en la adquisición de bienes que se producen en Argentina, para que el pueblo de Argentina -con su nuevo gobierno- puedan enfrentar la crisis económica y pueda haber crecimiento y bienestar en Argentina. Todo lo que podamos nosotros ayudar lo vamos a hacer, eso es lo expresé al presidente de Argentina.
Y como lo estamos haciendo con países de Centroamérica en la medida de nuestras posibilidades y buscando que no haya crisis económicas en el continente, también es importante que se conozca nuestra experiencia de cómo ya no seguir aplicando la misma política económica que una y otra vez ha fracasado.
Ya no hay que seguir el camino trillado de siempre, hay que optar por cambios, en equilibrio, mantener variables macroeconómicas, ser responsables, aplicar una auténtica política de austeridad, no permitir la corrupción, ser muy estrictos en el combate a la corrupción, que no haya lujos en el gobierno.
A nosotros nos llena de orgullo el poder decir y demostrar que el año pasado la Presidencia de la República ejerció tres mil 600 millones de pesos y este año vamos a ejercer 800 millones, es decir, dos mil 800 millones de pesos de ahorro nada más en una dependencia, porque se suprimieron todos los gastos superfluos. No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre.
Eso no lo recomendaba el Fondo Monetario Internacional ni el Banco Mundial, y eso es fundamental, porque no sólo se ahorra, sino se adquiere autoridad moral. No es nada más estar cumpliendo las recomendaciones de decirle al pueblo que se apriete el cinturón, ahora se tiene que apretar primero el cinturón el gobierno. Ese es un cambio.
Y se liberan muchos fondos para el desarrollo si no se permite la corrupción, si hay austeridad y lograr un acuerdo con sectores productivos en Argentina como en México, como en todos los países para echar a andar al mismo tiempo todos los motores de la economía, la inversión del sector público, la inversión del sector privado, la inversión tan importante por lo que aportan los trabajadores, los dueños de las tierras comunales que pertenecen al sector social, todo junto.
Y yo pienso que va a salir adelante Argentina, es un gran país, tiene un gran potencial, muchísimos recursos naturales, mucha producción de alimento, es un granero mundial, tiene muchas posibilidades de salir adelante y un pueblo bueno, además, un pueblo que siempre ha luchado por la democracia.
Tenemos muy buenas relaciones históricas. Aquí, cuando fue Argentina azotada por la dictadura vinieron muchos argentinos, eso es parte de nuestra política exterior, es parte de nuestro orgullo la política de asilo de México, la política exterior de México que la vamos a mantener.
Y en ese marco es la relación para con toda la América Latina, desde luego respetuosa, prudente, sin protagonismos excesivos, sin buscar la confrontación.
Ahora que se pelearon o hay diferencias entre el gobierno el gobierno de Venezuela y el gobierno de El Salvador, pues no vamos a pronunciarnos a favor de ninguno porque los dos son pueblos y gobiernos hermanos que nosotros respetamos, los dos gobiernos.
A veces no les gusta a algunos que actuemos así, pero es lo que acabo de decir: respeto a los gobiernos de América Latina y respeto al gobierno del presidente Donald Trump, porque él nos respeta. Y nada más cuidar que no las hegemonías quieran avasallar a los pueblos; ya por ejemplo lo de las invasiones, eso debe de pasar a la historia, al basurero de la historia.
Ningún país, ningún gobierno, ninguna hegemonía tiene el derecho de intervenir en la vida de otra nación, eso es un principio de nuestro presidente Juárez: ‘Entre las naciones como entre los pueblos, entre los individuos como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz’. Eso sí debe de prevalecer y eso lo vamos a cuidar siempre, siempre ese principio.
 Sí, claro que sí.  Y agradezco tu denuncia, tu apoyo, tu servicio y vamos a actuar, y no se va a permitir que se lleven a cabo estos ilícitos.
Desde luego tenemos que investigar, pero desde hoy estoy ya ordenando que se investigue, que la Secretaría de Seguridad Pública y que Pemex haga la investigación de acuerdo al trabajo que ustedes llevaron a cabo. Y aquí mismo vamos a informar sobre los resultados.
Y si es como tú lo estás planteando se va a proceder legalmente, es decir, se va a presentar la denuncia formal en la Fiscalía General de la República; porque sí, el propósito es acabar con la corrupción, en este caso que no haya huachicol, es decir, que no hay robo de combustible, todavía sigue habiendo, no hemos podido erradicarlo por completo, hemos reducido bastante el volumen de robo, ya no es como antes, pero todavía nos falta.
No descartamos que lo que tú estás externando sea cierto; y sea quien sea, si hay un ilícito, va a ser castigado.
A ver, ¿por qué no ponen la lámina de hoy de cómo estuvo el robo de combustible ayer?, si la tienen.
Cuatro mil barriles se robaron ayer, es este, antier, el 2, ni respetaron el día 2. Pero miren cómo estábamos allá. Vamos a seguir con esto.
Y lo mismo nos está pasando con el gas. Ayer hubo hasta una explosión en una toma clandestina de gas y hace poco unos transportistas vinieron con una lona diciendo: ‘Baje el precio de la gasolina o deje el huachicol’. Con todo respeto, sinvergüenzas, imagínense.
Eso es lo que se está combatiendo y cuesta trabajo que se entienda, pero somos perseverantes y esto no lo vamos a dejar y no vamos a dar ni un paso atrás. Tenemos que transformar al país y ya va avanzándose, falta todavía.
Por eso la desesperación también, porque imagínense si avanzamos más, ya prácticamente no van a poder en el futuro. Aún -toco madera-, si regresaran, ¿cómo le harían, si estamos estableciendo las bases sólidas, anclando bien los pilotes para la construcción del México nuevo?, ¿cómo le van a hacer?
Ya no va a ser fácil para ellos, ya la gente no les va a permitir a los que se sentían dueños de México que no paguen impuestos, ya no va a permitir la gente que de nuevo la corrupción sea considerada como un delito no grave, ya no va a permitir la gente que tenga el presidente ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial para que lo cuiden o que ande en avión de lujo, o los funcionarios. Ya todo eso va a quedar para recordar lo que era el régimen autoritario, corrupto.
Entonces, mientras más se avance… afortunadamente el Congreso está haciendo muy buen trabajo, están avanzando en la aprobación de leyes, recientemente lo de la consulta, lo de la revocación del mandato.
Imagínense si no se va a cuidar el presidente hacia adelante, que puede ser denunciado por corrupción. Se acaba la impunidad y también -ojalá, eso corresponde a los legisladores- que bajen el gasto de los partidos a la mitad, cambios importantes son los que se necesitan. Ya se han llevado a cabo algunos, pero faltan otros.
Imagínense que el presidente en el futuro, ya cuando no estemos nosotros, que estemos allá por Palenque o pasemos a mejor vida, no les informen, que sea puro boletín como era antes.
¿Saben cómo era antes?
Salía la misma nota en distintos periódicos, la misma. Ya eso ya se acabó.
 No, no va a haber denuncia, eso sí se los aclaro, porque aquí sí que prohibido prohibir, libertad, libertad de expresión, de manifestación.
Sólo que estuviese de por medio la honra de alguien y eso lo tendría que hacer cada persona, cada ciudadano; pero no, transparencia, pero que podamos todos manifestarnos, que haya derecho de réplica.
Pero la pregunta técnica.
 Pero además ahora en los nuevos tiempos lo que duele más es pasar la vergüenza de utilizar estos métodos; o sea, ya no es nada más un asunto legal, es un asunto moral. O sea, ¿cómo se va a estar utilizando a robots?, ¿cómo se contrata a personas para estar confrontando a opositores? No es legítimo, o sea, es una vergüenza eso.
Si es cierto -porque esta es una versión, habría que revisar bien, pero imagínense que fuese cierto que Nuño esté metido en esto, que fue secretario de Educación Pública- de ser cierto pues sería una muestra de que estábamos en manos de inmorales, estábamos por los suelos; pero por eso que se aclare.
Todo esto ayuda mucho a purificar la vida pública, ayuda muchísimo y cuesta trabajo, pero poco a poco tenemos que ir cambiando las cosas o aceptando los cambios o reconociendo que son otros tiempos; y si no los queremos reconocer, también.
Pero que no nos asustemos, que no nos rasguemos las vestiduras, que no actuemos con hipocresía, que ya sepamos que la gente está muy consciente, muy avispada, que eso es lo más importante de lo sucedido en México en los últimos tiempos, el cambio de mentalidad del pueblo, siempre lo he dicho. Creerle al pueblo, no pensar que el pueblo es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
 Sí, tienes razón, se han demorado los pagos.
Tengo información reciente de que ya empezaron a pagar. Ahora que fui a Sonora pregunté, porque había alumnos y había maestros y les pregunté si ya habían llegado los pagos y me dijeron que sí, que ya están llegando. Pero sí tuvimos ese problema y es probable que todavía lo tengamos.
Vamos a verificarlo, vamos a revisarlo, porque tenemos presupuesto, hay voluntad de crear las universidades, ya están funcionando, entonces ¿qué pasa? El elefante que hay que estarlo empujando, de veras.
Lo de la burocracia, es que también eso echó raíces. El gobierno no estaba hecho para eso, los funcionarios eran oficinistas, con todo el respeto a los oficinistas.
Entonces es una atmósfera, es otro mundo, están completamente desprendidos de la realidad, no saben lo que significa o son insensibles ante una situación de esta, que el maestro tiene que vivir de su sueldo, de que está bien un mes a partir de que lo contraten por los trámites, pero ¿tres meses?, ¿cuatro meses?, ¿seis meses? Eso lo estamos padeciendo, son inercias.
Ahora aprovecho para decirles a los estudiantes de prepa… de repente en Hacienda se canceló la partida y este bimestre se demoró, y ahí estamos pidiéndole a los servidores públicos que actúen, que piensen en la gente, porque se enajenan, con todo respeto, levitan, se separan del suelo.
El otro día me dio mucho gusto, ya van dos, tres veces que me acompaña a la gira la tesorera de la Federación. Ojalá y ella y el director de inversiones de Pemex, todos, el director de Inversiones de Hacienda, la oficial mayor de Hacienda, todos vayan, que escuchen cuando la gente me está diciendo esto: ‘Oiga, llevamos tres meses y no nos pagan’. Ese es el elefante y son las inercias.
Yo espero que se resuelva todo esto, que tengamos una muy buena administración. Son muy buenos los técnicos de Hacienda, profesionales, pero hace falta que tengan más baños de pueblo, en general todos los servidores públicos. Pero es lo que planteas.
Ahora tenemos por ejemplo lo de La Escuela es Nuestra. Ya lo empezamos, es lo más sencillo y lo más eficaz, porque es entregar el cheque a la sociedad de padres de familia. Ah, pero para que esto se lleve a cabo hay que estar pendiente, porque pasa por 10 instancias, lo menos.
Ahora, si no fuese así, si no se entregará directamente a la sociedad de padres de familia el cheque para que la escuela tenga su presupuesto y sean los padres de familia los que manejen ese presupuesto, pues estaría peor, porque pasa a una dependencia del gobierno federal, con toda la normatividad, luego al estado.
Esto implica licitaciones con empresas que reciben, muchas veces, el anticipo y se pelan, desaparecen, se roban y ahí queda la obra iniciada si acaso, muchas veces ni eso, y al final no llegó nada; y ahí están los niños recibiendo clases a la intemperie.
Todo eso estamos enfrentando, afortunadamente vamos avanzando; pero sí cuesta trabajo, sí cuesta trabajo empujar al elefante y por eso qué bueno que me ayuden a empujar el elefante.
Una más.
 Sí es muy importante, porque no es nada más no aumentar el precio, sino que aquí se dé a conocer quién es quién.
Tenemos probado, creo que en el caso de Los Mochis, ¿verdad? Platícales que estaban en los primeros lugares, vendían caro, es ese ejemplo.
 Sí, sí ayuda mucho. Además, Hacienda, la Comisión Federal de Electricidad y Pemex tienen la instrucción de que se cumpla el compromiso de no aumentar en términos reales el precio de los combustibles.
Inclusive en el último informe que tuve de la Comisión Federal de Electricidad me dieron a conocer que ha bajado el precio en las tarifas para consumidores, nada más que eso no lo damos a conocer porque el compromiso es que no aumente, porque también ahora no podemos bajar, por ahora no.
Vamos a limpiar de corrupción Pemex, como lo estamos haciendo, la Comisión Federal de Electricidad; es decir, el compromiso es: No van a haber gasolinazos, no van a haber aumentos como era antes en los precios de los combustibles, ese es mi compromiso.
Y no va a aumentar la deuda pública, ese es mi compromiso y lo estoy cumpliendo; y vamos a tener presupuesto, no nos va a faltar.  Pero bajar hasta más adelante, que tengamos condiciones, porque necesitamos mantener equilibrios y esa es la política, pero sí es distinto.
Yo nada más les recuerdo que en el sexenio pasado la gasolina empezó como en 10 pesos y terminó en 20, ahora se ha mantenido en términos reales y así queremos que continúe.
Y si tenemos la refinería, si ya tenemos produciendo con más capacidad las refinerías que se tienen desde hace tiempo, las seis refinerías más la nueva, sí podemos.
Incluso hay algo que se tiene que tomar en consideración que no se da a conocer, pero la gasolina en la frontera ayer, por ejemplo, en Matamoros estaba a 14.50 la gasolina ayer, 14.50 el litro, nada más que allá es otra política.
Eso tiene que ver con el estímulo que se aplica a toda la franja fronteriza, no incluye lo que aquí damos a conocer los lunes, pero allá es más barata la gasolina que en el resto del país; y es también un compromiso que hicimos y se está cumpliendo.
 Lo estamos analizando, lo estamos revisando, por lo mismo, porque queremos actuar con responsabilidad, lo estamos viendo, estoy al tanto de la resolución de la Corte.
Esto pidiendo una revisión, un análisis de cuánto nos significaría en el caso del Seguro, del Issste, la consideración o el regreso a que el parámetro sea el aumento al salario mínimo. Estamos viendo eso, pronto voy a dar una información si se puede o no se puede, hablándole a la gente con toda claridad.
Lo que sí les puedo decir es que la pensión para adulto mayor, la pensión universal, esa va a aumentar de acuerdo a la inflación, o sea, que este año fue de dos mil 550 y va a aumentar agregándole la inflación; y siempre va a ser así, eso sí.
Y les puedo decir también a los jubilados y pensionados que estoy cuidando lo de sus pensiones, que hay incluso una iniciativa con ese propósito, que según algunos va a perjudicar al principio y que luego ayuda.
Mandé a que por favor los legisladores la estudien bien, que no vaya a perjudicar a los trabajadores, estamos hablando de las Afores. Entonces, estoy en eso.
Y les doy una buena noticia en general a los trabajadores. Decirles que este año el salario ha aumentado más que en años anteriores, no sólo el mínimo, el salario en general, esto de acuerdo a los datos de los inscritos en el Seguro Social, promedio de salario de más de 11 mil pesos mensuales, promedio.
Y también ya se están creando más empleos. Yo calculo que para ahora vamos a estar en el próximo corte de finales de septiembre, que hacen el corte, vamos a estar como en más de 600 mil empleos generados, nuevos empleos en lo que va del año, sin tomar en cuenta lo de Jóvenes Construyendo el Futuro ni Sembrando Vida; o sea, ya la creación de empleos está agarrando ritmo, vamos bien y hay que tener confianza que vamos a salir bien librados.
Les adelanto, no sé qué vaya a pasar, nosotros estábamos en primer lugar, ya ahora en segundo, pero mantenemos el segundo lugar en cuanto a la apreciación del peso. El peso es la moneda en el mundo que ocupa el segundo lugar en fortaleza de esto con relación al dólar en todo este gobierno, y eso es importante.
La inflación de septiembre equivalente a la inflación de septiembre del 2016, por aquello de que el crecimiento es mínimo, casi nada, pues una de cal por otras de arena.
Muy bien, nos vemos mañana, mañana.
 ¿Cómo?
 Mañana, mañana hablamos de eso.
 Bueno, acerca de lo primero. Que aquí se acordó hacer una investigación sobre este tema, fue de dominio público; y no me voy a reservar nada, porque entonces, van a decir que estamos ocultando información. Es transparencia. Y el que no quiera ver visiones, que no salga de noche.
¿La otra pregunta?
 Ah, sí, igual que el presidente Donald Trump. No es para presumir, pero lo mismo que está diciendo el presidente Maduro lo está diciendo el presidente Trump.
Hace cinco días el presidente Trump volvió a hacer referencia al apoyo que tiene del gobierno de México en el tema migratorio y se refirió en términos muy respetuosos a nosotros. Eso es bueno, es bueno que México sea apreciado, querido, respetado por todos los pueblos y todos los gobiernos del mundo, porque es recíproco, nosotros queremos y respetamos a todos los pueblos y a los gobiernos del mundo.
 No, porque cada país tiene su propia realidad, cada país tiene su propia historia.
Por eso precisamente es el principio de autodeterminación de los pueblos, de ahí viene. Cada pueblo tiene su propia historia, su idiosincrasia y cada quien tiene que actuar de acuerdo a sus circunstancias.
Y agradecemos mucho las muestras de solidaridad de los gobiernos del mundo, en general.  Vamos bien, vamos muy bien.
Y nos vemos mañana.
 Buenos días.
Bueno, vamos a contestar preguntas. Hoy salimos a una gira a la península de Yucatán, vamos a estar en Yucatán, en Quintana Roo y en Campeche. Estamos reuniéndonos con comunidades y pueblos indígenas, y ese es el propósito de esta gira. Por eso contestamos preguntas hasta un tiempo, para tener oportunidad de llegar al aeropuerto.
Quedamos contigo ayer.
  Bueno, entendí la primera pregunta.
Nosotros tenemos una estrategia, ayer se expuso, para garantizar la paz. Repito, consiste primero en garantizar el bienestar de la población, incluye el que no haya corrupción, que no se asocie la autoridad con la delincuencia, que actuemos de manera coordinada todos los que tenemos responsabilidad en garantizar la paz, que se atiende el problema de manera permanente, como lo hacemos todos los días, que se busque más presencia de agentes de la Guardia Nacional en el territorio, que se combata el consumo de drogas, para eso la campaña contra las adicciones, y que se fortalezcan valores en lo cultural, en lo moral, en lo espiritual. Todo es parte de nuestra estrategia.
Otra cosa importante también es que no haya impunidad, que no se permita a nadie violar la ley, aplicar la máxima de los liberales de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie.
Desde luego, esta estrategia no pone por delante el uso de la fuerza, consideramos que no debe de enfrentarse la violencia con la violencia.
Esto es lo que ha causado discrepancias, son enfoques distintos, esta es una estrategia -la nuestra- integral, que tiene como centro, como eje el bienestar, estar bien, el que los seres humanos puedan desarrollarse y ser felices sin dañar a nadie, sin agredir a nadie. Y para eso se busca una sociedad mejor, sobre todo atendiendo las causas que originan la violencia: problemas, desintegración familiar, falta de oportunidades, de trabajo, desatención a los jóvenes, consumismo o lujos baratos, frivolidades, estilos de vida, en donde lo importante es lo material.
Todo eso es lo que estamos haciendo y gobernando con el ejemplo, creo que ayuda mucho, es una serie de acciones. Ayuda mucho el que la autoridad dé el ejemplo de rectitud. Si hay corrupción en las autoridades, si mienten como respiran, si no tienen principios, si no tienen ideales, entonces se da un mal ejemplo. Por eso tenemos confianza de que vamos a ir resolviendo el problema.
Ahora en estos lamentables casos que hemos enfrentado, sobre todo el último por la pérdida de vidas de niños, de mujeres, estamos trabajando para esclarecer los hechos y que haya justicia.
No hay ningún límite, ningún obstáculo, nada que impida que se haga una investigación a fondo, porque no hay intereses creados de por medio. Esa ventaja nos ayuda. No se tiene un límite, porque hay un acuerdo con algún grupo delictivo o un acuerdo con algún grupo político, algún grupo de interés creado, nada.
Y también decir que hay mucha gente honesta en el Ejército, en la Marina, gente íntegra que nos están ayudando.
Entonces, ahí vamos avanzando. Esa es tu pregunta principal.
 No se está planteando eso. Lo que se quiere es que no tengan bases sociales, que se vayan quedando solos, si van mejorando las condiciones de vida, las condiciones de trabajo.
¿Por qué se llegó a estos extremos? Lo hemos dicho varias veces.
Porque se abandonó al pueblo. Ni siquiera se pensaba en que la violencia era el fruto podrido de la política de pillaje que impusieron durante mucho tiempo de abandono al pueblo, de abandono a los jóvenes, nada más se mofaban con decir de que eran ninis. Eso fue lo que hicieron, acuñar esa frase, se repetía eso. Nunca se hizo nada por los jóvenes.
Además, ¿qué, no hubo en el periodo neoliberal un éxodo? Miles de mexicanos se fueron al exilio porque no tuvieron oportunidad de salir adelante en el país.
¿qué?, ¿no se despobló el campo?, ¿no se desintegraron las familias por esa política de abandono al campo?
Entonces, estamos pagando las consecuencias y tenemos que modificar ya esa política.
Desde luego, hay quienes tienen una visión distinta y respetamos ese punto de vista, nada más que el uso de la fuerza, la guerra, ya demostró que no es opción, resultó un fracaso; en vez de resolver el problema, lo agravó. Entonces, regresar a eso no, la guerra no.
Tenemos que resolver el problema, como lo estamos haciendo. Claro, llevará tiempo pero tenemos confianza de que vamos a poder avanzar en este propósito.
Nos vamos para la izquierda. Los dos.
 Decirles que hay capacidad técnica, tanto en el Ejército como en la Marina, en la Guardia Nacional. Hay profesionalismo y se están aplicando estrategias de investigación; y hay inteligencia, instrumental, equipo suficiente.
No puedo decirles más, ahí sí, aunque la vida pública tiene que ser cada vez más pública, hay ciertas cosas que no se puede detallar tanto, pero ustedes que son mirones profesionales, investigadores, ya se hacen cargo de lo demás.
Esto que quede también claro. Tenemos capacidad, hay profesionalismo, hay equipo suficiente de investigación, hay personal capacitado, para que no se piense que estamos desprovistos de elementos, de conocimiento, de equipo, de personal, para llevar a cabo labores de investigación. Hasta ahí.
Lo otro. Es muy respetable la opinión de este senador de Estados Unidos como de cualquier otro legislador, pero nosotros tenemos una postura acorde con nuestros principios constitucionales y eso es lo que estamos haciendo, sin balandronadas.
Sólo recordar que somos un país libre, independiente y soberano, que somos respetuosos; por lo mismo de la soberanía de otros países, de otros pueblos, no opinamos, es lo que deben de hacer en otros países porque no queremos que haya injerencismo de ningún gobierno extranjero.
Quiero comentar también que la actitud del presidente Trump ha sido muy respetuosa, lo reconozco, porque me ha hablado en los dos casos, en lo de Culiacán y ahora en este lamentable suceso de Sonora, para ofrecer ayuda y siempre señalando que depende de lo que nosotros determinemos. Eso es importante.
Van a haber quienes quieran buscar que nos confrontemos. No lo van a lograr. Para que haya pleito cuando menos se necesitan dos; uno no puede pelearse o buscar pleito.
 ¿Cómo julio-agosto?, ¿qué es eso?
 Dos meses.
 De medición.
 Bueno te podría contestar.
Vamos a esperar a septiembre, entonces.
 Sí.
 Pues tengo otro dato.
Abajo, el pueblo tiene afortunadamente recursos. Desde luego que hay pobreza, muchas necesidades, pero ahora hay más dinero circulando abajo que antes y eso lo puedo probar.
Primero, porque se están dispersando fondos en beneficio de los pobres, como no se hacía antes. Este año, repito, se van a destinar 300 mil millones de pesos.
Imagínense lo que es destinar 125 mil millones de pesos en pensiones para adultos mayores o 20 mil millones para 200 mil sembradores del sureste, nada más en Chiapas 80 mil sembradores que están recibiendo un jornal de cinco mil pesos mensuales, 80 mil, constante, no es empleo temporal; 11 millones de becas, 65 mil millones de pesos, en fin; 900 mil aprendices, jóvenes que son contratados, que tienen trabajo de aprendices, 900 mil recibiendo tres mil 600 pesos mensuales; pero esto complementado con la llegada de remesas como nunca en la historia desde que se mide el ingreso de lo que envían nuestros paisanos a sus familiares.
Entonces, tengo información de abajo, donde las rancherías, en los pueblos, sacrificaban una res cada semana, ahora dos porque hay un poco más de recursos.
Ayer Carlos Slim -a ver si con esto resulta suficiente para los expertos- me dice que se está incrementando el consumo de los que usan el teléfono, más barato, más sencillo. Por eso digo, tengo otros datos.
Y lo que da a conocer también el Inegi, además de lo que tú señalas, es que por cinco meses se mantiene la inflación a la baja dentro de los márgenes del Banco de México, dentro del pronóstico del Banco de México.
Lo que dice el Inegi, los expertos, podría significar la reducción en las tasas de interés, pero es una decisión soberana, independiente del Banco de México; no me vayan a culpa de que ya estoy queriendo yo influir en las decisiones del Banco de México para que bajen las tasas de interés.
Entonces, toda esa información del Inegi a la que haces referencia ayuda a entender lo que está sucediendo. Es muy importante destacar todos los datos, no uno.
Imagínense la importancia que tiene que no tengamos un problema de inflación, la importancia que tiene que el peso no se deprecie, la importancia que tiene que se estén creando empleos, la importancia que tiene que esté aumentando el salario.
Pero bueno, tenemos nosotros la obligación de informar y de contestar todas las preguntas, es nuestra obligación. Qué bueno que tenemos esta oportunidad.
Ahora sí, nos vamos a la izquierda.
 Hay un equipo que se ha integrado para la investigación, para indagar los hechos, desde luego para hacer justicia. Y están manejando todas las hipótesis, todas, no se descarta nada, pero están trabajando y recogiendo información.
Sé a lo que se refiere, fue una declaración, creo que ayer, de uno de los familiares de las víctimas y esto se toma en consideración y todo lo que pueda ayudar a esclarecer los hechos, todas las hipótesis, pero ese es un equipo especial, profesional que está a cargo de esta investigación.
 Acerca de lo primero, no tengo yo elementos, no hay información, por lo regular Santiago Nieto me presenta información sobre manejo de dinero, lo que tiene que ver con inteligencia financiera y no me ha presentado nada sobre este caso al que hace mención, ninguno de esos casos.
La verdad es que no lo he visto ahora, no hemos podido encontrarnos, pero no tengo información.
Y si fuese un asunto grave, me buscaría con urgencia, un hallazgo de pruebas sobre lavado de dinero pues eso no me pide una cita así normal, sino me busca de inmediato y él sabe que lo atiendo, pero no hay información sobre eso.
Lo que hay es la investigación abierta sobre lo de Odebrecht, eso sí, sobre los posibles o, como dicen los abogados, presuntos sobornos entregados a quien estaba en Pemex o iba a ocupar la dirección de Pemex o ya en funciones, eso sí es una investigación, está a cargo de la Fiscalía General de la República y tiene que incluir todo, como son las investigaciones. El caso de Odebrecht y de Pemex eso sí está investigándose y ya está en manos de la Fiscalía, repito.
Acerca del nombramiento del día de ayer en el Senado para la presidenta de la Comisión de Derechos Humanos, lo veo bien, creo que es de justicia.
Se trata de una mujer que padece por la desaparición de su hermano, hija de doña Rosario Ibarra de Piedra, fundadora de Eureka, de las mujeres que en circunstancias muy difíciles empezaron a buscar a sus hijos desaparecidos, auténticas defensoras de derechos humanos.
Esto abre la posibilidad de que la Comisión de Derechos Humanos deje de ser una pantalla, un organismo alcahuete del régimen y se profundice en las investigaciones y se acabe con la impunidad, y se le dé una respuesta a los familiares de las víctimas. Entonces, sí estoy contento con esta decisión.
Lo demás, es normal que los conservadores no quieran que esto suceda, ellos quisieran tener ahí a gente disciplinada, a modo, como ha sucedido en todo el periodo neoliberal, como sucedió en todo el periodo neoliberal. Puro especialista, experto, doctores graduados en universidades famosas de México y del extranjero, que se distinguían por cobrar bastante por su especialidad, profesionalismo, pues tenían que recibir muy buenos sueldos; pero al mismo tiempo siempre guardaban un silencio cómplice, encubrían, nada se sabía, a nadie se castigaba.
Ya hemos hablado del tema, cómo fueron creando todos estos organismos para simular que no iba a haber opacidad, este término tan usual.
Para eso el instituto de la transparencia. Mil millones de pesos cuesta mantener el instituto de la transparencia y díganme de un caso que hayan resuelto. Se estrenaron con Fox declarando que no se podían dar a conocer los nombres de los beneficiados con las condonaciones de impuestos, el instituto de la transparencia.
Y luego en el caso de Odebrecht también llegaron a declarar que era información reservada.
Y en el caso de la Comisión de Derechos Humanos, a ver, ayúdenme a recordar algo así en donde su intervención haya llevado a esclarecer una violación grave a derechos humanos.
 ¿Fueron ellos?
 Puede ser.
 Bueno, pues yo tengo otra opinión. Yo pienso que no han cumplido con su función, pero respeto tu punto de vista. Yo siento que fueron, repito, organismos pantallas.
 Sí.
 Sí.
 Pero yo no estoy planteando la desaparición. Yo lo que estoy planteando es que no han funcionado o no han ayudado para que no se violen derechos humanos, para que no haya corrupción, han guardado silencio.
Una Comisión de Derechos Humanos emite una recomendación ya como un trámite, cumplió. No, si hay un caso grave, hay una denuncia y eleva la acusación; pero eso no lo hicieron.
Además, imagínense que en todo este periodo no era delito grave la corrupción y crearon el concejo anticorrupción y la fiscalía anticorrupción. ¿Para qué? Para simular.
Es lo mismo lo de los organismos electorales. Yo no estoy pidiendo la desaparición de los organismos electorales, si yo quiero la democracia. Nada más que el Instituto Electoral, el Tribunal Electoral no han estado a la altura de las circunstancias, se han hecho de la vista gorda, han permitido fraudes electorales, han avalado fraudes electorales; y encima de eso, cuestan mucho, le cuesta mucho al pueblo mantener estas instituciones o estos organismos ineficientes, por decir lo menos.
Entonces, eso es lo que debemos de replantearnos. Ya basta de simular, ya basta de engañar, ya es tiempo de los cambios.
Y afortunadamente, en este caso de la Comisión de los Derechos Humanos, llega alguien afectado de manera directa. Y yo espero, lo deseo con toda mi alma, que se profundicen las investigaciones y haya justicia.  Eso es lo que deseo.
 Sí, pero ¿por qué se callaban?
 Por eso: ‘Te envío una recomendación, ya cumplí con el trámite’. Era nada más para eso.
 Sí, pero es un buen tema, y tratarlo para que ya no continúe la simulación.
Miren, este régimen que tiene como antecedente, como origen, el porfiriato. El régimen que está a punto de desaparecer heredó del porfiriato el arte de la simulación. Porfirio Díaz era el maestro de la simulación. Se respetaban las leyes en la forma y se violaban en el fondo.
¿Saben en dónde se descubrió más esta práctica de simulación?
Cuando se empezaron a ver, a analizar los archivos. Ahí es donde se encuentra el telegrama del ‘mátalos en caliente’, pero en lo público era otra cosa.
Entonces, eso continuó y eso tiene que desaparecer, nada de simulación, nada de engañar.
 Que por ejemplo los representantes sean gentes honestas, íntegras, capaces, capaces de presentar su renuncia.
 No, pero es una institución. Imagínense que el presidente de la Comisión de Derechos Humanos pida ir a Naciones Unidas a denunciar al presidente de la República por ocultar información sobre violaciones de derechos humanos o de no colaborar en la investigación, de esconder información, como lo hacían. ¿No tiene dientes eso?
Depende. Imagínense, una institución, presidente de la Comisión de Derechos Humanos, depende de la persona.
Ah, pero aquí es interesante que se sepa, los sueldos, 200 mil pesos, 300 mil pesos.
¿Qué hacía Porfirio Díaz con los opositores cuando lo criticaban? ¿Qué decía?
‘Ese gallo quiere maíz’. Y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo. Pues eso se aplicaba hasta diciembre del año pasado.
¿Para qué les pagaban tanto?
Para que cuidaran su sueldo. Los atendían muy bien, los callaban. Es fuerte esto pero es la realidad. Entonces, necesitamos cambiar ya toda esa simulación.
 Es un acto de consciencia de cada quien. Pero desde el nombramiento.
¿Cómo se nombraba al consejo del INE o al Tribunal Electoral?
El Congreso, cuotas. Yo les puedo probar que antes de que los eligieran yo ya sabía cuántos para un partido, cuántos para otro.
Entonces, así actúan, como representantes de grupos, no representan a los ciudadanos.
 Sí y los demás también, todos los ciudadanos.
 No, aquí lo que se está buscando -yo creo que eso fue lo que tomaron en cuenta los senadores- es de que se trata de una mujer vinculada a la defensa de los derechos humanos.
 No, porque no es una mujer incondicional de nadie. Es una mujer que sabe y ha sufrido en carne propia lo que es la desaparición de un familiar, y es una mujer con convicciones.
Además, sí se llegara a pensar -que creo que sí, sobre todo por los conservadores- de que ella va a procurar no afectar al gobierno actual, pues nosotros por principios nunca le pediríamos a una autoridad que se ocultara una violación de derechos humanos, por principios. Nosotros no queremos incondicionales en nada, lo que queremos es que haya justicia y que se proteja a los derechos humanos, y que no haya corrupción. Para decirlo con más claridad, ni ella lo permitiría ni nosotros nunca, jamás, nos atreveríamos a pedirle algo ilegal, injusto, que violara los derechos humanos.
No queremos nosotros tener achichincles, no queremos tener funcionarios serviles; queremos servidores públicos con integridad, con principios, honestos, que ejerzan su libertad, verdaderamente independientes.
Que también ese fue otro engaño durante todo este periodo, la llamada sociedad civil, los independientes. ¿Independientes? del pueblo, no de los grupos de intereses creados.
Todo eso es lo que se está cayendo, ese andamiaje que crearon como pantalla para atracar, para saquear, para abusar del pueblo de México. Por eso es muy importante el momento que estamos viviendo.
Ayer me reuní con legisladores y les decía que lo realizado en materia legislativa era algo excepcional en este periodo. Imagínense, reformas a la Constitución, como 25 reformas. Sí, pero además no sólo lo cuantitativo, sino la profundidad de las reformas.
Eso es lo que trae desquiciado a los conservadores, porque en muy poco tiempo ya la corrupción es delito grave, ya está prohibida la condonación de impuestos, ya es delito grave el fraude electoral, ya se aprobó la Ley de Extinción de Dominio para devolverle al pueblo lo robado, ya se canceló la mal llamada reforma educativa y se crearon nuevas leyes, ya se aprobó la nueva ley de salud pública para garantizar la atención médica y los medicamentos gratuitos, ya se garantiza la consulta popular o se quitan trabas para que se pueda ejercer la consulta.
Dos cosas importantísimas:
Se aprueba la revocación del mandato, que el pueblo pueda quitar al presidente en una consulta a mitad del sexenio.
Ya el presidente puede ser juzgado por delitos de corrupción aun estando en funciones y por otros delitos, como cualquier otro ciudadano. Ya no hay fuero para el presidente.
La verdad, un gran avance.
¿Cómo le van a hacer -toco madera- si regresaran? ¿Cómo le van a dar marcha atrás a todo eso?
Nada más falta, y aprovecho para darlo a conocer, voy a enviar una iniciativa de ley para que se eleven a rango constitucional derechos como de la pensión a adultos mayores, la pensión a niñas, a niños con discapacidad y el derecho a las becas, va a quedar establecido en la Constitución, el Estado de bienestar, es lo único que está haciendo falta.
 Te complementamos la información, lo que estás solicitando, incluso sería bueno que te atienda el director de Migración, Francisco Garduño, él personalmente para que te aclare sobre esto.
 Estamos acá en la izquierda, ya ha sido mucha derecha. Los dos.
 Sí, ustedes están de este lado, están de la izquierda.
 Bueno, mire, esto último porque si no, se me pasaría. Pues yo veo muy bien a Alfonso Durazo, fortachón y con ánimo.
Miren, nosotros nos fortalecemos porque estamos actuando con principios, con ideales. La fortaleza dimana de la moral, la política es un imperativo ético. Cuando se tiene la moral en alto, se resiste cualquier circunstancia por difícil que sea; además, el que se aflige se afloja.  Aquí hay que tener aplomo y ese aplomo lo da la causa que se enarbolan, los ideales que se defienden.
Por ejemplo, si en estos hechos difíciles hubiésemos actuado en contra de nuestros principios, si yo no hubiese apoyado la decisión de parar el operativo de Culiacán para con esto evitar una masacre, eso sí me afectaría.
El actuar de manera irracional, el decir: Nos importa detener a sangre y fuego a este presunto delincuente, pase lo que pase, porque tenemos que hacer valer la fuerza, el Estado de derecho, que sepan que no nos va a temblar la mano, y por una actitud autoritaria, irracional, irresponsable se pierde la vida de gente inocente, eso sí nos tumba. ¿Cómo voy a dar aquí la cara?
Al día siguiente, el viernes en Oaxaca dijimos toda la verdad sobre la decisión que se había tomado. Eso es lo que da la fortaleza.
Ahora, si usamos -como los conservadores- la doble moral, el doble lenguaje, la hipocresía, entonces no resistimos, ni políticamente ni emocionalmente.
Entonces, esa es una apreciación.
 Sí, ha hecho un buen trabajo de coordinación del gabinete. Estamos trabajando de manera conjunta.
A lo mejor cabizbajo, porque levantarse todos los días a las 4:30 de la mañana y acostarse a las 10, 11, 12 y recibir alguna información de todo tipo…
 Por lo que pasa en el país, pero todos tenemos mucha fuerza de voluntad.
Y ya estoy por hacerme mi chequeo médico para que los de Transparencia queden satisfechos con mis análisis; pero estoy muy bien y todos estamos bien.
Va muy bien el gobierno, no tenemos diferencias al interior, vamos trabajando. Se van cumpliendo con los propósitos y nada nos va a desviar del objetivo: transformar al país, cambiar este régimen corrupto de injusticias y de privilegios.
¿Qué otra cosa preguntaste?
 Sí, se puede hacer la revisión, o sea, no se está cerrado.
¿Cuál fue el criterio que se utilizó?
Básicamente los mayores niveles de violencia, en los estados con más violencia.
 Esa fue la instrucción y ese fue el criterio. Habría que ver cómo está en la actualidad, pero sí, el propósito, lo que se definió era tomar en cuenta violencia, o sea, las regiones más violentas, los estados con más violencia y población, porque se tiene que tomar en cuenta que por un lado está la inseguridad o la violencia en general, y por el otro la violencia de los grupos o del crimen organizado.
Hay estados en donde hay grupos dedicados a la producción de droga, la elaboración de drogas, el tráfico de drogas y no tienen altos niveles de homicidio, por ejemplo.
Si ustedes ven los datos, van a encontrar estados en donde son muy pocos los homicidios, porque son cosas distintas, diferentes.
Lo que a nosotros nos importa es que no haya homicidios, lo que nos importa es que no pierdan la vida los mexicanos, los seres humanos. Esto es lo que nos importa y ese es el criterio que se está priorizando.
Acuérdense que la Guardia Nacional va a terminar de desplegarse hasta el año próximo, porque ahora apenas estamos contando con 75 mil elementos y van a ser 140 mil. Apenas tenemos 150 coordinaciones y van a ser 266, porque estamos convocando, estamos reclutando a nuevos elementos; o sea, esta información. Pero los que ya se tienen el criterio fue mandarlos a donde tenemos más incidencia delictiva, sobre todo en homicidios.
También es muy importante -un día vamos a presentarlo- que se sepa que hay veces, que hay días en que la mitad del país, en la mitad de los estados del país no hay homicidios, o sea, que hay homicidios en 16 estados y en 16 no se registra ningún homicidio y en cinco, ocho estados se concentran 65, 70 por ciento de los homicidios.
Entonces, no es todo el país, incluso no es en todo el estado. El caso de Baja California, es Tijuana; en el caso de Chihuahua, Juárez.
Entonces, sí un día vamos a presentar esto porque con estos hechos lamentables se puede pensar que así está todo el país, afortunadamente no es así, está muy focalizada la violencia de este tipo de homicidios.
Hay delincuencia en general en robo a casa habitación, en robo en transporte, robo de vehículos, por ejemplo, en general; pero lo que tiene que ver con homicidios, con la pérdida de vidas está muy localizado.
Entonces, la Guardia Nacional está atendiendo eso básicamente. De todas formas, se revisa.
 No, te ofrezco disculpas por no dejarte terminar, pero no.
Nosotros vamos a cuidar siempre la naturaleza, el medio ambiente, esto no. Fue una polémica que se originó hace algún tiempo, hace poco tiempo, pero nosotros no podríamos ir en contra de lo que queda de selva tropical, o sea, sería una gran incongruencia, o sea, nunca lo haríamos.
Desde luego esto puede provocar preocupación y dudas, pero no, ya se está atendiendo este asunto.
 Ya nos escucharon en el gobierno de la Ciudad de México y van a dar respuesta, estoy seguro.
¿De qué manera -preguntas- se puede mejorar la educación y que se cumplan todos los programas?
Pues dándole seguimiento a todos los programas y participando como lo hacemos en esta rueda de prensa, en este diálogo, denunciando, exponiendo los problemas, que todos ayudemos a empujar el elefante, que todos ayudemos a eso.
Porque es real, se toman decisiones, se autoriza un programa, un proyecto, se destina presupuesto y por las trabas, la falta de responsabilidad de conciencia, de quienes van a ejecutar, no se materializan las cosas, no se cumplen los programas o no se hacen bien las cosas.
¿Cómo vamos a ir mejorando la función de servicio del gobierno?
Pues ayudando todos, empujando todos. Este símil del elefante reumático y mañoso es adecuado, aplica. Es que se creó -también por lo mismo- un aparato burocrático enorme, oneroso, todo el presupuesto era para mantener el aparato burocrático, un gobierno mantenido y bueno para nada, un gobierno que se consumía todo el presupuesto, y eso generó pues una atrofia. No está el gobierno preparado, hecho -estamos en ese proceso- para que sea eficiente, atienda a la gente, se cumplan los compromisos, que no queden las cosas sólo en palabras; hechos, no palabras. Pero de que va a caminar el elefante, va a caminar, aunque es un cuerpo de avance lento.
 No hay recorte para educación ni para salud.
 Sí
 Pues que se va a…
 Pues que no estén en el limbo, ya el limbo además ya no existe, según la teología. Y se les va a garantizar su derecho a la educación, hay que ver nada más qué es lo que está sucediendo.
Hay programas que se están revisando porque funcionaban a partir de contratos que se hacían con prestadores de servicios de internet, que costaban carísimo; no creo que sea este el caso, pero hay que revisarlo.
Entonces, hay que ver si funcionaban o si no era nada más el negocio de estar ofreciendo este servicio a cambio de presupuesto.
Pero mañana, el lunes, porque mañana vamos a estar allá en Yucatán, el lunes te informamos.
Una, termina él.
 Si es un derecho establecido en una ley, se tiene que cumplir. Entonces, vamos a pedirle al secretario de Relaciones Exteriores y al director del Issste que nos aclaren sobre esto, si te parece.
A ver, ya terminamos porque…
 Pues que nosotros siempre hemos mantenido esa política de no aceptar el bloqueo a Cuba ni a ningún otro país. No estamos a favor de esas sanciones, es parte de la tradición de nuestra política exterior.
Entonces, si se votó en ese sentido, si nuestra representación votó en ese sentido, actuaron acorde con nuestra política exterior.
 Dos cosas:
La pensión a adultos mayores es universal, es para todos, para adultos mayores pobres y ricos, porque es una recompensa al adulto mayor por su trabajo, por lo que ha aportado al desarrollo del país; aunque tengan recursos económicos tienen ese derecho y es para todos.
Esto incluye a jubilados a pensionados del Issste, del Seguro, a todos, ocho millones o un poco más de adultos mayores que están recibiendo ya este apoyo.
Aprovecho para decirles a los adultos mayores que tienen esta pensión que va a ir aumentando de acuerdo a la inflación, o sea, que ya va a ser un poco más el año próximo, ya no los dos mil 550 bimestrales, sino va a aumentar de acuerdo a la inflación. Es algo que estamos ahora gestionando para el nuevo presupuesto del 2020.
Lo otro que planteas tiene que ver con la justicia laboral. Se debe de presentar una denuncia por no pagar un derecho justo… digo, por no pagar un salario justo y que no se den las prestaciones.
Eso lo pueden hacer, incluso hasta la Secretaría del Trabajo puede intervenir. Seguramente te van a buscar de la Secretaría del Trabajo, Luisa María Alcalde.
 Bueno, con lo que estás denunciando tiene que intervenir la Secretaría del Trabajo, va a intervenir la Secretaría del Trabajo, pero lo más importante de todo es que ya se hizo a denuncia aquí, ya se sabe puede existir, para no sentenciar a priori, esta gran injusticia en contra de adultos mayores, de parte de Walmart.
Ya va a intervenir la Secretaría del Trabajo porque todos los seres humanos tienen derecho y el derecho a un salario justo, es un derecho consagrado en la Constitución.
Pero además ayer, antier, hablamos del código de ética de las empresas. Walmart creo que pertenece o debe de estar en esta agrupación de Estados Unidos que suscribió el código de ética al que hemos hecho referencia, en donde se les pide a los empresarios que no sólo tengan como objetivo la utilidad, la ganancia, sino que se les dé una atención justa a sus trabajadores.
Es más, el lunes quiero presentar ese código aquí, porque también se habla del cuidado del medio ambiente. Es un código de ética para el sector empresarial en Estados Unidos y la agrupación que define esta nueva norma de comportamiento puede estar en ella, puede estar afiliada Walmart. Entonces, vamos a verlo.
 Sí, pero ese es otro asunto. Pero vamos a ver esto, porque yo estoy seguro, o sea, que sin necesidad de denuncia, aunque puede proceder, nos están escuchando los directivos de Walmart y a lo mejor de esta forma se hace justicia. Vamos a esperar.
Me tengo que ir, porque si no, no llego.
 Que se dialogue, que está abierto el gobierno a dialogar, que no se afecte a terceros y que nosotros no somos represores, como eran los de antes, pero que al mismo tiempo se requiere que todos actuemos en forma responsable, que nos portemos bien. Todos a portarnos bien.
Gracias.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a concluir esta semana informativa con la presentación del plan de consulta que vamos a llevar a cabo para tener el sentir de los habitantes por donde va a pasar el Tren Maya. Es una consulta que se va a llevar a cabo a los ciudadanos y en especial a comunidades indígenas de toda la región del sureste, incluye Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, todos los municipios por donde va el tren, como está proyectado.
Esto es muy importante, porque se está cumpliendo no sólo con lo que establece la ley, sino con un compromiso que tenemos de mandar obedeciendo, gobernar con el pueblo, de gobernar con el pueblo. La democracia es eso, lo hemos dicho, es eso, gobierno con el pueblo, para el pueblo, y muchas veces hemos repetido lo que decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’
Entonces, vamos a pedirle al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, de Fonatur, que es el encargado, el responsable de este proyecto, nos informe; lo mismo a la subsecretaria de Gobernación, Diana Álvarez, que también le corresponde lo relacionado con las consultas; y a Adelfo Regino, que es el director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas. Los tres nos van a exponer sobre este tema.
Terminando de abordar este asunto, entramos como siempre, a la sesión de preguntas y respuestas.
Vamos primero con Rogelio.
 Esto es. Creo que no hay precedente de una consulta así. Antes se hacían las obras y, para cumplir con el expediente, luego se hacía la consulta, ya cuando estaban hechas las obras.
Nosotros estamos ahora padeciendo de eso, de muchas obras que se hicieron sin consulta, por la fuerza y se terminan las obras, pero no podemos operarlas, no pueden funcionar las plantas porque hubo imposición. No estoy hablando de los años 50, de los años 60, de los 70, de los 80, sino de los tiempos recientes, del periodo neoliberal.
Estamos, como aquí se dijo, en el terreno de los inédito, iniciando un proceso democrático. Además es una consulta -que se sepa- vinculatoria.
¿Qué significa esto?
Que se va a respetar la voluntad de los ciudadanos. Si la gente dice: ‘Sí’, vamos. Ya tenemos los estudios técnicos y lanzamos la convocatoria para la construcción, tenemos también los recursos disponibles para el inicio y además previsto en el presupuesto que no falten los recursos necesarios.
Si la gente dice: ‘No’, ahí quedó, hasta ahí llegamos, el pueblo manda.
¿Por qué lo hacemos así?
Por la democracia, pero además porque le tenemos mucha confianza al pueblo. No les gusta a mis adversarios que yo diga -pero yo creo que por eso lo repito y lo repito, como no les gusta- que el pueblo es sabio, el pueblo tiene un instinto certero y ahora la gente está muy consciente.
Tenemos la ventaja de las redes sociales y de los medios convencionales también, hay más información de todo tipo y así se puede tomar una decisión en beneficio de todos. Esto es la democracia participativa, esto es lo que se va a llevar a cabo con esta consulta.
Estamos muy contentos porque nos llevó tiempo preparar los anteproyectos, hablar con la gente, ir aclarando también dudas a todos los interesados; y lo vamos a seguir haciendo, por eso toda esta información va a subirse a una página, para que se conozca a detalle.
También informo que originalmente habíamos pensado que se iba a utilizar un mecanismo de financiamiento que iba a significar un crédito y luego pagar en el tiempo la obra; y ahora se decidió que se haga con recursos propios, no va a ser deuda.
Todo esto porque tenemos ahorros. Siempre he dicho que la corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque se liberan fondos, mucho dinero -cuando no hay corrupción- para el desarrollo. Entonces, por no permitir la corrupción, por no derrochar el dinero del presupuesto, por no permitir los lujos, en el gobierno nos alcanza el presupuesto.
También es muy importante los tiempos, el manejo de los tiempos, porque hemos el compromiso de no iniciar nada que no podamos terminar en nuestro periodo, aunque se esté pensando que el movimiento nuestro pueda continuar gobernando no queremos eso, es terminar las obras durante nuestro mandato.
Se padece mucho, se sufre y cuesta el reiniciar obras, el dejar obras a medias. Nosotros heredamos cientos de obras de todo tipo inconclusas. Ahí está el caso del tren Toluca-Ciudad de México que lo estimaron en 30 mil millones; se han ejercido 60 mil millones y para terminarlo necesitamos 30 mil millones más, o sea, va a costar 90 mil millones. Y lo tenemos que terminar, pero toda esa tardanza ha significado incremento de presupuesto, y lo tenemos que hacer por responsabilidad, porque ahí se tiene invertido dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
También, y aquí aprovecho ya que traté el tema, decirles con mucha claridad a los que se han venido oponiendo a la construcción del tren de Toluca a la Ciudad de México que ya se cumplió con sus demandas, que ya se pagó el derecho de vía, para hablar claro, que se puede probar lo que se ha destinado a pagar afectaciones, más otro tipo de erogaciones para mejorar las comunidades por donde pasa el Tren Toluca-Ciudad de México.
Esto lo digo porque no se va a permitir la extorsión, el chantaje, porque no es el dinero de los funcionarios, el dinero del presidente, sino es el dinero del pueblo. Y ya no hay robadera en el gobierno, no pueden decir: ‘Es que si roban arriba, ¿por qué nosotros no aprovechamos?’ Ya eso se terminó y aplica a todos.
Nada que: ‘Voy a parar una obra porque lo que quiero es que me des dinero’. Así ya no, eso se terminó, si no es justo sobre todo y si no es legal, no hay dinero del presupuesto. Ya no es el tiempo en que se sacaba dinero del presupuesto a diestra y siniestra, que es dinero de todos, hasta se decía: ‘¿Y tú por qué cuidas el dinero del presupuesto si no es tuyo?, ¿qué andas ahí cuidando?’ o ‘Si no nos das, aquí nos quedamos’. Pues ahí se quedan.
Es también lo que está sucediendo ahora en la Cámara, se quedaron acostumbrados a las partidas del moche. No hay nada absolutamente que no se esté cumpliendo en cuanto a la entrega de recursos a los gobiernos estatales y a los gobiernos municipales. Nada, estamos al día, al corriente, es decir, las participaciones federales las estamos entregando hasta en demasía, por adelantado, todo lo que les corresponde a los estados y todo lo que les corresponde a los municipios y todo lo que les corresponde a los municipios, de conformidad con la Ley de Coordinación Fiscal.
Ahora, adicional para las organizaciones no porque el presupuesto se tiene que destinar al pueblo y se tiene que entregar a los beneficiarios sin intermediación, para eso es el gobierno y es el gobierno del pueblo.
Ya lo he dicho y lo repito, antes sacaban el presupuesto por unanimidad. Imagínense, 500 diputados votando todos por el presupuesto de todos los partidos. ¿Cómo le hacían?
Era un mago Carstens, el que entonces era secretario de Hacienda. Tres años consecutivos sacando el presupuesto, la aprobación del presupuesto por unanimidad. Repartían a manos llenas a todos, por eso no le llegaba nada al pueblo. Una gran corrupción descarada con moches. Decían:
-Yo voy a bajarte recursos
-¿En qué trabajas?
-En bajar recursos.
Se creó un grupo que se dedicaba a eso y por cada autorización de Hacienda, un porcentaje, un moche. Eso se terminó, esto es el cambio. Y ofrecemos disculpas por todas las molestias que la transformación ocasiona, pero la transformación va.
Entonces, en el caso del Tren Maya -les decía- queremos cumplir con todo el procedimiento para terminarlo en tres, más tardar cuatro años, para tenerlo concluido.
Vamos primero -si se aprueba la consulta, si se aprueba la construcción del tren- vamos a licitar las vías, la vía férrea que tiene que desde luego modernizarse, aun cuando se va por el derecho de vía del antiguo tren del sureste, pues hay que hacer nuevos terraplenes, son vías o rieles con más capacidad; y luego comprar los trenes, todo el equipo rodante, las estaciones.
Pero ya tenemos un plan y el proyecto, se está haciendo la ingeniería básica del proyecto; sin embargo, repito, va a depender de lo que la gente decida sobre este asunto.
Vamos a firmar la convocatoria. Y se firma también en maya, hay una traducción al maya, es castellano y maya.
 Bueno, pues ya terminó nuestra exposición. Abrimos.
 Hay una vinculación, es un programa integral. Lo fundamental es impulsar el desarrollo del sureste que se quedó rezagado en el periodo neoliberal, creció el norte poco, pero creció, creció el bajío, creció el centro menos y el sur sureste decreció en los últimos 36 años.
Es interesante -a ver si ponen el plano- lo que sucedió en todo este periodo. Miren, sólo hubo crecimiento en todo este periodo neoliberal, sólo hubo crecimiento aquí, de Tulum a Cancún o de Cancún a Tulum. Aquí en el periodo neoliberal creció la economía en un promedio del 10 por ciento anual. Por eso de todo el sureste, al sur llegaron miles a buscarse la vida a esta región por el turismo; hasta ahora sigue creciendo.
Entonces, en general lo que queremos es que haya desarrollo en el sureste, que el desarrollo sea parejo en toda la República, por eso hablamos del desarrollo regional.
Y en el sureste tenemos muchos recursos, mucho potencial. En el sur sureste está el 70 por ciento del agua del país, está el petróleo, está el gas, están las selvas, las zonas arqueológicas por donde va a transitar el tren es la zona arqueológica más bella del mundo, pero en un completo abandono.
Entonces, lo primero es darle su lugar al sureste. Nunca ha habido una inversión de 120 mil millones de pesos para el sureste sólo en un proyecto. Les dejo de tarea que indaguen cuánto invirtió la federación en los últimos 36 años en el sureste, en Chiapas, en Tabasco, en Campeche; al contrario, sacaron y sacaron.
Se agotó Cantarell en Campeche, se redujo la producción en Tabasco de petróleo y hasta les quitaron las participaciones federales que recibían esos estados por ser productores de petróleo en el tiempo en que el 40 por ciento del presupuesto nacional dependía de los ingresos petroleros. Entonces, es un asunto también de justicia.
Ahora, lo que queremos es que la parte norte de Quintana Roo, que ha aportado mucho, que le ha dado trabajo a mucha gente, porque el turismo tiene la ventaja de que produce riqueza y distribuye riqueza porque genera muchos empleos, se ayudan transportistas, se ayudan las empresas hoteleras, restaurantes, hay trabajo para meseros, para obreros en la parte inicial cuando se construye la infraestructura turística. Entonces, por eso el crecimiento del 10 por ciento.
Ahora lo que queremos es que…  siguen llegando los turistas allá, llegan 10 millones de turistas al año; entonces, ¿qué queremos?, que los que llegan aquí no se queden sólo aquí, que bajen, ese es el plan.
El proyecto va a generar muchos empleos en la construcción y le va a dar mucha vida, todo esto cuidando el medio ambiente, que sea un desarrollo ordenado en lo urbano.
Acabo de estar en Bacalar, está creciendo Bacalar, está abajo, porque todo esto se da de manera natural, porque ¿dónde?, ¿en qué parte del mundo -con todo respeto- hay estas bellezas? La laguna de los siete colores.
Bueno, entonces ya está Bacalar creciendo, pero falta drenaje, no hay plantas de tratamiento de agua. No queremos que haya desarrollo anárquico, tenemos que ordenar; entonces, todo eso se incluye en el proyecto.
Y a tu pregunta, se están considerando los aeropuertos: el de Cancún, hay aeropuerto en Chichen Itzá, hay aeropuerto en Palenque, desde luego en Mérida, en Campeche, Chetumal, que se está ampliando por cierto, y también se va a ampliar el de Cancún y se va a ampliar el de Mérida.
Y estos aeropuertos, unos concesionados y otros que están manejados por la Secretaría de Comunicaciones. El de Chetumal lo está administrando la Secretaría de Comunicaciones y lo está ampliando, el de Cancún sí es una concesión y están invirtiendo, el de Mérida también se va a ampliar y se están dando facilidades para que se lleven a cabo estas inversiones.
En el plan de infraestructura que vamos a firmar están estas inversiones incluidas, la de ampliación de aeropuertos, no sólo los del sureste, sino en el país en general.
Esa es tu pregunta.
 Bueno, acerca de la elección en Aeroméxico del sindicato de sobrecargos, es un proceso que ellos llevan a cabo. La Secretaría del Trabajo es la que va a decidir sobre este asunto. Nosotros tenemos que respetar la autonomía sindical; al mismo tiempo con la nueva legislación tiene que haber democracia sindical.
Y para allá vamos, nos va a llevar tiempo, porque durante años, décadas, siempre las imposiciones, siempre la antidemocracia, que es la falta de democracia en lo electoral, en lo ciudadano, falta de democracia en los sindicatos, en todo.
Ahora se está buscando que haya democracia, que no haya fraudes. Ya se logró que el fraude sea delito grave y no se va a permitir fraude en las elecciones, ese es un compromiso.
Ahora con la nueva reforma laboral lo mismo. Ya tiene que haber voto libre, secreto, directo. Hay que ver cómo se llevó a cabo la elección a la que haces referencia y no se puede permitir la manipulación y los fraudes en los sindicatos. Los trabajadores tienen que elegir libremente a sus representantes.
Yo les comento que hubo una coincidencia, porque nosotros queremos la democracia en la escuela, les diría en la familia, en la escuela, en los sindicatos y en el país. Y ahora que se está revisando lo del tratado, los demócratas pidieron que se atendiera este tema en nuestro país, con una actitud respetuosa, no intervencionista, y hubo coincidencia. Incluso desde antes, para hablar con la verdad, en campaña yo dije que coincidía con el presidente Trump porque estaba planteando que aumentaran los salarios en México; y ahora con lo del tratado fue una petición de los demócratas. Y se va a por buen camino porque se llevó a cabo la Reforma Laboral y porque tiene que haber democracia en los sindicatos. Y es un compromiso que asumimos.
Yo incluso les envíe una carta comprometiendo al Gobierno de México a hacer valer la ley laboral y evitar los fraudes en los sindicatos. Envié una carta con ese propósito.
Y aquí aprovecho también para decirles que vi con buenos ojos el que ayer la señora Pelosi haya puesto un mensaje en su Twitter diciendo que va por buen camino la negociación para aprobar en el congreso de Estados Unidos el tratado, pero una de sus demandas tuvo que ver con lo laboral, con lo que estás planteando. Entonces, es un doble compromiso.
No lo hacemos sólo por ellos, lo hacemos porque llegamos al gobierno con el propósito de establecer la democracia como está escrito en la Constitución, forma de vida y forma de gobierno, democracia como forma de vida y como forma de gobierno.
 Bueno, te contesto primero lo último.
Hay que garantizar el derecho de manifestación y el derecho a disentir y a la protesta, eso es consustancial a la democracia. Nada más que en el caso de nosotros estamos presentando un presupuesto para beneficio del pueblo, para ayudar a todos, pero dándole preferencia a los más pobres y es un presupuesto que no permite la corrupción en cualquiera de sus manifestaciones, es un presupuesto en donde ya la Presidencia de la República no va a manejar -como el año pasado- tres mil 600 millones, este año son 800, deben de estarse estimando alrededor de mil.
Entonces, es lo mismo en otros casos. Ya el negocio que tenían del manejo de los subsidios eso se termina, se reduce el gasto de publicidad y se reducen muchos gastos innecesarios, onerosos, lo que no le llegaba a la gente.
El gobierno estaba ensimismado, se tragaba todo el presupuesto, o por corrupción o por el gasto oneroso, excesivo para mantener al gobierno. Era un gobierno, lo he dicho en otras ocasiones y lo repito ahora, mantenido y bueno para nada.
Por eso hay protestas. Imagínense, si ya no hay moche, ¿cómo no van a haber protestas?
 ¿Va a haber qué?
 No, la mayoría de los ciudadanos mexicanos, y más los campesinos, son responsables y están recibiendo recursos como nunca, a lo mejor los que no están recibiendo recursos son los líderes.
Imagínense cuánto se les daba a las organizaciones campesinas. Por respeto no lo hemos dicho, porque no queremos la confrontación. Vamos resolviendo el problema, nada más que se entienda que esto ya cambió.
No es: ‘A ver, Agricultura me tienes que dar’. Lo que era Desarrollo Social, les daban recursos. Entonces ya no, ahora es directo al campesino, sea ejidatario, sea comunero, sea pequeño propietario.
Y esto me lo aconsejaron los mismos campesinos, el mismo pueblo que me asesora. Me decían desde la campaña: ‘Licenciado, vamos a ganar, no nos vaya a mandar el dinero a través de las dependencias federales, a través de las organizaciones, porque no llega’. Entonces, estamos aplicando esa política.
Ayer, por ejemplo, ya comenzamos a dispersar los recursos para las escuelas. Este año, antes de que termine este año, 15 mil escuelas van a tener su presupuesto; y le seguimos, porque en enero vamos a tener otras 15 mil y a finales del año próximo vamos a tener cubierta la primera etapa, 107 mil escuelas con presupuesto directo a las sociedades de padres de familia, sus órdenes de pago. Ya nada de que va a pasar el dinero por todas las dependencias y las escuelas cayéndose.
Todo eso produce inconformidad, pero vamos a respetar el derecho de manifestación, desde luego sin la violencia. El que usa la fuerza es porque no tiene la razón. Se puede protestar de manera pacífica. Ahí está el ejemplo de Gandhi, de Mandela, de Luther King, de muchos luchadores sociales que aplicaron la no violencia.
Y, repito, un dirigente puede poner en riesgo su vida, un buen dirigente, pero no tiene derecho a poner en riesgo la vida de los demás. Nada de que azuzo y yo me quedo atrás. No, no, no, un dirigente tiene que ir al frente y tiene que ser responsable; y si hay un plantón, ahí tiene que estar el dirigente. Nada de que están los campesinos y el dirigente está en otra parte. Esa es la verdadera oposición.
Y diálogo, diálogo, porque también que no haya desinformación, que no los engañen. Si quieren saber sobre cómo se está proponiendo el presupuesto, estamos en condiciones de informar que va a llegar mucho más dinero al campo que nunca, nada más que de otra forma, de otra manera.
Sigue lo que se conocía como el Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar, pero es directo y no le daban nada a los productores pobres, no les daban a los indígenas, no tenían el llamado Procampo; ahora todos, un millón 500 mil campesinos directo su apoyo para la siembra, y se incluyó a cañeros, se incluyó a cafetaleros y así podría decirles.
Nada más el Sembrando Vida, ¿cuándo se iban a cultivar un millón de hectáreas en dos años para dar empleo permanente a 400 mil sembradores?, ¿cuándo recuerdan ustedes un programa así -a ver, que me digan- de cerca de 30 mil millones de pesos de presupuesto?
Todo se quedaba, lo poco que destinaban al campo, en los grandes, los que tenían influencia en la Secretaría de Agricultura; en el Seguro, todas las tracalerías que hacían, en los subsidios a los grandes productores.
Entonces, ¿qué se decidió?
Como nunca, o ya tenía muchísimo tiempo, no había Precios de Garantía, ahora se establecen los Precios de Garantía.
¿Cómo no va a ser un avance, si les pagaban tres mil pesos la tonelada de maíz, y ahora son cinco mil 600 el Precio de Garantía? Les pagaban hasta seis mil pesos la tonelada de frijol, ahora 14 mil 600 pesos la tonelada; la leche se la pagaban al productor cuatro, cinco, seis pesos, y ahora ocho pesos 20 centavos el litro.
Claro, en el caso del maíz y el frijol empezamos con los de abajo, empezamos dándole preferencia a los que tienen hasta 20 hectáreas en el caso del maíz, y en el caso del frijol hasta 30.
Cuando tengamos más presupuesto, que haya más ingresos, vamos a ir subiendo; y ya no van a ser 20 hectáreas para el maíz, puede ser que sean después 30 o 40, y en el caso del frijol de 30, 40, 50 vamos a ir aumentando la superficie en la medida que tengamos recursos, porque esto significa un subsidio al campo.
Antes ni se podía pronunciar la palabra subsidio, la satanizaron, cuando en Estados Unidos subsidian a los productores. El que produce maíz, el que produce trigo, el que produce carne, leche, recibe del gobierno de Estados Unidos el 80 por ciento de su costo de producción; en Europa hay países en donde el que tiene una vaca recibe un dólar diario de subsidio por producir; y aquí con el neoliberalismo, neoporfirismo, dejaron sin apoyo al productor y lo pusieron a competir en condiciones de desigualdad con los productores del extranjero.
Por primera vez se está comprando a precios justos, se están estableciendo Precios de Garantía y significa un subsidio. Porque en todo esto también hay mucha hipocresía; el subsidio siguió, pero para los de arriba. Ahora es otra cosa, por eso toda esta inconformidad. Pero qué bueno que se genera este debate para ir aclarando las cosas.
Lo otro que planteabas era sobre el Tren Maya. Miren, volvemos a lo de la corrupción. Había un fondo de turismo que se integraba con el impuesto que le cobran a los turistas que llegan a México. Este fondo, supuestamente para el fomento turístico, era fuente de corrupción, de ese fondo hasta se les pagaba a los periodistas, no a ustedes desde luego, estoy hablando de los machuchones.
Se contrataba publicidad a medios con ese fondo, bueno, se contrataban despachos del extranjero con ese fondo y hay incluso denuncias presentadas en la fiscalía.
Nosotros decidimos que ese recurso se destine al Tren Maya. Calculamos que en promedio en los cinco años van a ser como 50, 60 mil millones de pesos de 120 que necesitamos. Entonces, ya tenemos la mitad asegurada.
Y con la austeridad y con no permitir la corrupción, y con más eficiencia en el gobierno y con dos elementos adicionales, porque ayuda mucho a entender cuál es nuestra estrategia en materia de finanzas públicas, en un primer momento nos ayuda lo que se libere por corrupción y por austeridad, es decir, por no permitir gastos superfluos, vamos a liberar, ya lo estamos liberando. Nos dio para este año y nos va a dar para el próximo sin aumentar impuestos, sin endeudar al país, sin gasolinazos salimos.
Pero eso no puede ser la única fuente de financiamiento, o sea, eso nos está sirviendo mucho, nos está ayudando, es lo que nos está dando el impulso. ¿Qué otros componentes nos van a dar ingresos para las finanzas públicas?
Uno, el que va a aumentar la producción petrolera y esto nos va a significar a partir del tercer año más ingresos. Por eso estamos ahora impulsando a Pemex y por eso 21 campos petroleros en exploración y producción. Esa va a ser una fuente adicional.
La otra fuente de ingresos va a ser el aumento en el crecimiento. En la medida de que tengamos más crecimiento, vamos a tener más ingresos en las finanzas públicas. Esa es nuestra estrategia.
¿Cómo participa la iniciativa privada en el caso del Tren Maya?
Van a participar en la construcción de las vías. La obra, porque me decías del tiempo, son cerca de mil 500 kilómetros, es una obra importante, que lleva tiempo.
A ver si me pones, de favor, de nuevo el plano. Entonces, vamos a licitar por tramo, creo que siete, Rogelio, siete tramos para poder terminar. Incluso una vez que tengamos ya iniciada la construcción de los siete tramos, o en paralelo, se empieza con la licitación de los trenes, del material rodante, para poder estar en tiempo.
¿No trajiste el cronograma? Bueno, pero lo vamos a incluir de cómo estamos calculando los tiempos, desde luego todo depende de la consulta, de lo que diga la gente.
 Ah, bueno, en el caso de la carga, porque es interesante lo que plantea, son tres modalidades para el uso del tren:
Turismo, que es un tren rápido, que pasa por o se para en pocas estaciones.
Un tren de pasajeros normal de menor velocidad.
Un tren de carga, o sea, esa es la otra modalidad, por lo que comentaba aquí Páramo, que es muy importante utilizar el tren para la carga.
Ahora todo se lleva por carretera, más costoso, y se quieren utilizar también los puertos. El caso de Progreso, pero eso no lo estamos contemplando más que en el proyecto general, en la parte inicial lo que queremos es hacer el circuito, porque lo otro ya es complementario; y lo mismo en el caso de Campeche. Entonces, sí es utilizar los puertos, los aeropuertos y el tren.
 Básicamente en lo que se sostiene en la convocatoria.
¿Por qué no lo contestas?
 Una más, porque ya nos vamos. Nos vamos a ver el lunes.
 No, ni siquiera en lo legal porque la nueva ley no tiene efectos retroactivos; o sea, es un principio de derecho. Pero el fundamento es completamente democrático.
Y dos cosas:
Primero, que nosotros no somos tramposos, no somos como los que estaban antes, esos que se robaban elecciones y que compraban votos, y que falsificaban actas y que imponían presidentes de la República, y gobernadores y presidentes municipales ¿o eso ya se olvidó?, porque eso sí calienta.
Nosotros somos demócratas, nunca hemos hecho un fraude, jamás, tenemos autoridad moral, por eso no han podido con nosotros.
Imagínense, si alguien en la oposición justifica un fraude electoral, si alguien sube a la tribuna a decir que hay que quemar las boletas, si alguien dice: ‘Haiga sido como haiga sido’, ¿con qué autoridad moral ahora se habla de democracia?
Pues nos pasaría igual a nosotros. Entonces, eso por un lado, no somos ‘mapaches’ electorales,
Segundo, ¿quién va a cuidar? Todo el pueblo, ustedes. A observar, a darle seguimiento al proceso todos. Eso es mejor que esos aparatos que se hacen de la vista gorda siempre, o que se hacían de la vista gorda. Entonces, libre, no tenemos nada que ocultar y va a ser la gente la que va a decidir.
 Ah, bueno, pero también no hay ningún problema, porque esto no es un asunto leguleyo, es un asunto de principios.
Si en el supuesto de que legalmente se pueda y los ciudadanos digan: ‘Queremos la consulta’, reúnen las firmas, se va a votación de nuevo y gana de que se pare la obra, se para la obra, no hay ningún problema.
Nada más que, repito, el pueblo es sabio. Miren lo que hicieron los que participaron en la consulta cuando Texcoco, nos salvaron, nos íbamos a meter en un atolladero con esa obra, ahí poco a poco se van a ir dando cuenta, una obra diseñada para robar.
Por eso es increíble -pero también hay que garantizar las libertades- de cómo manipulan. Y gente que podría pensar que están informados, no. Es como este brote de racismo de los últimos tiempos. Pero bueno, así es nuestra sociedad y así es la democracia.
Entonces, se hace la consulta en el caso de Texcoco, la gente dice: No.
¿Qué dicen los que tenían la transa y sus voceros, y sus seguidores?, ni siquiera comprados o alquilados, sino por decisión propia, dicen: ‘No, está mal, no se hizo bien, fue un error’. Yo les digo: No.
Les doy gracias a los que participaron porque nos sacaron de un problema gravísimo. Imagínense, estaban estimando 300 mil millones. Acabo de hablar del Tren Maya y… digo, del Tren Toluca, nos iba a terminar costando un billón, nos iban a defraudar por completo.
Pero además, ¿porque no se habla de que la construcción de Texcoco tenía como propósito cerrar el aeropuerto actual y el aeropuerto de Santa Lucía, y en el caso del aeropuerto actual lo querían fraccionar y convertir en un Santa Fe?
Ese era el negocio, aparte de otras cosas. Entonces sí nos importa la consulta.
Le gente está muy despierta, muy avispada, además yo estoy pidiendo que me ayuden en todo y me están ayudando, el pueblo me está ayudando y les agradezco este acompañamiento y la asesoría.
Y desde luego va a haber quienes nos estén de acuerdo, pero eso es normal, es legítimo. Y vamos nosotros a seguir respetando la libertad de todos, de manifestarnos siempre y defendiendo nuestros puntos de vista, desde luego con argumentos, sin imposiciones. Esto es un acto democrático.
Cuando pusieron en el Istmo las torres eólicas o las que han puesto, nunca consultan o lo hicieron después, ¿y se enteraron ustedes?, ¿salió en los medios?
Es como lo del aeropuerto de Texcoco y Santa Lucía. En Texcoco no hubo amparos, en Santa Lucía 140 amparos. No hubo manifestaciones de ambientalistas aun y cuando se estaba destruyendo el lago Nabor Carrillo y afectando las aves, y no solo eso, afectándose un vaso regulador que evita inundaciones en la ciudad. No se dijo nada, muy pocos lo plantearon porque plancharon bien todo.
Bueno hasta los expertos el manejo de espacio aéreo, llegaron a decir que no se podía lo de Santa Lucía, que no aplicaba, que había interferencia aérea.
Yo recuerdo que cuando teníamos que decidir sobre si se hacía la consulta o no se hacía la consulta, llegó un reporte de estas asociaciones a las 3:00 de la mañana, al día siguiente teníamos nosotros que informar y a las 3:00 de la mañana llega el reporte de esta agencia diciendo que no era posible que se hiciera en Santa Lucía el aeropuerto, pero así de atropellado todo. Por eso es buena la democracia, es lo mejor que hay.
Me tengo que ir.
 Son muchos, lo más justo es que nos veamos la próxima semana, el lunes.
 Estamos muy bien, muy bien, muy bien.
Muchas gracias al pueblo por el apoyo.
Nos vemos el lunes.
 Buenos días.
Informar sobre el programa El Buen Fin. Puede parecerles extraño, pero nosotros representamos a todos los mexicanos, a todos los sectores, y queremos que la Concanaco Servytur, que está aquí el representante José Manuel López Campos, que es el presidente de la Concanaco, es la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo del país, es una organización muy importante, es la representación de los comerciantes de México.
El comercio, desde la época prehispánica, ha tenido una función fundamental en la economía, y también en lo social.
Y existe este programa, El Buen Fin; va a iniciar este próximo fin de semana, y queremos que se conozca. Por eso vamos a dedicar un espacio para que se exponga este programa. Va a tomar la palabra la secretaria de Economía, Graciela Márquez.
Una vez que terminemos con esta exposición, abrimos como siempre la sesión de preguntas y respuestas. Así vamos a comunicarnos el día de hoy.
Entonces, Graciela.
 Muy buenos días a todos.
Saludo con todo respeto al presidente de la República y me permito felicitarle con un día retraso por su cumpleaños, señor presidente. Muchas felicidades.
Un saludo a todos los medios de comunicación que hoy nos acompañan y quienes hacen posible que programas como este se puedan conocer en todo el país y se puedan aprovechar.
A pocas horas de iniciar la fiesta comercial más grande de México, El Buen Fin 2019, los empresarios refrendamos nuestro compromiso de seguir fortaleciendo este esquema de ventas y compras que reactivan la economía del país.
La Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo confía en la solidaridad de los mexicanos que ya identifican este programa como la mejor oportunidad del año para adquirir bienes y servicios con ofertas y descuentos que no encontrarán en ninguna otra época del año, con promociones y condiciones más favorables al pagar, que se da tanto en cualquier tipo de pago, pero especialmente buscando la inclusión financiera con tarjetas bancarias.
Para este programa que coordina y promueve Concanaco con otras organizaciones empresariales, y de la mano con las autoridades desde hace nueve años, las familias se prepararan con anticipación, planean sus compras y verifican los precios de los productos que pretenden adquirir durante los cuatro días del programa, la semana más barata del año.
El Buen Fin es un modelo comercial que promueve la cultura del consumo responsable, que también promueve la formalidad. Y a esto obedece el sorteo que con recursos del SAT, que es una bolsa de 500 millones de pesos, se sortea entre quienes realicen sus pagos con tarjetas bancarias durante los cuatro días del programa en los establecimientos registrados en El Buen Fin. De ahí la importancia de dar preferencia a los establecimientos que están registrados en el programa.
El Buen Fin es un modelo que promueven 256 cámaras de comercio y las 650 delegaciones que tiene Concanaco en el país, junto con las otras organizaciones empresariales que participan, por lo que ya están visibles en establecimientos de más de 900 ciudades en los 32 estados los carteles de esta novena edición del Buen Fin con las promociones que a partir del primer minuto del viernes estarán disponibles en los establecimientos participantes.
Esta es la primera vez que se suman a este evento comercial también las cámaras industriales. Firmamos un convenio con la Concamin, con la Confederación de Cámaras Industriales, hace unos días, a efecto de que 10 de sus cámaras que tienen los productos más representativos del programa, desde el productor viene ya algún descuento adicional o alguna promoción extra, de manera que se pueda reflejar en mayores y mejores beneficios para los consumidores. También se sumaron este año 16 asociaciones empresariales de servicios con quienes Concanaco hizo alianza.
Con esta visión incluyente, El Buen Fin motiva la participación de las empresas desde las más pequeñas hasta las más grandes, de manera que puedan participar absolutamente todos los que deseen incluirse en este programa.
También se promueve el consumo de manera especial de productos mexicanos o con mayor contenido nacional, se promueve la integración y fortalecimiento de las cadenas de valor y abre oportunidades a que cada vez sea mayor el número de micro y medianas empresas que se beneficien de la derrama que deja este gran evento, esto es un apoyo directo a las pymes y a las mypimes; y desde luego esto fortalece el consumo interno nacional.
Este es un esquema ganar-ganar, porque obtienen beneficios los consumidores, los comerciantes y prestadores de servicio, y los productores mexicanos.
De igual forma, los gobiernos estatales y municipales aprovechan El Buen Fin para recibir una mayor cantidad de impuestos y derechos por las ventas que se realizan y los servicios que se prestan, pero también ya hay estados y municipios que se suman con descuentos y promociones en el costo de algunos de sus servicios durante estos cuatro días y descuentos también en el pago de multas o recargos que se tengan con derechos atrasados.
Hay mucho entusiasmo para iniciar en las primeras horas de este viernes 15 de noviembre, esta fiesta comercial que se prevé genere una derrama de más de 118 mil millones de pesos, es un cinco por ciento más que los 112 mil 400 millones de 2018, pero que representa ya el triple de la primera edición que fue en 2011, en la que se tuvieron ventas por 38 mil millones de pesos.
Estamos esperado, ya contando… estamos en cuenta regresiva, ya lo dijo la secretaria Graciela, hoy en la noche en una librearía del sur de la ciudad, en avenida Miguel Ángel de Quevedo con Universidad, ahí en el primer minuto del viernes se hará la primera compra y se dará el banderazo de inicio de este gran programa.
También ya lo mencionó, y como el presidente ha dicho en otros programas, hay que ver en sitio cómo se desarrollan estos eventos y vamos a estar el sábado en la ciudad de Mérida, el domingo en Guadalajara y el lunes en Monterrey, en establecimientos que están participando en el programa y que estaremos también de la mano pendientes del cumplimiento de las ofertas para que se mantenga permanentemente la credibilidad en El Buen Fin.
Para esto también contamos con el gran apoyo de la Profeco que tiene una lista de quién es quién en los precios y que monitorea los precios de los productos que más se venden en El Buen Fin con tres meses de anticipación, a efecto de que no se pueda dar el caso de ofertas simuladas o de incrementos para que se ofrezcan ofertas irreales.
Concanaco está convencida de que hay las condiciones para alcanzar las metas planteadas en esta edición del Buen Fin, entre las que se encuentran:
La llegada de mayor número de remesas que se han registrado este año, lo que da liquidez al mercado.
El sostenimiento del índice inflacionario en los parámetros que se esperaban por el Banco de México, lo que debe de dar mayor confianza y solidez a las compras que hagan los mexicanos.
El anticipo que hace la burocracia en el gobierno federal y que permite a todos los burócratas del país tener una disponibilidad extra de dinero; y muchos estados y municipios ya se suman en esta iniciativa.
También no podemos dejar de considerar que los programas sociales que promueve el gobierno federal le permitirán a muchos jóvenes o adultos mayores contar con algún recurso para poder también sumarse a este programa de beneficios para los consumidores, para las familias mexicanas.
Y otro factor importante es que los incrementos de salarios que se dieron durante 2019, que son de cerca del 16 por ciento en la mayor parte de los estados y en las fronteras del 100 por ciento, le dan un mayor poder adquisitivo a los mexicanos que deseen participar.
Y los precios no han variado significativamente respecto a los que se tenían en 2018, ya que ha habido una estabilidad en el tipo de cambio del peso contra el dólar.
Para esta edición, la Concanaco ya tiene solicitudes de registro de más de 80 mil empresas que con sus sucursales suman 175 mil establecimientos, esto al día de hoy, de establecimientos de comercio, servicios y turismo, y esta cifra representa alrededor del 15 por ciento de crecimiento respecto al 2018 cuando se registraron 69 mil 466 empresas, incluyendo sus sucursales representaron 148 mil 884 establecimientos participantes.
En esta edición, y esto es muy importante señalarlo, Concanaco puso en servicio una aplicación móvil para que los consumidores tengan una herramienta para consultar y comparar los precios y promociones de las diversas empresas participantes en todas las ciudades del país.
Ya contamos con un catálogo, al día de hoy, de más de 623 mil productos, que son los que más se han vendido en las ocho ediciones anteriores, con 24 y medio millones de precios comparativos, pero estimamos que llegaremos a 30 millones de precios durante el transcurso del programa, con lo cual el consumidor, sin moverse de su domicilio, podrá poder planear sus compras con anticipación.
Y eso también les permitirá no tener que precipitarse a quienes se hayan adelantado y hayan salido antes de la fecha señalada para el programa, porque podrán saber qué precios tendrán los comercios que sí se registraron oficialmente y que estarán disponibles a partir de mañana sus productos.
Los mexicanos que deseen podrán descargar gratuitamente esta aplicación, los equipos Android desde la semana pasada ya lo pueden hacer y en los sistemas iOS lo podrán hacer a partir de este viernes, aunque ya pueden consultar en el sistema iOS, que es el usa iPhone en el Play Store de Google.
Este es un gran programa para mexicanos, hecho por mexicanos, pero que está abierto a proveedores de todo el mundo y para empresas globales; sin embargo, esperamos que en la décima edición que será en 2020, salgamos todos juntos y todos en las mismas fechas.
En Estados Unidos existe un programa parecido, aunque menos incluyente porque no comprende servicios y turismo, que es el Black Friday o ’Viernes Negro’ y nadie ha oído hablar de un jueves amarillo o de un miércoles azul; o sea, los programas comerciales se deben de hacer dentro de una ética comercial al mismo tiempo y todos en la misma dirección.
Muchas gracias por su atención. Muchas gracias, señor presidente.
Les vamos a presentar un video de la aplicación para que tengan conocimiento de ella y cualquier duda estamos a sus órdenes.
 Bueno, pues ya está esta información.
Adelante. Sobre el tema, ¿verdad?
 Vamos al tema.
 Bueno, hay que conciliar y buscar los acuerdos. Lo importante es que este programa continúa y estoy seguro que va a tener buenos resultados.
Hay cinco acciones que estamos llevando a cabo para fortalecer la economía nacional, aquí ya lo hemos expuesto:
Una acción es apoyar la economía familiar, popular.
Otra acción es esta, fortalecer el mercado interno, sobre todo con empleos y mejorando salarios, que haya capacidad de compra.
Lo tercero son los proyectos regionales: el aeropuerto, el Istmo, la refinería, el Tren Maya, todo eso va a ayudar.
El punto cuatro o la acción cuatro es la de promover la inversión del sector privado. Por eso este acuerdo de inversión en infraestructura que se va a suscribir el 26 de este mes y que aquí se va a presentar temprano.
Y la quinta acción para impulsar la economía es fomentar el que siga llegando la inversión extranjera y el comercio exterior.
Vamos bien en general, muy bien, requetebién. Les doy datos recientes:
Ayer les comentaba que antier el Seguro Social da a conocer que sigue creciendo el empleo, es decir, hay creación de empleos, ya más de 600 mil nuevos empleos en lo que va del año.
Les decía yo también que el salario promedio de los cerca de 21 mil trabajadores afiliados al Seguro Social está en 11 mil 500 pesos mensuales promedio, es de lo más alto que ha habido.
Y tengo información, tengo otros datos, de que está creciendo la inversión extranjera.
Esto es importante porque, aunque nosotros no hablamos mucho de los factores externos, porque antes se utilizaba eso para excusarse: que no había crecimiento en el país o que lo que pasaba aquí era por factores externos, yo creo que sí se acuerdan de que a todo le echaban la culpa a los factores externos.
Y sí, desde luego que influye, sin duda es una economía globalizada; pero bueno, a pesar de que el entorno en lo internacional no es favorable, porque está disminuyendo la inversión en todo el mundo, hay una disminución de inversión en todo el mundo y hay una disminución de crecimiento económico en todo el mundo -nosotros no hablamos de eso, sólo lo menciono de pasada- a pesar de eso, resulta que México tiene crecimiento en inversión extranjera.
Entonces, como decía un buen periodista en mi pueblo, don Trinidad Malpica, don Trino Malpica, ahí queda eso.
 Pues es esa, de que ahí tienen que irse conciliando. Y eso corresponde a las cámaras y también a la labor de conciliación que tiene que hacer la Secretaría de Economía, la Profeco, y se está haciendo eso. Pero no queremos destacar eso o poner eso como lo principal, creo que lo más importante es el programa.
Qué bien que está aquí Sheffield también para asegurarle a los consumidores de que no van a ser estafados, que como se ha hecho y además hay un acuerdo con la Concanaco, lo ha dicho su presidente, va a haber una especie de inspección, el quién es quién en los precios.
Y aquí vamos también a reconocer a los que cumplan, que realmente bajen los precios, vamos a destacar la labor de comerciantes, como aquí lo dijo José Manuel, responsables, que los hay desde luego, como en todo, y aquí vamos a saber bien porque Ricardo nos va a dar un informe, independientemente de que partimos de la confianza a los comerciantes de México, partimos de eso.
No queremos ver en cada comerciante a un delincuente en potencia, eso no. El comercio es un noble oficio, una noble actividad. Muchos de nosotros venimos de la actividad comercial, uno de mis abuelos era campesino, mi abuelo paterno y mi abuelo materno era comerciante a mucho orgullo.
Entonces, este es un programa importante. Se dirá ¿y por qué se da a conocer?
Fíjense que está en el Plan de Desarrollo. Hablaba yo de fortalecer el mercado interno, esto es lo que proponían los magonistas, aunque parezca increíble, en su plan de 1906. Decía en ese manifiesto que, si la gente no tenía ni para lo indispensable, para lo básico, no podía haber prosperidad; cuando -palabras más palabras menos- la gente sólo tenía para alimentarse, para comprar lo básico, no se impulsaba ni la industria ni el comercio, no se impulsaba la economía. Eso está muy claro.
Queremos que nuestro pueblo no consuma solo lo básico, sino que también pueda adquirir un aparato electrodoméstico, que se puedan comprar zapatos, ropa, libros, imagínense ahora la falta que hacen.
Está el tema del asilo. Si se leyera más… vamos a recomendar unos libros, ¿cómo se llama este libro?, se llama El hombre que amaba demasiado a los perros. Ah, miren, aquí está. El hombre que amaba a los perros, Leonardo Padura. Este es un libro que lo recomiendo, extraordinario, de Padura, es un escritor cubano. Es una novela, es una historia novelada del asilo a Trotski. Es espléndido como escritor y es una de las novelas más importantes que se disfruta, son como 800 o mil hojas, pero es un gran libro, es como un Quijote de nuestro tiempo.
Si los conservadores se dieran el tiempo de leer, estarían pensando de otra manera o cuando menos no tan desquiciados.
Este otro, De viva voz, es de don Gilberto Bosques, que salvó la vida de judíos, de españoles, de todas las nacionalidades. También lo recomendamos.
Ahora le acabo de decir a Jesús que pusiera esto. Son muy buenos para buscarlo en poco tiempo.
Y miren, la otra, La historia que viví, de Gonzalo Martínez Corbalá, que era embajador de México en Chile cuando el golpe de Pinochet.
Entonces, El Buen Fin es para poder comprar varias cosas, o sea, todo lo que se pueda adquirir, comprar, pero bueno, yo recomiendo eso, libros.
 Sí. A ver, pueden informar ustedes sobre lo primero y luego Ricardo.
 ¡Gol!
 Vámonos a lo general.
 Voy a estar de gira. Vamos mañana, vamos a Durango a la zona indígena; también pasado mañana a la zona indígena de Jalisco, al norte de Jalisco; y vamos a la zona sierra de Nayarit. Vamos a estar con coras, con huicholes, con tepehuanos este fin de semana.
Sólo van a ser cuatro actos, viernes, sábado y domingo, porque vamos a la sierra, a la zona más apartada y allá vamos a estar.
Pero sí invitar a la gente a participar, es muy importante este acto.
A ver, sobre el tema.
 Yo te respondo que lo principal es impulsar la creación de empleos en el país y ya estamos trabajando con ese propósito para atemperar el fenómeno migratorio, lo que tú estás planteando.
Ayuda el que lleguen las remesas, ayuda el que se invierta en las comunidades, en los pueblos más apartados y los proyectos productivos que se están aplicando, que son como cortinas para detener a quienes por falta de trabajo se ven obligados a emigrar. Entonces, eso lo estamos haciendo.
Pero entiendo tu pregunta acerca de que si lo que envían no podría utilizarse para proyectos productivos, para proyectos de inversión en las regiones. Esto la Secretaría de Economía podría explicarlo
 La otra pregunta es que en el plan de infraestructura participa el sector privado, desde luego el sector público y la banca de desarrollo en general.
¿Seguimos con lo mismo o abrimos?  General. Vámonos.
 Sí, hay ese tipo de partidas, en el caso de educación hubo hasta un fideicomiso. A lo mejor ese es el tema para un programa que se llamaba ‘La Escuela Digna’ o ‘al Cien’ y consistió en solicitaron unos créditos, porque fue con créditos para la reparación de escuelas, para mejorar las aulas a cada estado de la República.
Se entregaron esos fondos, esa es la información que nosotros tenemos. No se sabe sobre la aplicación, pero sí que en todos los estados se llevó a cabo este programa, incluso hay estados en los que tienen todavía un remanente, en la mayoría de los estados no.
Hay la queja de gobernadores de que como empezó en el 14, recibieron los créditos los gobernadores que ya estaban por terminar su mandato, ejercieron o se gastaron el dinero y ya a los que entraron no les tocó nada o muy poco, y sí tienen que responder por la deuda. Esa es una.
Hay además otros programas que se dirigían a dar mantenimiento a escuelas. Todo esto lo tiene que ver el Poder Legislativo con los procedimientos legales, hacer la revisión que corresponda.
Nosotros, actuando de manera precavida y ya no continuando con lo mismo porque ya es otra concepción de lo que debe ser el desarrollo, los fondos destinados al mantenimiento de las escuelas, todos los fondos se van a entregar de manera directa, precisamente por eso.
Va a salir el cheque con la orden del pago de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia de cada escuela. Hay 170 mil escuelas, se están haciendo asambleas para que los padres de familia elijan a un comité que administre el presupuesto que le corresponda a cada escuela.
Si es una escuela pequeña multigrado de cinco a 50 alumnos, donde un maestro o dos dan hasta el sexto grado son 150 mil pesos por ciclo escolar; si es de 100 a 150 alumnos, 200 mil pesos… perdón, de 50 a 150, 200 mil; de 150 en adelante, 500 mil directo.
Estamos haciendo asambleas. Llevamos, de los 170 mil comités, llevamos cerca de 30 mil ya constituidos. Estamos avanzando en eso.
Y esta primera etapa que son 26 mil escuelas, que son las más apartadas, las que están en comunidades pobres, en comunidades indígenas, ya se está entregando recurso en Puebla, en Oaxaca, pronto vamos a empezar en Yucatán, en Campeche.
Ya se está iniciando el programa, es un presupuesto inicial de 20 mil millones. Estamos llegando a acuerdos con los gobiernos estatales para que aporten el 50 por ciento, pero ya es otro procedimiento el que se está siguiendo. Todo esto, porque el gobierno se atrofió por la corrupción.
Entonces, no queremos pasar el presupuesto por muchas instancias gubernamentales, queremos que el presupuesto llegue de manera directa.
Ahora, por ejemplo, está por aprobarse el presupuesto para el año próximo y hay protestas, porque quieren que sea como antes, que haya partidas para moches, bolsas. Ya no va a ser así. Vamos a procurar entregar de manera directa. Nada de que: ‘Soy de la Organización Campesina -no digo el nombre- y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. Como lo digo en las plazas: No, primo-hermano. Ya eso ya se acabó, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Miles de millones de pesos se entregaban a organizaciones sociales, hasta a las llamadas no gubernamentales, imagínense, desde luego de la sociedad civil; y no bajaba el presupuesto, no le llegaba a la gente. Entonces, por eso también las protestas, pero no vamos nosotros a continuar con lo mismo.
Esto que estás planteando es una prueba contundente de la corrupción que prevalecía.
 Ah, claro que sí.
 En toda la administración. Nosotros no somos tapadera.
Una cosa es que no haya persecución política, que se fabriquen -como era antes- delitos a adversarios, y otra cosa es que se conozca de un hecho de corrupción y lo solapemos, porque entonces estaríamos actuando como cómplice.  Aquí ustedes mismos me dirían con razón: ‘¿Por qué no se está actuando?’
Entonces, la instrucción -ahora que tú estás planteando esto, que es una investigación periodística del Excélsior- es: Adelante. Ya nos está escuchando seguramente el secretario de Educación o los subsecretarios, Irma Eréndira Sandoval, que es la secretaria de la Función Pública, y ya van a revisar, a tomar en cuenta lo que ustedes encontraron, este hallazgo, y a ver a dónde va la investigación.
 Sí, ya hemos recibido la queja de pescadores.
Acabamos de estar en Yucatán y allá nos lo expresaron pescadores de Yucatán, que hay extorsión, hay sobornos, que quieren más vigilancia en todas las comunidades pesqueras. Y estamos ya trabajando en eso.
Nos vamos a apoyar mucho en la Secretaría de Marina, en el almirante Ojeda, que es un extraordinario servidor público nos va a ayudar.
Al almirante Ojeda le hemos dado tareas que las ha cumplido muy bien. Le dimos la tarea de que se limpiaran las costas del Caribe por sargazo y, contrario a lo que se pronosticaba, se resolvió el problema, lo resolvimos.
Ya querían hasta que declaráramos estado de emergencia y cuando dije que no era necesario, se me lanzaron con todo. Y no lo dije aquí, lo fui a decir allá, allá cuando estaba el problema y había un ambiente de alarma y dijimos: Lo vamos a resolver, no vamos a declarar emergencia y se resolvió. Entonces, esto mismo lo vamos a atender con la Secretaría de Marina.
 Bueno, lo del salario de los marinos, soldados, está bien ganado, es decir, merecen un incremento porque se han portado muy bien, sobre todo ahora que tienen como tarea, entre otras, pero la tarea principal de garantizar la seguridad pública.
Entonces, se está analizando esa posibilidad de que haya aumentos. Siempre van a haber aumentos por encima de la inflación, para todos los trabajadores al servicio del Estado, ya no va a ser como antes, que el aumento era menor a la inflación. Así fue en varios años durante el periodo neoliberal, no olvidar, por eso se deterioró tanto el salario; ahora como regla es que nunca los aumentos van a estar por debajo de la inflación, siempre arriba.
¿Cuánto?
Eso es lo que estamos analizando, cuánto arriba de la inflación, que ese es el aumento en términos reales, es descontar inflación y a partir de ahí, aumentar. Estamos por definirlo, pero sí va a haber aumento de salario, aunque sea poco, pero va a haber aumento de salario; no sólo para los marinos y los soldados, que son pueblo uniformado, sino para todos los trabajadores.
El año pasado se acordó en el presupuesto y se aplicó este año una fórmula en donde el que gana menos de 10 mil en el sector público era la inflación más tres puntos, así fue este año; en el caso de los que ganan de 10 a 15 al mes, la inflación más dos puntos; y de 15 adelante, la inflación más un punto, así fue este año.
 Para toda la población es distinto porque este año el salario mínimo aumentó 16 por ciento, o sea, fue mayor y el salario en general está aumentando en el caso del Seguro Social seis por ciento, o sea, fue mayor.
Entonces, todavía no definimos el aumento al salario mínimo para el año próximo, pero también va a haber aumento, porque necesitamos recuperar lo que ha perdido de poder adquisitivo, de poder de compra el salario, esto tiene que ver con El Buen Fin. Si hay más ingresos hay más salario, ya lo dijimos, la gente tiene para comprar, para consumir.
Antes decían: ‘No podemos aumentar el salario porque se dispara la inflación’. Y, bueno, puede ser, pero lo utilizaron como ley y muchas veces no era cierto, hoy lo estamos viendo, se aumenta el salario mínimo, se aumenta el salario en general y la inflación está controlada, no hay problema de inflación este año. Y sí tenemos que aumentar el salario, porque está muy bajo el salario con relación a otros países.
Hablábamos la vez pasada que cuando inicia el auge en China, que China se estaba convirtiendo en la fábrica del mundo, los economistas decían que ellos crecían porque tenían como ventaja comparativa los bajos salarios que se pagaban en China. Y sí, en ese entonces era más bajo el salario en China que en México, pero ahora no es así, están más altos los salarios China que en México, y en China siguen creciendo y en México no.
Entonces, no es ese factor o no hay que magnificar las cosas o actuar de manera maniquea, de bueno y malo, o de forma tajante, si aumentan los salarios aumenta la inflación, no necesariamente. Eso se tiene que ver.
¿Cuál es lo otro?
 Miren, los rockeros que me gustan no son conservadores, por eso sigo escuchando a John Lennon.
 Qué bien que me pregunta, para recordar.
Existía el Estado Mayor Presidencial, cuidaban al presidente ocho mil elementos. Era un abuso, un exceso, una extravagancia. No creo que cuiden al presidente Trump tantos elementos, ocho mil elementos que ganaban más que los soldados, que los marinos, que los policías. Un cuerpo de élite.
Para contextualizar y contestar tu pregunta, porque me da la oportunidad de informar, porque a veces sobre esto no se informa, estas cosas pasan como de noche.
Se tomó la decisión de cancelar, que ya no exista este cuerpo de élite, se decidió que no haya Estado Mayor Presidencial, porque además de que eran muchos, gastaban también muchísimo, el año pasado gastaron sólo en mantenimiento de unidades y en viajes, dos mil millones de pesos.
Por eso en Presidencia el año pasado se gastaron tres mil 600 millones, porque ahí están esos dos mil de gasto, los rastrillos, el gel, gasto en el internet, el mantenimiento de aviones, helicópteros, todo eso; ahora vamos a ejercer en Presidencia 800 millones, vamos a ahorrar dos mil 400 millones. Hasta lo estoy diciendo más despacio que de costumbre, de por si no hablo de corrido, pero ahora quiero que se informe bien, todo esto porque nuestros adversarios sólo ven la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Bueno, ya no hay Estado Mayor. ¿Qué pasó con esos elementos? Se fueron a la Secretaría de la Defensa, todos a la Secretaría de la Defensa. Y cuando se necesita, como ya son miembros activos en la Defensa -ya pertenecían a las Fuerzas Armadas, pero estaban como comisionados formando el Estado Mayor Presidencial, ahora regresan- cuando se requiere de algo como la protección del presidente de Bolivia, pues elementos de la Defensa, ya no del Estado Mayor, ayudan en esa labor.
Por ejemplo, el avión que se utilizó para traer al presidente de Bolivia, a Evo Morales, es un avión que manejaba el Estado Mayor Presidencial, que ahora lo tiene la Secretaría de la Defensa.
Entonces, si un personaje que estaba en el Estado Mayor ahora cuida o está encargado de la seguridad de Evo Morales, pues esa es la explicación, pertenece a la Secretaría de la Defensa. Y yo di la instrucción de que la Secretaría de la Defensa se hiciera cargo de la protección del presidente Evo Morales.
Si este personaje cuidaba al expresidente Fox o al expresidente Calderón o al expresidente Peña, pues sí, puede ser, nada más que ahora tiene otra función. Eso es lo que puedo comentarles.
No sé si hay algo extraño en esto, no lo veo sinceramente. Porque el desaparecer el Estado Mayor no significó liquidar a los oficiales, a los elementos de esta corporación, de este cuerpo de élite, sino fue trasladarlos a la Secretaría de la Defensa, están bajo el mando del secretario de la Defensa.
Cuando existía el Estado Mayor había un jefe del Estado Mayor, de esta guardia del Estado Mayor, existía un general, eso ya no hay, ya no existe; ahora el general secretario es el que decide sobre esto. Esa es la respuesta.
 Sí.
 No queremos nosotros alarmar, pero la situación en que estaba en Bolivia era una situación de mucho riesgo.
Por eso estoy invitando a que se lea lo que fue el exilio de Trotsky en esa espléndida novela.
Imagínense lo grande -aunque no les guste, pero ofrezco disculpas por anticipado- lo grande de Lázaro Cárdenas, porque le da protección a la comunidad judía, protege a los españoles y a Trotski, que era un perseguido del estalinismo, no lo aceptaban en ninguna parte.
Bueno, si se lee el libro, aunque son odiosas las comparaciones, pero la historia es la maestra de la vida, pues aquí estando en el exilio, primero un atentado y luego fue asesinado.
Entonces, sí tenemos nosotros que cuidar a los que vienen en calidad de refugio, de asilo a nuestro país, como también, porque los conservadores son de veras que ‘cosita’.
A ver, ¿quién cuida a los mexicanos?
Pues nosotros también tenemos la obligación de cuidar a todos, a todos los seres humanos y cuidarlos con esmero A eso nos dedicamos desde muy temprano, a que haya paz, a que haya tranquilidad en el país.
Les puedo decir que ayer lamentablemente perdieron la vida 60 mexicanos, hubo 60 homicidios, de acuerdo a mi informe diario, pero que casi en la mitad de los estados no hubo un solo homicidio, estos 60 se concentraron en 16, 18 estados.
Todos los días estamos en esto, cuidando, garantizando la paz, la tranquilidad, y al mismo tiempo protegiendo a lo perseguidos políticos que vienen de otros países.
¿Saben que Hidalgo iba al norte a protegerse y lo detienen en Coahuila, y lo llevan a Chihuahua y allá lo fusilan? Pero iba al norte, a la frontera.
¿A dónde fue Juárez cuando no invaden?  Al norte, a Ciudad Juárez, lo que era entonces Paso del Norte.
¿A dónde fue Madero después de que sale de la cárcel de San Luis Potosí?  A San Antonio, Texas.
¿De dónde lanza el Plan de San Luis para convocar al pueblo a tomar las armas?  Desde allá.
¿En dónde estuvieron los hermanos Flores Magón? En Estado Unidos.
Estamos hablando del norte. Bueno, los que son perseguidos políticos merecen protección. Y esa es una tradición de México y lo ha hecho con perseguidos por ideales de izquierda, y también por quienes han sido repudiado en sus pueblos por aplicar políticas autoritarias, o de derecha.
Les hablaba yo ayer del caso de Zelaya, que Porfirio Díaz lo protege. Era presidente de Nicaragua y tiene conflictos con el gobierno de Estados Unidos. Manda Porfirio a buscarlo, manda una embarcación y llega la embarcación a Salina Cruz, y les decía, cómo El Imparcial, que era el periódico oficioso del régimen porfirista destaca a ocho columnas la llegada de Zelaya.
Y el Sha de Irán y de otros personajes. Entonces, es un derecho. Todo esto se tiene que ir entendiendo poco a poco. Además, nosotros somos respetuosos de nuestra Constitución y aplicamos los principios constitucionales, el artículo 89, solución pacífica de las controversias, no intervención, autodeterminación de los pueblos y el derecho de asilo. Y siempre va a ser así. Y somos libres y somos soberanos.
Le reconozco al gobierno de Estados Unidos, en particular al presidente Trump, que no haya opinado sobre nuestra decisión libre, soberana. Nosotros no tenemos por qué pedirle permiso a nadie para actuar, tenemos que guiarnos por lo que establece nuestra Constitución. Somos respetuosos de la soberanía de otros pueblos, de otras naciones, porque queremos que respeten nuestra soberanía.
Y en este caso lo subrayo, ninguna nota diplomática, ninguna llamada o ninguna expresión de inconformidad. Hay respeto a México y a su gobierno porque nosotros respetamos al gobierno de Estados Unidos y respetamos a su presidente, hay respeto mutuo. Quisieran algunos que nos peleáramos. No.
Ahora hay un proceso interno en Estados Unidos. No opinamos, no nos corresponde.
¿Qué hicieron cuando las elecciones en Estados Unidos en México?
Muchos se metieron a opinar en el Congreso. Me acuerdo que se pusieron hasta camisetas de uno de los candidatos, en el Congreso nuestro se pusieron camisetas de un candidato de Estados Unidos.
Los medios de comunicación, y no es que yo los vea con malos ojos, miren, respeto mucho a los medios y les tengo mucho afecto, pero había una postura a favor de uno de los candidatos.
El que era entonces -que no voy a mencionar su nombre- gobernador del Banco de México llegó a declarar una semana antes de la elección en Estados Unidos, imagínense, el gobernador del Banco de México declarando que si ganaba uno de los candidatos -que no voy a mencionar quién- iba a haber un huracán fase cinco, que iba a arrasar con nuestra economía. Estoy refrescando todo esto para que no olvidemos.
Yo salí esa noche, por ese ambiente que crearon, preocupado de que como podía haber un huracán, salí a decir, ya cuando tenía yo los elementos suficientes, decir: No va a pasar nada, no va a haber huracán, no tenemos nada que temer, somos libres, somos independientes, somos soberanos. Pero esa es la política que ahora se aplica: respetar para que nos respeten. Eso es lo que estamos haciendo.
No sé si tengas otra.
 Es parte de lo que nos acaba de exponer el compañero, tú compañero, nuestro compañero de Excélsior, de la piratería que hay en el golfo, en el Caribe, de las extorsiones, hay asaltos a embarcaciones, hay desmantelamiento de plataformas de Pemex en aguas someras, en Campeche. Ya estamos atendiendo eso.
En Dos Bocas se va a tener una base militar naval de la Secretaría de Marina para atender todo el golfo, toda esa región, los litorales de México. Es un plan de la Secretaría de Marina que va a incluir el control de los puertos, de todos los puertos.
 Es que se van acotando otras actividades ilícitas y van cambiando de giro. Por eso el tratamiento tiene que ser integral, no es sólo una decisión.
En materia de seguridad pública, lo he dicho varias veces, son varios eslabones de una cadena, es todo.
Pero lo más importante es el bienestar, es lo más eficaz para atender el problema de inseguridad, lo más eficaz, lo más barato, si se analiza bien, y lo más importante de todo, lo más humano, el que sea el bienestar la base para enfrentar el problema de la inseguridad.
Pueden decir: ‘¿Qué tiene que ver?’ Muchísimo. Esta es la base, eso es lo que no se tomaba en cuenta. Todo era quererlo resolver con medica coercitivas, con el uso de la fuerza, además con corrupción, con improvisaciones, con un desorden, sin preparación de la policía, sólo se contaba -y ahí se lo dejo de tarea- con la Policía Federal.
Ya hagan ustedes, que además son muy buenos para el análisis y para la reflexión, hagan las conclusiones.  ¿Cómo íbamos a poder resolver el problema de la inseguridad y de la violencia, entre otras cosas, con sólo la Policía Federal como estaba?
Entonces, todo esto lleva tiempo, vamos avanzando, vamos actuando. No hay impunidad y poco a poco se va a ir garantizando la paz, la tranquilidad en el país.
Estos casos de asesinatos de las mujeres, de los niños de la familia LeBarón, muy dolorosos, se están haciendo las investigaciones y hay que tener confianza porque no hay límite, no se protege a nadie; entonces, se puede conocer la verdad y se puede aclarar y se puede castigar a los responsables porque estamos haciendo lo que nos corresponde.
Entonces, no estamos desatendiendo esto que tanto le preocupa a la gente y además con mucha razón, que es lo más importante, la seguridad y la paz.
 Sí, y mantener la protección a ustedes y lo que estás demandando con justicia: el que no se cierren los expedientes y que se abran investigaciones, si no se han hecho, y que las que está en curso se concluyan y que haya justicia.
Desde luego que yo lo planteo de manera muy respetuosa para que la fiscalía lo atienda y que se les proteja. Ahora que nos está escuchando Alejandro Encinas…
 Sí, pero no le hace.
 Pero ese no es un asunto nada más legal, este es un asunto que tiene que ver con derechos humanos, es distinto completamente.
Entonces, Jesús, que Alejandro Encinas hable con el fiscal de todo esto, se atienda.
 No, ya lo sé, que no estás hablando por ti o solamente por ti, estás hablando por todos, es que es nuestra responsabilidad.
Cuando yo pido que me ayuden a gobernar es esto, porque hay muchas inercias, por eso hablaba del elefante reumático, mañoso, que hay que empujar entre todos.
Y no vamos a permitir que instale la frase colonial que se usaba, según la cual se acata, pero no se cumple, o sea: ‘Sí, sí, sí’, y no hay justicia. No, tiene que haber justicia. No es: ‘Sí, lo que usted diga; sí, como no; sí, ya lo estamos viendo; sí, se están haciendo los trámites; sí, se están haciendo las investigaciones’, y pasa y pasa el tiempo.
Tengo reunión, me comprometí a reunirme cada dos meses con los padres, las madres de los jóvenes de Ayotzinapa, y acabamos de tener una reunión; y sí se ha avanzado y ellos mismos lo reconocen.
Por ejemplo, los expertos que fueron rechazados o que no se les permitió continuar con la investigación, ya se reincorporan, porque fue un planteamiento que hicieron las madres, los padres, les tienen confianza a ellos y se dieron las facilidades, ya se reincorporaron. Ya se ha hecho mucho trabajo de investigación.
Pero con razón, las madres, los padres: ‘Sí, pero ¿dónde están nuestros hijos?’ Entonces, esto es de todos los días estar trabajando, insistiendo en que tiene que haber justicia, todos los días.
Ayer, por ejemplo, hablé con Marcelo porque tenemos que proteger a los que quedaron en Bolivia, los que están demandando asilo, los que están en la embajada, pero también mexicanos que corren riesgos. Ya estamos buscando la manera de traerlos, estamos en eso, es nuestro trabajo y lo vamos a llevar a cabo.
Acerca de lo de la polémica de la Comisión de Derechos Humano, pues ya opiné. Yo le tengo toda a confianza a Rosario Piedra.
 Pues eso que lo resuelva la instancia legal correspondiente, pero si ya la eligieron en el Senado, entonces creo yo que ya ella es la presidenta.
Sin embargo, si existe lo que tú estás sosteniendo, un incumplimiento a requisitos legales, se puede acudir. Si tengo entendido que ya va el PAN a presentar su queja o ya la presentó en la OEA, puede ir a cualquier instancia internacional y aquí mismo.
 Eso lo tienen que decidir los senadores.
Entiendo que ya lo resolvieron, porque cuando se hace un proceso de esta naturaleza se ve si la persona cumple o no con los requisitos, porque se lanza una convocatoria.
Lo que hay en el fondo de este asunto es una oposición legítima del PAN y de los que habían manejado durante todo el periodo neoliberal la Comisión de Derechos Humanos con muy malos resultados, porque nunca, nunca, repito, hicieron nada efectivo para castigar a violadores de derechos humanos.
En el periodo anterior de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, en el periodo anterior se cometieron las más graves violaciones a los derechos humanos, son los índices de letalidad más altos desde la Revolución mexicana.
¿Qué es el índice de letalidad?
Es cuando en los enfrentamientos de policías, de soldados, con la delincuencia, los enfrentamientos, el resultado es que son más los muertos que los heridos y que los detenidos.
¿Saben cuándo esos índices de letalidad están hasta arriba?
En el gobierno de Felipe Calderón, donde son los muertos más que los heridos y que los detenidos, porque había masacres y porque decían los que llevaban a cabo estos operativos desde el gobierno, los altos mandos, decían: ‘Ustedes hagan su trabajo -a los que ejecutaban las órdenes- y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’.
Pues eso era lo que existía, eso es lo que está hasta documentado, hay hasta denuncias en el extranjero.
¿Y quiénes son ahora los que se quejan en contra de la designación, nombramiento, elección de Rosario Piedra? Ellos.
 No es un asunto que nos corresponda a nosotros, es una cuestión que tiene que ver con el senado y que tiene que ver con las instancias encargadas de garantizar el cumplimiento de las leyes.
Mi opinión tiene que ver con un pensamiento, que celebro que una afectada por violación de derechos humanos, una mujer que pierde a su hermano, su mamá, repito, se dedica toda la vida a defender los derechos humanos, es una mujer admirable, que funda una organización de mujeres para buscar a sus hijos y ahora el conservadurismo no está de acuerdo.
Pues claro que respeto su punto de vista. Y tienen derecho a acudir a la OEA y a cualquier organismo internacional, pero se me hace una injusticia, una gran injusticia, independientemente de lo legal.
Y los medios, con todo respeto, no todos, hay honrosas excepciones. Lo que les decía yo de Televisa lo repito, la ponen ahí en el banquillo de los acusados, señalarla: ‘Oiga, pero hubo fraude; oiga, pero usted no reúne los requisitos; oiga, pero usted era de Morena’.
¿Cuándo hacían eso antes? ¿Cuándo lo hicieron?
Nunca. Se tienen que tranquilizar, serenar. Y desde luego tienen todo su derecho de manifestarse, pero yo no voy a dejar de estar opinando, a pesar de lo que digan los medios de información convencional.
Muchos no tienen autoridad moral, se dedicaron a encubrir violaciones de derechos humanos y ahora están molestos; y todo lo que tiene que ver con nuestro movimiento, cuestionado. Desde luego es un derecho, pero también nosotros tenemos el derecho de ejercer la réplica.
 Ah, pues sí, claro. No, no, no, es que ellos estaban ahí, eran los meros, meros, o sea…
 Sí, sí, sí, pero era lo mismo.
Todas esas comisiones, ya lo hemos hablado aquí, los institutos… bueno, el Banco de México, con todo respeto, vean los antecedentes. Se disfrazaban de sociedad civil cuando en realidad estaban participando abierta o encubiertamente en favor del régimen.
Imagínense, un consejero de la Comisión de Derechos Humanos. A ver ¿cómo se llama? No, no, no digas, no digas para no… estoy seguro que nadie sabía de él, yo ni sabía, ya no digas. Ya dijiste el nombre, pero ya…
 Los cinco. A ver, que sepa la gente si hicieron algo.
 Sí, pero yo no lo sabía, por ejemplo; o sea, pero a lo mejor sí lo sabía la gente.
Estaban ahí, son de todos estos organismos que se crearon para simular que se protegían los derechos humanos.
Volvemos, el instituto de la transparencia para simular que no se ocultaban las cosas, el instituto anticorrupción para simular que se combatía a la corrupción cuando la corrupción ni siquiera era delito grave. Pues todo eso era parte del régimen de simulación que imperó.
Entonces ya no es el mismo tiempo y ellos quisieran que continuara lo mismo. Pues no, ya es una política distinta.
Y van a tener la oportunidad, la gran oportunidad -que eso no se los hubiese dado el conservadurismo, esa oportunidad no se la dan los conservadores- de que en el 2022 va a haber elección, va a haber consulta y con el voto van a decidir si sigo de presidente o renuncio. Ellos no hubiesen hecho eso.
Entonces, que se serenen, que se organicen bien y que llamen a que ya no esté yo en la Presidencia y que en esa consulta los ciudadanos, los mexicanos decidan.
Y yo no estoy por cargos, yo no estoy luchando por cargos, yo lucho por ideales, lucho por principios.
Entonces, no somos iguales.
Entonces no estoy de acuerdo, no puedo estar de acuerdo. ¿Qué?, ¿no se hicieron investigaciones de todo de derechos humanos desde el asesinato de Colosio?
No puedo hablar aquí tanto, no crean, parece que hablo demasiado, no, me autolimito, me modero, soy fresa.
Bueno, ahí nos vemos.
 ¿Cómo están? Buenos días. Qué agradable que temprano reciba este aplauso. Muchas gracias, muchas gracias.
Vamos a tratar el día de hoy, en esta conferencia, dos asuntos importantes:
Primero vamos a tratar el asunto relacionado con el acuerdo de igualdad y luego lo que tiene que ver con los resultados de El Buen Fin. La secretaria de Economía y el presidente de la Concanaco nos van a informar sobre los resultados.
De modo que son bienvenidas. Muchas gracias que están aquí y comenzamos. Creo que la doctora Olga introduce y Nadine posteriormente. Así es.
 Nos da mucho gusto estar aquí, suscribir este acuerdo, compromiso.
Una reflexión que trataré que sea breve. Pienso que el movimiento feminista, independientemente de lo conceptual, de lo teórico, debe siempre tener como guía, como referente, el humanismo. No se podría concebir el feminismo sin humanismo.
Por eso me da mucho gusto que estemos firmando este acuerdo, no para lo que se va a hacer, sino para consolidar, fortalecer lo que ya estamos haciendo: el garantizar la igualdad entre hombres y mujeres.
Esto es evidente, se puede constatar nada más viendo la tabla de los programas sociales, de los programas de bienestar. Como ustedes saben, este gobierno representa a todos, es un gobierno plural, es un gobierno que atiende a todas las clases sociales, a todos los sectores económicos, se atiende a creyentes y no creyentes, y se tiene como objetivo principal darle atención preferente a los más necesitados, a los más pobres, porque consideramos que eso es la justicia.
No puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más al que tiene menos, lo que aquí Nadine mencionó, darle la mano siempre al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos. Eso también es humanismo.
Entonces, en estos programas que van dirigidos a los más pobres, que significan inversiones considerables como nunca se había en la historia del país, estamos hablando de programas que representan una inversión de alrededor de 300 mil millones de pesos, y dije inversión porque no es gasto, porque es bienestar.
Aquí vemos con mucha claridad que los beneficiarios son hombres y mujeres, en algunos casos más mujeres; hasta en el Sembrando Vida, que es una actividad donde siempre han sido los hombres del campo, ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros, también ya 31 por ciento mujeres.
En programas que no están aquí, pero que son muy importantes para el desarrollo de las comunidades, el de la construcción de caminos en Oaxaca también están participando las mujeres.
Son caminos que se están construyendo con la mano de obra de las mismas comunidades, sin maquinaria, sólo con revolvedoras. Y se están haciendo caminos distintos, ya no caminos de asfalto, con maquinaría, que además se hacían mal por la corrupción, no duraban y volvían a ser de terracería; ahora se están haciendo de cemento, de concreto y son caminos bien hechos, y obras de arte.
Las mujeres trabajan, entre otras cosas tienen como tarea acopiar las piedras. Como la mujer es muy sensible, muy fina, exquisita y tiene una concepción de la belleza muy especial, escogen las piedras; y son obras de arte las que se hacen por ese toque, por esa participación sensible de las mujeres en ese trabajo, que podría decir: es de los hombres, es hacer un camino; bueno, ahí están trabajando las mujeres.
Recientemente se decidió iniciar un nuevo programa que consiste en garantizar que las escuelas estén en buen estado, porque hay muchas escuelas abandonadas, cayéndose, con malos techos, sin baños, sin mobiliario, sin pintura.
Y siempre se manejaba el presupuesto a nivel central, en el gobierno federal o los gobiernos de los estados, para el mantenimiento, para la construcción de aulas y no llegaba el dinero; o se enviaba el dinero y lo mismo, se contrataba con empresas que no cumplían o por la corrupción esas empresas entregaban sobornos y se hacían malas obras. Entonces, se decidió, como en otros casos, entregar el presupuesto a cada escuela. Desde la Tesorería de la Federación va a llegar el presupuesto a cada una de las 170 mil escuelas que hay en el país, en el nivel básico, esto es preescolar, primaria y secundaria.
Y se están integrando comités de padres de familia, de madres de familia para manejar esos fondos. Si es una escuela pequeña en donde una maestra, un maestro, dos, atienden los seis grados, porque así sucede casi en la mitad de las 170 mil escuelas, son escuelas pequeñas en las comunidades más apartadas, y tienen de cinco a 50 alumnos, son 150 mil pesos por ciclo escolar que se les entrega; si es de 50 a 150 alumnos, 200 mil; y de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil. Entonces, se entregan los recursos al comité que integran madres y padres de familia en una asamblea.
Se está sugiriendo que los tesoreros de estos comités sean mujeres porque la mujer es más honrada que el hombre. Y les puedo decir que hay 26 mil comités ya constituidos de los 170 mil que van a recibir esos apoyos, y la inmensa mayoría, ahí sí casi el 100 por ciento, las tesoreras, mujeres.
Entonces, se va avanzando en ese propósito. Claro, esto porque para nosotros es lo fundamental; respetamos otras formas de pensar, otras concepciones, pero para nosotros la igualdad en lo general tiene que ver con la atención a la pobreza, que eso sea lo fundamental, el punto de partida, que no exista una monstruosa desigualdad económica y social como la que padecemos en nuestro país.
Por eso esto es lo básico: el que se atienda a quien más lo necesita, a la gente humilde, a la gente pobre.
Y también en la participación ciudadana, en la participación política, también que se vayan garantizando espacios a las mujeres. También con la concepción avanzada, no de tutela o de concesión, con la idea de que la mujer es la que se ha venido abriendo paso entendiendo que la libertad no se implora, se conquista.
No es: ‘Denos, hombres, la oportunidad’. No, hay un movimiento desde hace mucho tiempo en nuestro país que ha venido avanzando, ganando espacios; y si no hay una actitud machista de parte de las autoridades, ese movimiento crece y crece cada vez más.
Por lo que a nosotros corresponde, decirles que no va a haber en este gobierno discriminación. No vamos nosotros a aportar por la desigualdad, vamos a garantizar derechos como están establecidos en las leyes, en la Constitución y no habrá machismo. Como esto es un proceso, se va a avanzando.
Ahora yo quiero nada más como reconocimiento al trabajo de ustedes por lo que están haciendo, comentarles que nosotros vamos a seguir en el gobierno procurando que haya igualdad y en los cargos, en las funciones públicas siempre vamos a cuidar que sea el mismo número de mujeres y de hombres, y en donde se pueda, más mujeres que hombres.
Hoy les informo -y aprovecho para decirlo a todos los ciudadanos- nos corresponde enviar una terna al Senado, porque se va a elegir a un nuevo ministro en la Suprema Corte. Ya les comento que mañana, precisamente como corolario de este acto, mañana voy a enviar la terna y van a ser tres mujeres.
No me queda más que decirles que esta es la casa de ustedes y que muchas gracias, y felicidades.
Las invitamos a que nos acompañen. Vamos a escuchar el informe de El Buen Fin y luego las preguntas y respuestas.
 Presidente, me tocó la semana pasada felicitarlo por su cumpleaños, ahora por su libro. Felicidades por la publicación de su libro y lástima que no estuvo disponible en la primera compra del Buen Fin ya que fue en una librería.
Muy buenos días, presidente de la República, don Andrés Manuel López Obrador, lo saludo con mucho respeto; saludo a todos los medios de comunicación que nos han hecho el favor de darle difusión a este programa, a mis compañeras en las sillas. Hoy sí se siente la diferencia de género de una manera total. Felicidades a todas las mujeres, ahora es verdaderamente notable.
Estamos aquí para compartir con ustedes un reporte preliminar del cierre de la novena edición del programa del Buen Fin que concluyó de manera exitosa, como la mejor de todas las ediciones desde el 2011, tanto por el ánimo de compradores y proveedores, y gracias también al apoyo de otras asociaciones empresariales y el decidido respaldo de las autoridades.
Este programa, y es importante señalarlo, es un programa de colaboración entre autoridades, entre proveedores, entre el sector productivo, pero también de la sociedad. Es un programa que ya entra en una etapa de madurez en la que ya las discusiones en torno al programa es cómo mejorarlo y no en cómo se puede sorprender al cliente.
Por primera vez, como ya mencionó la secretaria de Economía, por primera vez desde la primera edición, que fue en 2011, tuvimos una gira por diferentes ciudades del país a efecto de poder constatar directamente y poder tener contacto con proveedores, pero también con consumidores, y en el terreno de los hechos, como se puede apreciar con mayor claridad, ver el desempeño de este programa.
Y de esta gira exhaustiva por cuatro ciudades del país -porque arrancamos en Ciudad de México como ya lo señaló ella- se toman muchas lecciones que nos van a permitir el próximo año en el que cumple una década El Buen Fin, va a ser el décimo aniversario, poderle imprimir no solamente mejoras sino garantizar la supervivencia de este programa en el tiempo.
De acuerdo a la información que tenemos de las cámaras de comercio participantes -y aquí es importante señalar, en 900 ciudades en el país con cámaras de comercio, 256 con cámaras con todos los servicios y 650 delegaciones- El Buen Fin transcurrió sin incidentes mayores y con la participación constante de consumidores, quienes mantuvieron una afluencia de alrededor del 20 por ciento mayor que en 2018.
En los centros comerciales, las tiendas departamentales y en los principales establecimientos de las ciudades las cámaras auxiliadas a Concanaco reportaron que el comportamiento de las ventas fuer al alza y se incrementó considerablemente por la inclusión de nuevos giros con los que contamos en esta ocasión.
Esta información indica que para la meta prevista de que tuviéramos un aumento del cinco por ciento y llegáramos a 118 mil millones de pesos, fue rebasada la expectativa; y con datos, esto datos preliminares podemos afirmar que se rebasó el siete por ciento, de manera que las ventas fueron por encima de los 120 mil millones de pesos.
Y aquí hago una observación que vamos a tener trabajar con el Centro de Estudios Económicos del Sector Privado, que es el responsable de las cifras finales, para sugerir algunos cambios en la metodología para poder evaluar el verdadero alcance que tiene este gran programa.
Normalmente en las ediciones anteriores se ha considerado lo que se vende, pero también lo que se paga o se firma durante este… de lo que se paga efectivamente durante El Buen Fin, pero con la mayor inclusión con la que ahora contamos hay algunos productos que en El Buen Fin se venden, pero que se pagan a lo largo del tiempo como… y no me refiero a las promociones a meses sin intereses, que esas sí se contabilizan totalmente, sino a los nuevos servicios que ya están participando en El Buen Fin.
Participaron los desarrolladores de vivienda y en la venta de una casa lo que se paga durante El Buen Fin es en el mejor de los casos una parte del enganche o el enganche en su totalidad, pero se está haciendo una venta por una cantidad mucho mayor, y que esa derrama económica debería de contemplar también la que se está generando en el siguiente plazo.
También participaron, y me da mucho gusto decirlo, organizaciones educativas, escuelas que sacaron ofertas de inscripción y de cursos adicionales, universidades con diplomados; y, bueno, se van a pagar las mensualidades durante el tiempo que dure cada uno de esos cursos.
Y esto tenemos que reflejarlo, porque a lo que le estamos apostando es a un incremento, a fortalecer el consumo interno y la oferta de productos mexicanos, así sea de servicios o de turismo, que ese es otro de los rubros que también destacó en este Buen Fin, y mucho de los planes de turismo que se vendieron en esta temporada no va a ser pagados en su totalidad con anticipación, en fin; esa es una mejor noticia, de que los números preliminares que tenemos están basados en el desembolso, pero no en la realización de la venta.
En este año quiero dar algunos datos que son verdaderamente importantes para nosotros:
Se solicitaron en la inscripción al Buen Fin por 96 mil 177 empresas, esto es: casi 100 mil empresas solicitaron su registro, y teniendo un promedio de más de dos sucursales cada tienda, estamos hablando de una cantidad por mucho superior a los 200 mil establecimientos que participaron, y esto representa un incremento de participación del 30 por ciento respecto a la edición anterior.
Los afiliados a la Confederación de Cámaras de Comercio, Servicios y Turismo nos indican que los pagos con tarjetas de crédito se incrementaron en alrededor del 25 por ciento en los centros comerciales, en los centros comerciales, no en todas las tiendas.
Esta es otra de las grandes apuestas del Buen Fin: fomentar la inclusión financiera, está muy relacionada con los medios de pago, en 2020 haremos un gran trabajo con el CODI, que es plataforma de Banco de México. Y de lo que se trata es de que esto incida en una mayor inclusión a la formalidad a todos los comerciantes y prestadores de servicios del país.
En base a una encuesta que se realizó en 180 de las 256 cámaras de comercio del país, el 63 por ciento de los consumidores que compraron en los establecimientos realizaron sus pagos en efectivo, el 36 por ciento con tarjetas de crédito o débito.
En esta edición, el comercio electrónico y la mayor inclusión de micro, pequeñas y medianas empresas fue un factor importante que contribuyó a que las expectativas se superaran, al igual que el uso de las redes sociales, pues un gran número de consumidores buscaron las ofertas y promociones por este medio y una gran parte de ellos concluyeron su operación, sus compras las hicieron en línea.
De igual forma, cuando hablamos de la inclusión de otros giros, la alianza que realizamos con la Confederación de Cámaras Industriales, que participó con 10 de sus cámaras, y los convenios que realizamos con 16 asociaciones de servicios también aumentaron la presencia de nuevos giros como entretenimiento, clínicas, espectáculos, cultura, escuelas, desarrolladores de vivienda, asesores profesionales, entre otros.
Concanaco este año puso en funcionamiento una plataforma tecnológica gratuita, El Buen Fin 2019, que permitió identificar los productos, hacer búsquedas y comparar los precios en un catálogo de 833 mil productos, con más de 30 millones de precios, lo que nos da un promedio de tres a cuatro diferentes precios de establecimientos distintos para estos artículos. Se realizaron más de 300 mil consultas en los cuatro días del programa, empoderando a los consumidores que se suman al apoyo.
Y en esta parte tenemos que agradecer lo que representa Profeco para el programa. Profeco representa certeza y seguridad para los consumidores de que las ofertas son reales, de que las ofertas están debidamente respaldadas con la seguridad que da la procuraduría.
Y el hecho de que puedas comprar, o sea, tener un margen de comparación de precios de esta dimensión también permite identificar la tendencia de las tiendas.
Ya hoy presentó la subprocuradora del Consumidor algunos datos del comportamiento de tiendas. Y ese es otro de los beneficios de El Buen Fin, poder comparar -y esto nos ayuda para cuando conocemos a nuestros proveedores- de cuál es el consumo, y el premio para el proveedor debe de estar basado en la respuesta que le da al consumidor, los beneficios que esto represente.
Los productos más buscados en esta plataforma digital fueron, como en otros años, las pantallas electrónicas, los electrodomésticos, la línea blanca en general, pero también por primera vez aparecen entre los 15 productos más buscados, o sea, artículos que no directamente relacionados con estos géneros como fueron los juguetes, tal vez adelantado las compras de Navidad, y artículos como herramientas, productos que normalmente no aparecían en los 15 primeros lugares en años anteriores. Esto quiere decir que la cultura de la prevención, de la programación se está desarrollando de una manera muy positiva para lo que es el mercado mexicano.
Esta aplicación contribuyó a que los ciudadanos conocieran las ofertas y promociones, pero también la ubicación con geolocalización de donde se encontraban los establecimientos registrados en El Buen Fin. Esto les permitió decidir con más información dónde adquirir sus productos, ya sea por el precio, por las promociones o por la ubicación que fuera más cercana a donde se encontrara.
Concanaco también realizó una campaña en redes sociales para promover el uso de la tecnología y fomentar el consumo responsable en el programa. Esta campaña alcanzó al nueve por ciento de los mexicanos que tiene Facebook, lo que significa que siete millones 250 mil 357 personas tuvieron contacto con algún contenido de esta promoción. El promedio de veces que lo consultaron fue 1.2, lo que representó nueve millones 98 mil 681 vistas.
Reconocemos que, con la colaboración de la Asociación Mexicana de Tiendas Departamentales, la ANTAD, la Asociación Mexicana de Internet y la Asociación Mexicana de Ventas Online, y también todas las organizaciones que contribuyeron para que se lograra que las metas se superaran.
También hacemos un reconocimiento a los empresarios que reafirmaron su compromiso y responsabilidad social, cumpliendo las reglas de competencia; y a todos los mexicanos en general que apoyaron solidariamente el programa.
En este año El Buen Fin mostró que tiene un gran potencial para seguir creciendo y fortaleciendo la economía nacional, porque los mexicanos ya reconocen esta fiesta comercial del país como suya y le brindan la oportunidad de comprar bienes y servicios a los mejores precios con ofertas y promociones que no encontrarían en otros meses del año.
Ya concluida la edición 2019, empezamos a trabajar en la del décimo aniversario, que será en 2020, en la cual haremos innovaciones. Menciono algunas:
La promoción de este evento en las zonas fronterizas. El número de compradores tanto mexicanos como extranjeros que cruzan la frontera para aprovechar la promoción, como nos sucedía en sentido contrario hace unos años, cada vez es más numeroso, tanto en la frontera norte como en la frontera sur, desde luego que los números de la frontera norte son por mucho superiores a los de la frontera sur, pero tenemos que fortalecer ese mercado.
Para tener en 2020 la mejor edición del Buen Fin, convocaremos a todos los sectores productivos a que sumen, que participen los que no lo han hecho en estas nueve ediciones para formar una gran alianza y salir el próximo año en unidad con una sana competencia a favor de México y por el bienestar de los mexicanos con mayor inclusión social y financiera.
Les anticipo que vamos a estar trabajando en Concanaco los próximos meses en la promoción y difusión del CODI, porque estamos convencidos de que esta plataforma contribuirá notablemente a disminuir la informalidad, contribuirá notablemente a hacer más competitivas a las empresas, especialmente mientras más pequeñas sean, porque es una plataforma que permite hacer compras hasta por ocho mil pesos sin ningún cobro de comisiones para el vendedor y para el comprador.
En conclusión, El Buen Fin continuará fortaleciendo el consumo interno aumentando la proveeduría nacional de productos hechos en México, beneficiando al consumidor con ofertas y promociones que se reflejen en las condiciones de bienestar de cada una de las familias mexicanas, fomentando la participación de artesanos, de micro productores y de productores de las localidades de todo el país abrazando actividades culturales y educativas que en un principio del programa no se contemplaban y con un mayor impulso al turismo.
En este año en datos de la Secretaría de Turismo la derrama por concepto de turismo fue de más de cinco mil millones de pesos y la ocupación aumentó en ocho puntos porcentuales durante El Buen Fin.
Sumando a estos -y también y con eso cierro- haremos un trabajo en los próximos meses con el apoyo del gobierno federal para que cada vez sean más los estados y municipios que participen directamente.
El apoyo de la Secretaría de Hacienda del gobierno federal permitió, con el anticipo de una parte de los aguinaldos, que pudieran beneficiarse los burócratas federales, algunos estados ya lo hacen de la misma forma y unos cuantos municipios. Esperamos que sea mayor el número que se sume en esta tendencia.
Y una de las experiencias en esta gira con la secretaria de Economía fue toparnos con dos municipios que entran directamente al Buen Fin promoviendo la actualización a quienes tienen retrasos en el pago del predial o en sus consumos de servicios municipales haciéndoles descuentos durante esos cuatro días.
Nos podría parecer contradictorio, pero es una oportunidad también para que se aprovechen los aguinaldos en pagos responsables, en ponerse al corriente en las obligaciones que se tiene con los servicios públicos; y también no sólo recibiendo el beneficio económico la familia, sino también el municipio respectivo.
Muchísimas gracias por su atención.
Los datos, esperamos el día del sorteo del Buen Fin ya darles los definitivos. Ojalá y sea tomada la propuesta de Concanaco del cambio de la metodología, porque entonces los números nos reflejarán efectivamente con cuánto contribuyó al fortalecimiento del consumo interno El Buen Fin.
Muchas gracias.
 Concluimos estas dos importantes presentaciones.
Y si les parece a las compañeras, compañeros de los medios, abrimos para preguntas y respuestas. Sobre el tema.
 Muy bien.
 La otra pregunta.
 ¿Sobre el tema? A ver.
 Sí, ustedes, sobre el tema, aquí.
 Es una iniciativa de los empresarios, de sus representantes y ellos van en su momento a dar a conocer este código de ética.
Yo ofrezco preguntarles cuándo podrían tener este documento y si ellos lo consideran, nosotros podríamos acompañarlos o que en este espacio pudieran dar a conocer ese código de ética.
Lo pueden hacer desde luego en las sedes de sus organizaciones y también, si es su decisión, de manera voluntaria presentarlo aquí, frente a ustedes, que son los medios para informar a todos los ciudadanos. Desde luego no es el único foro que existe para informar, para garantizar el derecho de los ciudadanos a la información, hay otros, pero este, no es por presumir, pero este es muy importante.
 Sí, yo creo que ellos están tomando nota y los que ellos decidan, porque es una iniciativa que surge de las mismas organizaciones empresariales, no fue una propuesta nuestra.
Nosotros lo que celebramos es que a nivel mundial se esté hablando del tema, que una asociación empresarial muy importante de Estados Unidos haya planteado el reconocimiento a un código de ética en donde incluye el buen trato a sus trabajadores. Esto es importantísimo, el que se atienda a sus trabajadores, incluso hablan de buen trato a sus clientes estas grandes empresas y el respeto al medio ambiente entre otros compromisos.
Eso para nosotros fue un avance porque esa organización solo tenía en su código de ética la mejor manera de hacer negocios y de obtener ganancias, utilidades, y ahora añaden estos valores, estos preceptos que son muy importantes.
Lo dijimos en su momento, incluso en el nuevo libro –aprovechando- hablo del tema y doy a conocer cuál es la organización empresarial, es de Estados Unidos, y describo cuáles son los compromisos que hace esta organización, este corporativo de empresarios.
En paralelo -no podría decir que inspirados en lo que hicieron en Estados Unidos. yo creo que esto ya lo venían trabajando los empresarios mexicanos-me informaron que iban a dar a conocer un documento.
Y hay que tener en cuenta que ya los empresarios mexicanos han trabajado sobre este tema. En Nuevo León, en la Ciudad de México, hay empresas incluso de empresarios destacadísimos, unos fallecidos, otros con vida, que han dejado por escrito la función del empresariado, sobre todo la dimensión cívica y social que deben de tener los buenos empresarios.
 Eso ya está cambiando mucho, hasta siendo superado. Yo creo que aquí las expertas pueden responder.
 Vamos a lo general. A ver, le damos a Sara, mujer, la palabra.
 Estamos trabajando todos los días en atender la demanda de que vivamos en paz. Hoy, como todos los días, tuvimos la reunión del Gabinete de Seguridad y estamos tratando todos los temas, y vamos a continuar trabajando, es el asunto que más nos ocupa, el tema de la seguridad pública, a eso nos dedicamos la mayor parte del tiempo, porque es lo que más también les preocupa a los ciudadanos.
Y vamos avanzando en este propósito de serenar al país, de que haya paz, de que haya tranquilidad sin violar derechos humanos, sin el uso de la fuerza, porque eso es lo significa el nuevo paradigma, la nueva política de seguridad que estamos llevando a la práctica: no enfrentar la violencia con la violencia, entre otras cosas, porque eso ya demostró que no funciona, eso fue un fracaso y nada más produjo mucha tristeza y mucho dolor.
Esa estrategia, aunque haya nostalgia por volver a ella, no se va a aplicar. Y vamos a acreditar que se puede garantizar la paz y la tranquilidad si hay justicia, si hay bienestar, si no hay corrupción, si se trabaja todos los días, si hay perseverancia, si se trabaja también de manera coordinada como lo estamos haciendo y si nos ayuda la gente, el pueblo, como lo está haciendo. Entonces, yo espero que cada vez van a haber mejores resultados y va a quedar de manifiesto que no se puede apagar el fuego con el fuego.
 Hay que ver todo lo que está aconteciendo, nosotros estamos actuando. Les puedo decir que ya logramos estabilizar el crecimiento desmesurado, progresivo de violencia, sobre todo en homicidios, porque iba creciendo cada vez más y logramos estabilizar. Eso es lo se ha logrado hasta ahora.
Es, repito, un asunto pendiente, pero estamos seguros de que se va a garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Estoy absolutamente seguro porque hay bastantes ventajas, hay diferencias.
Los presidentes anteriores no atendían este tema de manera personal. Ni modo que se levantaran para tener de lunes a viernes un acuerdo con el Gabinete de Seguridad. A lo mejor yo no estaba enterado, no sé si así lo hacía Fox, Calderón, Peña Nieto, que de 6:00 a 7:00 de la mañana de lunes a viernes recibieran de manera directa, personal, el reporte, el parte de lo acontecido en las últimas 24 horas en el país.
No sé si se reunían el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, el secretario de Seguridad Pública, todos los días; no sé si trabajaran de manera coordinada, si no actuaran cada quien por su lado, como era, que la Policía Federal hacía lo propio, la Secretaría de la Defensa lo mismo, la Secretaría de Marina igual.
Entonces, son ventajas que nosotros tenemos y hay una muy importante: que no se permite la corrupción, de que está bien pintada la raya, la frontera entre delincuencia y autoridad. Entonces, por eso tengo confianza, más otras cosas que estamos haciendo, la creación de la Guardia Nacional, el que se esté utilizando más inteligencia que antes.
¿Para qué utilizaban antes la inteligencia o, mejor dicho, el espionaje, que no inteligencia?
Para estar espiando a los opositores, para estarnos espiando a nosotros, para estar interviniendo teléfonos a particulares, a dirigentes de organizaciones sociales, de organizaciones políticas. Ahora no, ahora la inteligencia del Estado está destinada a garantizar la seguridad pública.  Por eso estoy optimista, tengo elementos para sostener que vamos a avanzar.
Y hay algo también que marca completamente la diferencia, ellos querían resolver el problema sólo con medidas coercitivas.
¿Qué hicieron por los jóvenes?
La brillante frase que acuñaron de llamarles ninis, eso fue todo lo que hicieron, etiquetarlos, discriminarlos, llamarlos despectivamente ninis, que ni estudian ni trabajan, y nunca hicieron nada pro los jóvenes ni hicieron nada por el bienestar del pueblo.
Entonces yo sostengo que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia y ellos no porque el pensamiento conservador es un pensamiento autoritario, ellos todo lo quieren resolver por la fuerza, mano dura.
¿Se acuerdan cómo hacían sus conferencias de prensa cuando hablaban del tema de la inseguridad?
Se ponían frente a las cámaras a decir: ‘No me va a temblar la mano, la ley es la ley’. Eso los caracteriza, los distingue. Por eso hay cierta nostalgia, quisieran que se arrasara como era antes, que se aportara por las masacres.
Ahí en el libro –aprovechando- doy a conocer cuál fue el comportamiento de los índices de letalidad en el gobierno de Calderón, los gobiernos pasados. Y tengo que tratar este tema así, abiertamente, y mencionar los nombres, porque ellos siguen en activo, opinan, pues yo también tengo el derecho de opinar, el derecho a la réplica.
Vean en el libro dos gráficas de cómo en los tiempos del gobierno de Calderón eran más los muertos en enfrentamientos que los heridos y que los detenidos, siempre más los muertos en enfrentamientos.
¿Por qué?
Porque había la orden de aniquilar. Eso no lo vamos a hacer. Si se diera una orden así, perderíamos todo, perderíamos nuestra autoridad moral que es lo más importante. No se puede gobernar un país sin autoridad moral que es lo que permite tener autoridad política. Es un asunto de fondo.
¿Cómo era antes?
Era mandar a eliminar a los adversarios. Una vez le preguntaron a Pani, que era secretario de Hacienda durante el gobierno de Álvaro Obregón, que por qué no aspiraba a ser presidente si era muy amigo del general Obregón, y contestó Pani: ‘Porque no soy capaz de mandar a matar a nadie’.
Entonces, se puede gobernar el país sin mandar matar a nadie, sin asesinar a nadie. Esa es la diferencia. Y ningún cargo, ni este, justifica el que se pierdan vidas humanas, la vida es lo más sagrado que hay.
Entonces, vámonos entendiendo. Se está garantizando que haya paz, tranquilidad, en el país, pero lo básico es que haya bienestar, entender que el ser humano no es malo por naturaleza, no nacimos malos, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales. Entonces, hay que cambiar las circunstancias y eso es lo que estamos haciendo.
Y tiene que haber resultados, y nos está ayudando mucho el Ejército y nos está ayudando mucho la Marina, porque se está incorporando al quehacer de las Fuerzas Armadas el respeto a los derechos humanos.
Ayer en la intervención del secretario de la Defensa me gustó muchísimo su referencia a dos términos, dos conceptos, que yo creo que fueron los más mencionados, uno sin duda, pero dos:
Respeto a derechos humanos, dicho por el secretario de Defensa. Y están haciendo un esfuerzo para que en toda esa institución tan importante para el país se pueda garantizar la seguridad pública sin violar los derechos humanos.
Y el otro término, el otro concepto, fue el de lealtad. Vean el discurso, cuántas veces se habló, se mencionó la palabra lealtad. Esto que sucedió ayer fue muy importante. Yo agradezco a las Fuerzas Armadas por su apoyo, por su respaldo.
Desde luego esto se da en nuestro país porque nuestro Ejército surge de un movimiento social, surge después de la Revolución, surge después de un golpe de Estado. Se constituye luego de que se asesina al presidente Madero, y un gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza, convoca a restablecer el orden constitucional, la democracia, y a luchar en contra de Huerta, y para eso se conforma nuestro Ejército.
Es muy distinto el ejército mexicano a otros ejércitos, este es un ejército surgido del pueblo, marinos, soldados son pueblo uniformado. Por eso hemos dicho que aquí los conservadores no podrían apoyarse en las Fuerzas Armadas. Aquí no hay ninguna posibilidad de que se imponga un régimen militar o un gobierno civil impuesto por la fuerza militar, no hay ninguna posibilidad. Además, los ciudadanos en nuestro país queremos la democracia, no queremos dictaduras, no queremos autoritarismos.
Y sí vamos a entrevistarnos con la familia LeBarón. Pidieron ellos ayer una entrevista y desde luego que los vamos a recibir a los de la familia LeBarón, que están necesitados de información.
Tenemos muchas cosas que decirles. Se está avanzando mucho en la investigación sobre estos asesinatos lamentables de tres mujeres, de seis niños, estamos buscando que se tengan buenos resultados en la investigación.
Entonces, sí, yo los voy a atender y nos vamos a reunir con ellos. Lo único que les voy a pedir, y como no tengo nada que ocultar y la vida pública tiene que ser cada vez más pública, lo único que le vamos a pedir es que vengan los familiares. Ellos desde hace tiempo están luchando en contra de la inseguridad y de la violencia, y que vengan con sus familiares. Aquí son bien recibidos, les vamos a dar toda la información, toda, toda la información, los vamos a escuchar, los vamos a atender como se merecen.
La única cosa, pedirles que puedan venir ellos, como vamos a presentarles toda la información que tenemos, que sea en la intimidad y si pueden evitar que vengan dirigentes que luego utilizan estos casos con propósitos políticos, pues como que no sería lo más conveniente.
De todas maneras, si ellos quieren traer a personas de las organizaciones de la llamada sociedad civil o representantes políticos, también son recibidos; pero yo les pediría que sería mejor, mucho mejor, el que no se mezclara con el oportunismo que siempre desatan estos hechos lamentables.
 No tengo información. Y también se tiene que tomar en cuenta que hay una polémica sobre este tema, como en otros temas y que lo mejor es apegarnos a lo que establece nuestra Constitución y las leyes, en estos casos los convenios que tienen que ver con asilo.
Nosotros actuamos de conformidad con la Constitución y en las convenciones se establece que tenemos que garantizar las libertades a quienes están protegidos, refugiados, ejerciendo el derecho de asilo en nuestro país.
Hay una actitud, ya lo hemos dicho en otras ocasiones, de mucha intolerancia. Como se están dando cambios en el país, afortunadamente por la vía pacífica, sin violencia, hay polémica y están saliendo a flote, están emergiendo, brotan el clasismo, el racismo, las posturas intransigentes. A los conservadores no les gusta, ellos sí fueron a buscar a Maximiliano y lo vieron bien, nadie habla de eso.
Entonces, son temas que se están ventilando. Los medios, pues también la mayoría pues quisiera que se mantuviera la política exterior que se seguía antes, pues ya no se puede porque hay un cambio.
Lo mismo en el caso del racismo. Imagínense, cuestionar que por qué a los indígenas se les entrega la pensión a partir de los 65 años, y que al resto de la población, a los que no son indígenas, a partir de los 68, que hacer eso es racismo.
Eso, la verdad, nunca se había visto, porque claro que existe el racismo en nuestro país desgraciadamente, pero se procuraba ocultar, y ahora emerge, porque muchos que tenían como doctrina la hipocresía están tan desquiciados, están desesperados con los cambios que se están llevando a cabo, que se están quitando ellos mismos las máscaras, ellos mismos se están desnudando, y eso es lo que está sucediendo, están mostrando el cobre. Pero qué bien que esto suceda.
Por eso ayer fue muy buena la conmemoración del 20 de Noviembre. Nosotros tenemos que recordar nuestra historia, no olvidarla.
¿Qué querían los neoliberales?
El fin de la historia, que no se hablara de lo que fue Independencia, de lo que hizo el cura Hidalgo, el cura Morelos, de lo que hizo Juárez y sobre todo el pueblo y sus gestas históricas. Un desconocimiento completo de la historia, o sea, borrar todo.
Por eso ayer que se conmemora un aniversario más del inicio de la Revolución, esa escena que se presenta en el Zócalo fue una clase de historia. Yo voy a ver si se grabó. ¿Sí está?, porque yo voy a subir a mi Face. Son 40, 50 minutos. Es una muy buena clase de la historia, la recomiendo, y no olvidar que la historia es la maestra de la vida.
Entonces, todo esto a tu pregunta. Seguimos.
 Ya terminamos, mañana vamos a continuar.
Nada más aclarar algo. Está dándose a conocer que se llamó a un piloto de Aeroméxico que habló en un vuelo en el que me trasladé sobre lo del aeropuerto de Texcoco y expresó de manera muy respetuosa su opinión por el sonido, se dirigió a mí. No fue ofensivo, ejerció su derecho de manifestación; cuando llegamos, él estaba esperándome y me volvió a decir lo mismo y le respondí lo que pienso sobre este tema.
Ahora salió que la empresa lo citó a informar y nuestros malquerientes están diciendo, algunos, de que nosotros le pedimos a la empresa que lo llamara a cuentas. No es cierto, nosotros no hacemos eso, no somos iguales a los de los gobiernos anteriores, no somos autoritarios, si no, imagínense, no tendríamos autoridad moral.
Además, no tendríamos tiempo. Tendría yo que estarle hablando a Emilio Azcárraga para decirle que en Televisa una conductora, un conductor, se portó mal o nos calumnió; o a Radio Fórmula o a Milenio o a Reforma, etcétera, etcétera, etcétera, no terminaría, o sea, no trabajaría, estaría yo dedicado a eso.
Además, es un asunto de principios. Nosotros estamos comprometidos a garantizar el derecho a disentir, derecho a la libre manifestación de las ideas, nosotros estamos estableciendo una auténtica, una verdadera democracia; no queremos nada con un régimen autoritario, luchamos en contra de ese régimen autoritario. Y ya no van a regresar esas prácticas, estamos sentando las bases para que se garanticen las libertades.
Entonces, aprovechar para informar y decir, o sea, subrayar que el capitán, el piloto fue muy respetuoso y ejerció su derecho a disentir, como todos. Esa es la democracia, la pluralidad, la diversidad, el respetarnos. Yo he dicho que más que la palabra tolerancia, me complace hablar de respeto, porque la tolerancia es como una concesión, el respeto es otra cosa, es algo más profundo que tiene que ver con las convicciones de cada quien.
¡Y arriba y que vivan las mujeres!
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar, como lo hacemos diariamente, a todos los mexicanos, a los que nos escuchan, nos ven a esta hora.
Vamos a decirles primero que todo lo relacionado con la investigación en el lamentable hecho, suceso, en el que perdieron la vida integrantes de la familia LeBarón, va a ser tratado ampliamente por el Gabinete de Seguridad. Una vez que termine la conferencia, les van a presentar un informe de cómo van las investigaciones.
Ayer estuvieron en el lugar de los hechos el secretario de Relaciones Exteriores, el jefe del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa, el secretario de Marina y personal de la Fiscalía General de la República; también se reunieron con la gobernadora de Sonora y con la fiscal del estado de Sonora. Les van a informar ampliamente sobre esto.
Yo quiero dar a conocer que ayer la Cámara de Diputados aprobó dos reformas a la Constitución muy importantes:
Primero, se modifica el artículo 35 para facilitar la celebración de consultas ciudadanas y que los ciudadanos puedan solicitar la celebración de estas consultas con carácter vinculatorio cuando lo consideren necesario. Habíamos acordado que si hay temas que quieran tratarse, esa es la vía, la participación de los ciudadanos, la democracia participativa.
Habíamos avanzado, y eso no por completo, en la democracia representativa, pero ahora se está fortaleciendo la democracia participativa, que los ciudadanos sean los que tengan las riendas del poder en sus manos. No es elegir a la autoridad y que el que representa al gobierno pueda hacer lo que le dé la gana, sino que siempre el ciudadano tenga la posibilidad, como lo establece la Constitución, de cambiar la forma de su gobierno.
La otra reforma muy importante es el que pueda juzgarse al presidente en funciones con la aplicación del método de la revocación del mandato. Esto es importantísimo.
Se va a poder consultar a los ciudadanos después de tres años, en mi caso esta consulta va a realizarse en marzo del 2022 y me gustaría que fuese el 21 de marzo del 2022. Se va a preguntar si se quiere que continúe el presidente o que renuncie, el mismo día; hay que buscar nada más que sea un domingo, yo creo que ya podríamos saber… el 21 de marzo, sábado, es buen día.
Esto es muy importante para que, así como el pueblo pone, el pueblo tenga siempre la posibilidad de quitar a los malos gobernantes, y de manera democrática, sin el uso de la fuerza, sin la violencia. Esto es un hecho inédito, es algo que ya va a quedar establecido.
También es importantísimo el que se haya aprobado la reforma al artículo 108 de la Constitución para que el presidente de la República pueda ser juzgado por todos los delitos. Como tenemos aquí invitados especiales, es importante que tengan el antecedente de que, en nuestro país, desde mediados del siglo XIX, desde la Constitución de 1857 no se podía juzgar al presidente de la República, sólo podía hacerse por traición a la patria. Había impunidad constitucional.
Entonces, ahora se modifica la Constitución y el presidente puede ser juzgado por todos los delitos, desde luego por el delito de corrupción y por delitos graves, como se juzga al cualquier ciudadano. Esa es una gran reforma, es un avance muy importante.
Esto tiene que ver con los cambios que se están llevando a cabo en el país. La verdad es que debe de reconocerse la labor de los legisladores; en muchos casos son iniciativas nuestras, en otros casos son iniciativas de los diputados, de los senadores, pero al final, ellos son los que aprueban estas reformas y ha sido muy importante el que han llevado a cabo estos cambios, el modificar el cambio legal para acabar con la corrupción, con la impunidad, con los principales problemas de México, que son o eran, depende de cómo se vea, la corrupción y la impunidad que imperaron durante mucho tiempo. Entonces, con este nuevo marco legal se avanza mucho.
Por cierto, hoy se va a tratar otro tema en el Congreso y quiero opinar de manera respetuosa.
Hoy se va a discutir en el pleno y se va a votar sobre una iniciativa para reducir el presupuesto de los partidos en un 50 por ciento. Ojalá y se apruebe esa reforma.
Y lo informo para que los ciudadanos estén pendientes para ver quién es quién en este asunto, en este tema, porque ya basta de retórica, de simulación, de demagogia. Lo cierto es que se gasta mucho en mantener a los institutos electorales y a los partidos, y estamos en tiempos de austeridad republicana.
En el periodo neoliberal, para simular que había democracia, se crearon todos estos aparatos costosísimos y servían nada más de parapeto, como la comisión de derechos humanos, que nunca vio nada sobre las violaciones graves de los derechos humanos; o el instituto de la transparencia, que nunca vio nada sobre la corrupción. Y significaron cargas económicas, gastos superfluos, aparatos para simular que se combatía la corrupción, que se protegían los derechos humanos, que había democracia. Proliferaron los seminarios sobre transparencia, sobre derechos humanos, maestrías, doctorados, postdoctorados; pura simulación y gasto oneroso.
Entonces, en el caso de hoy, de la aprobación para disminuir el 50 por ciento del presupuesto a los partidos, ojalá y se logre, porque se necesita mayoría no simple, sino mayoría absoluta, dos terceras partes de la votación. Yo espero que se logre, si así se decide en el Congreso.
Eso es lo que quería informar, eso es lo que tengo para hoy y abrimos para preguntas y respuestas.
Hombre, mujer, hombre, mujer.
 Sí, mire, yo estoy comprometido a garantizar la paz, la tranquilidad en el país. Nos dejaron un país en vías de destrucción.
No pudieron acabarse el país porque es muy fuerte la cultura de nuestro pueblo y porque se tiene mucha potencialidad económica en nuestro país, tenemos un pueblo extraordinario y muchas riquezas naturales; pero sí se esmeraron en saquear a México en todo el periodo que nosotros llamamos neoliberal o neoporfirista, y no les preocupó el pueblo, por eso se empobreció la gente como nunca, se expresó una desigualdad enorme, monstruosa en todo este periodo; y esto fue lo que alentó la inseguridad y la violencia, y estamos nosotros padeciendo de esa política, de esa inercia que nos dejó la política de pillaje, la política de saqueo, la llamada política económica neoliberal.
Quisieron enfrentar el problema de la violencia, con violencia, impulsaron eso de utilizar la fuerza para tratar de resolver el problema de la inseguridad y de la violencia, y agravaron más la situación porque no se puede enfrentar la violencia con la violencia, la paz es fruto de la justicia. Entonces, por eso los crímenes, los asesinatos y en esto también los asesinatos de periodistas muy lamentables.
¿Qué estamos nosotros haciendo? ¿Cuál es nuestro compromiso?
Primero, cambiar esta realidad de inseguridad y de violencia, garantizando la paz, garantizando la tranquilidad, ya no teniendo como estrategia fundamental el uso de la fuerza, sino atendiendo las causas que originaron la inseguridad y la violencia, que haya trabajo, que haya buenos salarios.
México, en todo el periodo neoliberal, fue el país del mundo en donde más se disminuyeron los salarios de los trabajadores. Aunque parezca increíble, es más elevado el salario en Centroamérica que en México.
Cuando empieza el auge en China, se decía que la ventaja comparativa que favorecía a China eran los bajos salarios y que por eso se podían convertir en la fábrica del mundo. Y sí, en efecto, eran más bajos los salarios en China que en México, pero ahora es al revés, en todo el periodo neoliberal bajaron los salarios a veces por debajo de la inflación, en 36 años del periodo neoliberal el poder adquisitivo del salario en México perdió el 75 por ciento de su capacidad de compra. Entonces, eso fue lo que originó la inseguridad y la violencia.
Hubiese estado peor si no es porque muchos mexicanos, millones de mexicanos de manera responsable tomaron la decisión de salir del país, hubo hechos durante muchos años en busca de mejores condiciones de vida, mejores condiciones de trabajo, hubo años en el periodo neoliberal en que salieron hasta 600 mil personas, migraron. Entonces, eso ayudó porque en todo este periodo no hubo crecimiento económico, no había empleos, se dedicaron nada más a saquear, a robar. Ese es el problema de fondo.
Entonces, esto origina la violencia, afecta a todos y a periodistas, porque aumenta el número de la delincuencia o mejor dicho, crecen las bandas de la delincuencia organizada, todo esto también por complicidad con autoridades por la misma corrupción y esto nos lleva a esta situación en que pierden la vida los periodistas.
¿Nosotros qué estamos haciendo?
La Secretaría de Gobernación, que antes era un signo de autoritarismo, de desapariciones y de tortura, se convirtió ya en la secretaría para la defensa de los derechos humanos; y esa secretaría ahora es la encargada de la protección de periodistas, de luchadores sociales que corren riesgo por la actividad que realizan y se les protege.
Y hemos dicho que en el caso de la defensa de derechos humanos y de la protección a periodistas no hay límite en cuanto a la utilización de recursos del presupuesto. Todo lo que se necesite, no hay ninguna limitación.
 Sí, todo lo que se requiera de apoyo y la protección. Hay un número considerable de periodistas que tienen protección del Estado y que hemos garantizado para que se mantenga esa protección.
Y si ustedes tienen propuestas para mejorar la protección a periodistas, yo les pediría que se buscara una entrevista con Alejandro Encinas, que es subsecretario de Gobernación encargado de este asunto, y que puedan aportar sus ideas, sus propuestas, lo que han recogido en la investigación que han hecho en el país con absoluta libertad.
Nosotros no tenemos nada que esconder, eso es también un cambio, no nos oponemos a que vengan observadores de otros países en temas relacionados con derechos humanos y en cualquier tema, porque el que nada debe, nada teme; al contrario, felicitamos que estén aquí con nosotros en esta labor.
 Nunca he utilizado un lenguaje que estigmatice a los periodistas. Yo quiero estigmatizar a la corrupción, no a los periodistas.
Aquí lo que hay siempre es un diálogo circular. Y antes no se acostumbraba esto porque la prensa estaba sometida en México, con honrosas excepciones, subvencionada. Entonces, ahora hay libertades plenas y lo único que se hace aquí es informarles a los ciudadanos, garantizar el derecho del pueblo a la información. Eso es lo que hacemos.
Esto no ha sido entendido adecuadamente porque existían consorcios, grandes aparatos que dominaban la llamada opinión pública, no había pluralidad, era predominante el dominio de la prensa al servicio del régimen. Entonces, ahora es distinto, ahora todo mundo se manifiesta, se expresa, tenemos la dicha enorme, la ventaja de contar con las redes sociales.
Entonces, la prensa convencional que marcaba la agenda destruía a opositores, silenciaba lo que al régimen le convenía, aplaudía, callaba, pues no se siente cómoda porque ya es otra la situación.
Pero nosotros no utilizamos un lenguaje ofensivo, somos respetuosos, nada más que sí ejercemos nuestro derecho de réplica porque, como usted lo dice, también tenemos el derecho a manifestarnos, somos libres.
No va a haber censura para nadie. Les recuerdo, porque a lo mejor no tienen ustedes todos los antecedentes, pero antes el periodista que criticaba al gobierno podía ser despedido. Así despidieron durante el gobierno de Felipe Calderón a José Gutiérrez Vivo, se tuvo que ir al exilio, allá está en Estados Unidos protegido, destruyeron su empresa y nadie lo defendió; en el sexenio pasado sucedió algo parecido con Carmen Aristegui y también nadie o muy pocos la defendieron.
Entonces, ahora hay cambios, hay libertades plenas y los que tenían el poder, los que se sentían los dueños de México, que se habían dedicado a saquear, a robar, a prostituirlo todo, incluido el periodismo, no están de acuerdo con lo que estamos haciendo.
Pero nunca jamás en el tiempo que llevamos luchando hemos afectado, agredido a un periodista, ni lo haríamos por una cuestión de principios, de convicción.
 Siempre los he respetado a todos, no los veo yo como enemigos, sino como adversarios.
Pero es que antes eran intocables, columnistas, conductores de radio, de televisión, que ganaban, no sé ahora cuánto, pero hasta un millón de pesos al mes o dos millones, los grupos de intereses creados, casi todos, tienen medios de comunicación.
Entonces, eso es lo que hay en el fondo, pero de hacer esos cuestionamientos a que nosotros limitemos la libertad de expresión, pues hay una gran diferencia. Nosotros siempre vamos a respetar la libertad tienen todos los ciudadanos de manifestarse.
Yo nunca le he pedido a ningún director de un periódico, de una estación de radio, nunca me he quejado en contra de un periodista en particular, nunca, nunca lo he hecho.
Y hemos padecido de guerra sucia, orquestada por los medios nacionales e internacionales. Yo recuerdo casi unas ocho columnas de El País, en España, después de que hubo una elección en México con un titular: ‘Obrador es un lastre’. Ya para entonces afortunadamente ya existían las redes sociales y contesté, utilicé mi derecho de réplica.
Ahora esa es una ventaja que tenemos, porque si no, estaríamos en estado de indefensión. Sí vamos nosotros a seguir siendo respetuosos, pero no puedo aceptar de que estemos actuando, faltando al respeto a los medios, de ninguna manera, nunca lo vamos a hacer, es un asunto de principios.
Nosotros conocemos lo que es la prensa independiente, la prensa que ha enfrentado al poder y conocemos también y hemos padecido de la prensa al servicio del poder.
Entonces, para los periodistas todo nuestro respeto, toda nuestra admiración. Y puede tratarse de cualquier periodista, de los más contrarios a nosotros, groseros, de los que más calumnian, de los que más insultan y nunca hay respuesta.
En el caso de la frase esa corresponde a lo que sucedió después del triunfo de Francisco I. Madero que es ‘el Apóstol de la Democracia’, la prensa que había estado al servicio de Porfirio Díaz, que había estado quemando el incienso al dictador durante 34 años, se desató, se soltó en contra de Madero, y su hermano externó esa frase porque Madero respetó a la prensa. Se dice que uno de sus errores, por lo que lo sacrificaron, fue porque no sometió a la prensa, o con dinero o por la fuerza. Pero Madero era un hombre bueno, un demócrata, y yo creo que en la historia es el presidente más vilipendiado que ha habido.
Entonces, de ahí viene esa frase, pero se dio en un contexto aquí muy especial. Si se saca de contexto, pues se piensa que la dije yo, estábamos hablando de una situación que se vivía en ese entonces.
 Es que no he tenido otro lenguaje, no tengo por qué comprometerme porque sencillamente actúo con respeto a todos.
 Nosotros no usamos eso, nada de mecanismos que tengan que ver con manipulación de redes sociales, no contratamos bots, no pagamos a las empresas que se dedican a ese tipo de actividades, nunca lo hemos hecho, yo nunca he pagado para que mis mensajes en redes sociales se difundan.
 Sí, pero desde ahora le digo que no estamos nosotros metidos en eso. Aquí se decidió que no se iba a perseguir a nadie.
Antes, nosotros en la oposición éramos espiados, o sea, yo empecé a ser espiado, bueno, desde 1977. Hay constancia porque abrimos los expedientes de la antigua policía de investigación que existía y había un señor famoso, Nazar Haro, y él firmaba los reportes que tenían que ver con mi actuación desde 1977. Y ya todos esos expedientes se abrieron, todos, y se acordó que lo que era el Cisen dejara esa actividad, de espionaje y de estar escuchando teléfonos, ya eso está prohibido.
Nosotros no hemos comprado equipos para escuchas, entre otras cosas por la corrupción que significaba comprar todos estos equipos a precios elevadísimos a empresas extranjeras, sistemas de espionaje, se gastaba muchísimo dinero. Hay todavía equipos sin usar que compraron en el gobierno anterior.
Entonces, nosotros no hacemos eso y no lo hacemos por una cuestión de principios. Lo que sí digo aquí es que los conservadores -pero eso no tiene nada de malo- son muy hipócritas, los conservadores sí tienen una doble moral, sí hay un doble lenguaje.
Lo que nosotros padecimos en México fue una política conservadora o de pensamiento conservador que llevó a todo eso: a espionajes, a persecuciones y a algo más grave, a desapariciones, a masacres.
Nosotros hasta con esta Comisión de Derechos Humanos nunca hemos recibido una queja o una resolución, una recomendación de derechos humanos, de violación a derechos humanos, en el tiempo que llevamos. Y no es sólo porque sea nuestro deber político respetar los derechos, es una convicción, no nos vamos a negar a nosotros mismos.
Pero para ser precisos investigamos y de inmediato les informamos sobre esto.
 Sí, tienen acceso a todos los expedientes, esa es una instrucción ya que se ha dado y protección, protección a todos los que han sido víctimas de espionaje.
Eso ya se terminó, o sea, ya también para informarles que esto es histórico, desapareció el Estado Mayor Presidencial.
Y les doy un dato: en la represión del 68, está demostrado, intervino el Estado Mayor Presidencial, estoy hablando de la represión estudiantil del 68; además, un aparato de élite, cuidaban al presidente ocho mil elementos, nada más para que tenga como complemento.
El año pasado la Presidencia ejerció tres mil 600 millones de pesos y este año vamos a ejercer 800, porque ya no se pagan los gastos del Estado Mayor Presidencial, o sea, aparte de la prepotencia y de este historial tan oscuro, era un aparato costosísimo. Al final, los elementos del Estado Mayor regresaron a la Secretaría de la Defensa y forman parte de la Guardia Nacional. Entonces, si es distinto completamente lo que está pasando en el país.
Y yo entiendo que por los cambios hay opiniones distintas, esto es normal, además nosotros estamos construyendo una verdadera democracia, no estamos edificando una dictadura y en la democracia hay pluralidad, hay discrepancias, se tiene que garantizar el derecho a disentir; en la dictadura es pensamiento único, es represión.
Entonces, por eso estamos viviendo un momento también estelar en ese sentido, hay que ver la parte buena; y desde luego que hay reacomodos porque lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no alcanza todavía a nacer, es una transición.
Pero el propósito del gobierno nuestro es llevar a la práctica la frase, una de las frases célebres, importantes del presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Y así nos guiamos.
Sí, terminaron. Ahora sí vamos.
 Tenemos que tener una actitud de respeto a las distintas posturas, planteamientos, opiniones.
Es natural el que se defienda el uso de la fuerza por un sector, un agrupamiento. El conservadurismo es muy dado a eso, es un pensamiento facistoide, todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza, se olvidan que la violencia no se puede enfrentar con la violencia, que al mal no se puede enfrentar con el mal, que al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Entonces, son dos visiones distintas.
Se presenta lo de Culiacán y brota ese pensamiento conservador, es decir: ‘!Cómo dejan libre a un presunto delincuente, si tenían que detenerlo a sangre y fuego, costara lo que costara!’, y los más letrados, los teóricos del pensamiento conservador hablan de la razón de Estado.
Pero nosotros tenemos una visión distinta, nosotros pensamos que lo más importante es la vida, el cuidar la vida de todos, la vida de los militares, la vida de los presuntos delincuentes y la vida de los civiles.
Y si hubiésemos actuado como lo estaban pidiendo, implorando, los conservadores autoritarios, pues hubiese habido más de 200 muertos.
Ahora se da este hecho también lamentable de la familia LeBarón, lamentable, doloroso, porque pierden la vida niños, duele mucho, pero ¿vamos a querer resolver el problema igual? ¿declarando la guerra?
Ya eso, en el caso de nuestro país, se demostró que no funciona, eso fue un fracaso, eso ocasionó más violencia, el actuar así.
Entonces, le agradecemos al presidente Trump su disposición de apoyar, pero al mismo tiempo le agradecemos el que sea respetuoso de nuestra soberanía.
Y también respetamos las opiniones de un senador republicano, esa es su visión y la respetamos, nada más que no la compartimos; como respetamos el editorial del The Wall Street Journal de ayer, nada más que no compartimos su visión.
Así nosotros estamos llevando a cabo una política distinta, porque la política que aplicaron durante 36 años resultó un rotundo fracaso y causó mucho daño, mucha tristeza, muchos muertos, muchas pérdidas para los mexicanos.
Entonces, no vamos a seguir con lo mismo y vamos a demostrar que nuestra propuesta funciona a pesar de que no es un asunto fácil.
Estamos seguros de que vamos a lograr buenos resultados, ya estamos logrando buenos resultados, ya detuvimos el aumento que venía manifestándose en cuanto al incremento de homicidios en el país.
Se dan estos casos que sí, independientemente de lo político, de los mediático, afectan en lo íntimo, o sea, duelen porque son seres humanos, en este caso inocentes; pero vamos a salir adelante con la nueva estrategia.
Lo otro es lo irracional, la guerra es lo más irracional que puede haber y eso no va a ser opción en el caso nuestro.
Bueno, ahora una mujer. Tú.
 Mire, ayer se trasladaron al lugar de estos hechos lamentables, decía yo, integrantes del Gabinete de Seguridad y fue Marcelo Ebrard también a esta actividad, participó, y estuvo un representante de la Fiscalía General; entonces, ellos van a informarles más tarde, terminando esta reunión que tenemos ahora, este encuentro, ellos van a informarles.
La opinión de Marcelo, la externó el día de hoy y yo la respaldo, es en el sentido de que así como nos permitieron a nosotros darle seguimiento a la investigación en el caso de mexicanos en El Paso, Texas, o sea, la investigación la llevan autoridades estadounidenses, como corresponde, pero nos permiten darle seguimiento a la investigación, fue un acuerdo que se tomó.
Lo mismo para este caso, nosotros nos encargamos de que se investigue y se haga justicia, y no tenemos ninguna limitación para que se pueda informar de cómo va la investigación, y si ellos quieren participar lo podrían hacer.
Pero ellos, los integrantes del Gabinete de Seguridad, se los van a explicar. Esto está permitido por acuerdos bilaterales que tenemos con Estados Unidos.
 En primer lugar, van a informarles, sí está participando la fiscalía del estado de Sonora. Sí, así es.
¿Cuál es la primera pregunta que hiciste?
 Sí, ofreció apoyo, ayuda para enfrentar a la delincuencia organizada y manifestó que estaría pendiente de cualquier llamado nuestro en ese sentido.
Yo le agradecí, vuelvo a decir lo mismo, primero que le agradezco su interés de participar en este tema, en este asunto; y al mismo tiempo le agradezco que sea respetuoso de nuestra soberanía, que no haya dicho: ‘Estamos pensando en enviar un equipo, un grupo a México’, sino su planteamiento fue: ‘Estamos en disposición de ayudarles cuando ustedes lo decidan, cuando ustedes lo determinen’, que es distinto.
Entonces, como cualquier país libre, soberano, como lo hacemos nosotros con Estados Unidos, somos respetuosos de su soberanía, lo mismo nosotros vamos a actuar con independencia como país libre y soberano que somos.
Pero sí agradecemos mucho, porque no es ese afán injerencista, esa prepotencia de querer intervenir en asuntos que sólo competen a los mexicanos, sino es una manifestación de solidaridad, de apoyo, si nosotros lo solicitamos.
Entonces, ya desde ayer le aclaramos, con todo respeto, que estamos nosotros atendiendo el asunto, se están haciendo las investigaciones y vamos a encargarnos de que se haga justicia. Eso es lo que queda de manifiesto.
Puede haber quienes piensen distinto, volvemos a lo mismo, a lo mejor a los conservadores les gustaría que vinieran de otros países a atender asuntos que nos corresponden. Ya lo han hecho en otros tiempos, han ido a buscar hasta príncipes al extranjero y hasta ejércitos, y nos han invadido, porque así son los conservadores, pero ahora no he escuchado ninguna expresión en ese sentido afortunadamente, o sea, vamos bien, se ha ido evolucionando.
Cuando lo de Culiacán, sí dijo un dirigente que había que atrincherarse ahí, pero eso es propio de ese pensamiento, porque además en estos casos siempre aparecen los expertos para todo, los todólogos, los sabelotodo, y es fácil decir: ‘Hay que atrincherarse’, pero mandarlo a decir desde la Ciudad de México no ir allá a Culiacán.
¿Cuál es la otra pregunta?
 Tengo entendido de que es primer trimestre después de tres años.
Que también esta es buena noticia para los conservadores, que se organicen, que se compartan, que se preparen, ahí van a tener una oportunidad, si es sencillo, es ir a votar y ahí se resuelve todo; además, yo quería que fuese a los dos años y medio, es más tiempo.
¿Qué estoy pidiendo para consolidar la transformación?
Dos años, este y uno más; o sea, que ya en diciembre yo ya estoy listo, en diciembre del próximo año ya está listo, está terminada la obra de transformación
A ver, ¿cómo le van a hacer para darle marcha atrás?, ¿cómo van a volver a instaurar la corrupción?, ¿cómo le van a hacer para que ya no se informe todos los días y regresar a los boletines de prensa?, ¿cómo le van a hacer para aumentar el presupuesto destinado a la publicidad?, ¿lo va a permitir la gente?, ¿y cómo le van a hacer para dejar de ayudar a la gente humilde, a la gente pobre?, si va a quedar establecido en la Constitución el Estado de bienestar.
Entonces, nada más falta un año, que no coman ansias, ya falta poco y adelante con su posición legítima.
 En el caso de Nuevo León, en efecto, ha dado buen resultado el que trabajen de manera coordinada los gobiernos municipales, el gobierno del estado y la sociedad civil, ha dado buenos resultados en el tema de seguridad, en el caso de Nuevo León, en otros estados no ha resultado.
Otras experiencias exitosas fue lo que sucedió en La Laguna, que había mucha violencia. Ahí se creó una coordinación del Ejército, un mando especial del Ejército, en La Laguna, y se pudo resolver el problema en Torreón, en Gómez Palacio, en La Laguna. Esa es otra experiencia también a tomar en consideración.
Y hay otras experiencias buenas en los estados que hay que considerar y también en estados en donde ya lleva tiempo el problema y no se puede avanzar.
Se había resuelto, por ejemplo, bastante el problema de la inseguridad y de la violencia en Baja California y regresó, ahora está bajando, tenemos problemas en Jalisco, Guanajuato, Veracruz ya está bajando, la Ciudad de México tenía problemas, había crecido mucho el número de homicidios.
Aquí el problema que todavía se tiene es el robo a casa habitación, porque una cuestión también que debe de saberse, no había bandas de delincuentes extranjeros y se instalaron en la ciudad de otros países que no voy a mencionar, y ya se tienen identificados y ellos se dedican básicamente al robo en casas particulares, pero lo que es homicidios ha bajado.
En general en todo el país ha disminuido considerablemente el robo de vehículos, tanto el robo de vehículo con violencia como el robo de vehículo estacionado. Eso se ha reducido considerablemente.
Pero esas experiencias a las que haces mención sí funcionan. En el caso de Nuevo León era mucha la violencia y se redujo, de modo que sí se puede. Es cosa, primero de que haya opciones, de que haya alternativas, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes, nunca más darle la espalda a los jóvenes, que tengan garantizado el estudio, que tengan garantizado el trabajo, que no haya corrupción, que se pinte bien la raya, la frontera entre delincuencia y autoridad, porque cuando ya no hay esa frontera no hay nada que hacer, cuando es lo mismo la delincuencia que la autoridad o cuando existe contubernio, complicidad entre autoridades y delincuencia.
El que se tenga presencia de policías, de elementos del Ejército, que no hay presencia suficiente.
Aquí los que nos acompañan, está bien que conozcan un dato: de acuerdo a la Constitución nuestra no se podía utilizar al Ejército, ni a la Marina, para labores de seguridad pública y sólo se tenía una Policía Federal con 10 mil efectivos para todo el país, mientras el Ejército tiene 230 mil elementos y la Marina 65 mil elementos.
Son instituciones formadas desde hace muchos años con profesionalismo, con disciplina, con instalaciones y con algo que es muy importante, son instituciones surgidas del pueblo, no es un ejército de élite, los altos mandos del Ejército en México no pertenecen a la oligarquía, no es el caso de otros ejércitos, aquí el soldado es pueblo uniformado.
Entonces, se logró -y en esto participaron todos los partidos- que se reformara la Constitución para que se creara una Guardia Nacional con policías militares, con policías navales, con la Policía Federal y ahora ya se tienen 80 mil elementos, de 10 mil a 80 mil, y vamos a tener 140 mil. Ya es una presencia más importante.
Pero lo mismo que sucede al día y sigue sucediendo, porque todavía no tenemos todos los elementos que se necesitan, recomendables, en los estados es lo mismo y en los municipios, faltan policías.
Hay municipios en donde no hay policías y policías muy mal pagados, sin seguridad social, o sea, se abandonó por completo todo lo relacionado con la seguridad pública.
Entonces, estamos trabajando con ese propósito y pensamos que con todas estas acciones tienen que haber buenos resultados.
Mujer toca, ¿verdad? A ver, tú.
 Mire, precisamente por eso va a haber la rueda de prensa, para aclarar esto y que no vaya a distorsionarse la información, sino que quienes tienen todos los elementos los expongan para no caer en lo que dije ayer, conjeturas, mejor actuar con apego a lo que sucedió, a la realidad y con la garantía de que no se va a ocultar nada, de que vamos a actuar como siempre, con absoluta transparencia.
Entonces, es cosa de esperar a la conferencia y que tú puedas hacer esa pregunta.
 Bueno, la primera pregunta. Pues es que está en su derecho, él tiene una visión distinta de la nuestra. Entonces, respeto su punto de vista, pero no lo comparto. Nosotros lo que buscamos es la paz.
Ahora, si le parece a él que actuar como lo estamos haciendo significa apostar por la violencia, pues esa es su concepción, pero no es así. Pero tiene todo el derecho de manifestarse, de expresarse.
Y según entiendo lo que él plantea es que nosotros hemos dejado de lado la paz. ¿Así es lo que él plantea?
 Pues no. Comparto su derecho a expresarse, a manifestarse, pero nosotros queremos la paz y precisamente por eso no optamos por la violencia.
 Que están en su derecho de hacerlo, que pueden manifestarse y que no tenemos por qué estar pensando lo mismo.
Con él desde hace mucho tiempo no pensamos igual, en mi caso desde una campaña, bueno, no me dejé que me diera un beso en una ocasión, o sea, tenemos diferencias. Pero él es libre de manifestarse y de pensar.
 Sí, hay investigaciones que se están llevando a cabo, incluso ya debe de haber denuncias presentadas por equipos que se compraron, que costaron mucho dinero y se está poniendo a consideración de la Fiscalía General este caso, pero luego le informamos.
 No quiero dar así un dato, así en general, mejor la información.
Mujer.
 Vamos a pedir información sobre eso. Afortunadamente hemos estado atendiendo el fenómeno migratorio sin pérdida de vidas humanas. Este caso fue algo especial y vamos informar bien sobre qué hay sobre la muerte de este ciudadano haitiano.
 Mañana.
 Mañana.
 Tienen todas las autoridades, tienen la indicación de respetar los derechos humanos.
Decía yo que no ha habido víctimas, no tenemos ninguna recomendación de derechos humanos sobre maltrato a migrantes, hemos cuidado mucho esto.
 Está abiertas. Es la primera vez que escucho esto, pero mañana venimos a decir cómo pueden llegar y supervisar, y estar al tanto.
Estoy informado de que ha bajado la afluencia de migrantes considerablemente y por lo mismo los albergues están ocupados a la mitad; es decir, tenemos espacios y siguen siendo atendidos los migrantes con todo: alimentación, atención médica, todo lo que necesitan y demanda. Pero mañana podemos informar.
 A ver.
 Terminamos con una más, ya, ya, y se apuntan para mañana. Es para que podamos dar oportunidad a la conferencia sobre Chihuahua y Sonora.
 Sí, todos ayudan y todos cooperan, y es un asunto muy delicado, y ya lo dije, muy triste porque pierden la vida niños; independientemente de cómo se dieron los hechos, quiénes son los responsables, duele mucho el que se asesine a niños, es muy doloroso, es terrible.
Entonces, yo no diría que hay autoridades que no quieren ayudar; todos ayudan, todos están cooperando. Lo que sucede es que unos llegan primero y otros después, eso sí, pero no hay mala voluntad, no hay mala fe en las autoridades estatales.
Independientemente de cualquier situación, nosotros somos responsables, el Gobierno Federal tiene la responsabilidad de garantizar la paz, de garantizar la tranquilidad con la cooperación de los gobiernos locales, pero ¿para qué echarnos la culpa?
Tenemos que enfrentar nosotros este problema y solicitar la cooperación, el apoyo como lo están haciendo las autoridades locales. Eso es lo que puedo decir.
 Sí.
 Sigue en pie mi propuesta.
 No de enjuiciar a los expresidentes, sigue en pie mi planteamiento de que teniendo esta reforma los ciudadanos que lo consideren necesario pueden cumplir con los requisitos y pedir que se celebre esta consulta para recoger la opinión de los ciudadanos, si quieren que se enjuicien a los expresidentes del periodo neoliberal: Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto.
Yo, como lo expresé en su momento y lo sigo sosteniendo, estaría en contra porque soy partidario del punto final y de -ya lo he dicho- iniciar una etapa nueva. Pienso que eso no nos ayudaría, pero respetaría la decisión de los ciudadanos, porque es mandar obedeciendo, para eso es la consulta.
Entonces, sí, ahora que se reformó el 35 se puede solicitar esa consulta, hay que ver el número de firmas, pero sí hay esa vía para poder proceder en contra de los expresidentes.
Yo iría, o sea, me manifestaría como lo estoy haciendo aquí y explicaría mis razones, daría mis razones del porqué no habría que hacerlo.
También el punto final, como lo he dicho, es para los que se fueron, para los que ya no están, para nosotros juicio, por eso quitamos lo de la impunidad en la Constitución y cero corrupción, y cero impunidad, sea quien sea en el caso de esta nueva etapa, porque estamos convencidos.
Todo esto de lo de la violencia, todo esto que estamos padeciendo se origina por la corrupción política que imperó en el periodo neoliberal. Aquí también para los que nos están visitando de otros países, nunca en la historia de México, ni siquiera durante el periodo Colonial, los tres siglos de dominación Colonial, se había llevado a cabo un saqueo tan grande como el que se realizó, el que se ejecutó en los últimos 36 años, nunca se había saqueado tanto a México, no hay precedente. Eso tenía que producir la desigualdad que padecemos, monstruosa desigualdad que padecemos y la violencia.
Ayer estaba yo viendo a un millonario estadounidense -ahí se los recomiendo en las redes- hablando del cómo el modelo que han impuesto cada vez produce más desigualdad y al final ocasiona violencia y se convierte en algo autodestructivo, algo que afecta a los mismos beneficiarios de las ganancias sin límites y de los abusos que comete el fuerte.
Pero es muy interesante, porque creo que estuvo como fundador de Amazon y se dedica ahora… él dice: ‘Tengo avión, tengo yate, tengo mansiones, pero siento que si continúa este sistema que produce cada más desigualdad da el ejemplo de cómo ha crecido la desigualdad en Estados Unidos y pone el ejemplo de cómo creció la desigualdad en Francia, antes de la Revolución francesa y dice: ‘Siento que la turba nos va a destruir’.
Y estaba yo viéndolo y es totalmente válido. Eso fue lo que pasó en el porfiriato. Todavía hay insensatos que dicen que Porfirio Díaz fue un buen gobernante; si hubiese sido un buen gobernante, no hubiese habido una revolución.
Entonces, está probado que un modelo económico que no propicia la justicia o un modelo económico que sólo beneficia a una pequeña minoría con el empobrecimiento de las mayorías, pues siempre va a generar violencia, siempre, es lo que se está viendo en otras partes.
Lo de nosotros, el atender las necesidades del pueblo, el terminar con la corrupción, significa gobernabilidad, es paz, es tranquilidad.
Van a irlo entendiendo poco a poco, a ver si de repente pasamos la conferencia -no creo que nos vayan a acusar de plagio- de este señor. Él se asume como un hombre muy poderoso, a ver si alguien recuerda…
  Se dedica a eso y es muy interesante, es algo así como lo que hizo Buffet y otros que heredan sus fortunas entendiendo que hace falta cambiar el modelo. Pero eso a ver si mañana o pasado lo vemos, porque sí es interesante. Tarda como 30 minutos.
 No, quizá no completo, sino para recomendarlo, porque es interesante.
Bueno, para mañana. Nos vemos. ¿Les parece mañana? Bueno.
 Buenos días. Un poquito tarde, pero ánimo.
Vamos a contestar preguntas, pero primero quedamos que íbamos a dar información sobre un video de un potentado estadounidense que hace una reflexión sobre el daño que causa la desigualdad, el que no haya consciencia de lo que se provoca cuando se acumula mucho capital en pocas manos, cuando pocos tienen mucho, y muchos tienen poco.
Eso al final provoca ingobernabilidad, confrontación, violencia. Y eso es lo que él expone. Y lo importante es que lo hace un hombre con mucho dinero, sin duda es un empresario con dimensión social, con dimensión cívica.
Esto es muy importante porque hay una corriente nueva en los sectores empresariales del mundo, muy orientada a este propósito, a que se procuren ganancias razonables, que no sean excesivas; que no signifiquen afectar las economías nacionales y que no signifiquen también destruir el territorio, el medio ambiente; que se pueda dar trato justo a los trabajadores; inclusive, el que se considere que el empresario es fundamental en una sociedad, que es necesario crear la riqueza porque no se puede distribuir lo que no se tiene, que hay que crear la riqueza y que, una vez que se tiene ya una cantidad considerable de capital, se dona la herencia, se entrega a la misma sociedad.
Eso es muy interesante, es un proceso de reeducación, se puede decir que es ingenuo pensar que el que tiene va a preocuparse por los demás.
Está el dicho de que el dinero llama a dinero, que es muy difícil que la gente se desprenda de las ambiciones materiales, pero sucede, y este es un buen ejemplo; además, con una lógica que está probada.
Cuando se acumula mucho capital en unas cuantas manos y se abandona a la población, y hay mucha pobreza, siempre hay confrontación. Ese es un modelo fallido, eso fue lo que pasó en el porfiriato, por eso la Revolución.
Y eso es lo que sucedió ahora, después de 36 años de política neoliberal. La gente dijo ‘basta’, porque se dedicaron nada más a saquear, a robar; se acumuló mucha riqueza en unas cuantas manos y se abandonó al pueblo.
Afortunadamente, el cambio en México se ha llevado a cabo de manera pacífica, sin violencia, con gobernabilidad y así vamos a continuar.
Pero a ver si tienes un fragmento, es un poco extenso, pero nada más vamos a tratar lo…
 Bueno, ahí queda eso. Está bien completo. Es una síntesis, pero es importante la reflexión.
Nosotros en México, por la corrupción que imperó, se produjo una monstruosa desigualdad económica y social, y eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de nuestros problemas sociales.
Entonces, ahora que se han iniciado los cambios vamos a procurar, en el marco de la ley, que haya una mejor distribución del ingreso, que no haya tanta desigualdad económica y social. Y lo tenemos que conseguir con la participación de todos.
El gobierno juega un papel importante, pero también la sociedad y el sector empresarial. El gobierno puede dar el ejemplo orientado el presupuesto, por ejemplo, a los que más lo necesitan. Eso es lo que estamos haciendo, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde, a la gente pobre, que sean los que reciban más. Esa es una parte importante.
La otra es la que tiene que ver con la actitud del sector privado, que debe de procurar desde luego hacer negocios, esa es su función principal, pero al mismo tiempo buscar ganancias razonables y que se respete el marco legal, que se paguen los impuestos. Todo eso ayuda mucho.
Y la sociedad en su conjunto, que todos contribuyamos para denunciar la corrupción, no ser agente de la corrupción y ser responsables, como lo son y hay que reconocerlo, la mayoría de los trabajadores de México, que cumplen, trabajan, reciben hasta pocos salarios y gracias a ellos el país sale adelante.
Este es un tema interesante a tratar, porque luego nos quedamos nada más en los efectos y no analizamos las causas, y se requiere saber por qué la crisis de México. Es muy fácil decir desde un medio de información, más si es un medio de información extranjero, que existe una crisis sin tener los antecedentes. Por lo general, estos medios se dedicaron a aplaudir al régimen que produjo esta monstruosa desigualdad económica y social, y nunca advirtieron que se iba a producir una descomposición social y que se iba a provocar inseguridad y violencia, todo lo que estamos padeciendo.
También decirles, comentarle a toda la gente, que va aplicándose el plan de transformación a pesar de todos los obstáculos, de todos los problemas que tenemos que enfrentar. Seguimos avanzando.
Y reafirmo que se ha logrado mucho en poco tiempo, yo podría decir que ya están las bases de la transformación, pero todavía falta terminar la obra. Por eso estoy planteando que nos va a llevar un año más y que entonces sí va a quedar terminada la obra de transformación en un año más.
Y va a ser muy difícil -no me gusta la palabra ‘reversible’ usarla- decir que no se va a poder dar marcha atrás, porque en la historia siempre hay cambios, además es hasta saludable; pero sí les va a costar trabajo a los conservadores dar marcha atrás a todo lo logrado, de eso estoy absolutamente seguro, no van a poder, porque vamos a cimentar bien, son nuevas condiciones, nueva política y va a ser muy difícil regresar al oprobio que significó el periodo neoliberal, la política de pillaje, de saqueo, el abandono del pueblo. Va a ser muy difícil. Y ese es el propósito, por eso también la prisa.
¿Por qué doy a conocer esto?
Porque últimamente hemos enfrentando situaciones difíciles, pero esto no nos va a desviar; al contrario, en las crisis, aunque sean transitorias, se definen más las posturas.
Por ejemplo, todo esto de la violencia de Culiacán hasta los lamentables hechos de la familia que es asesinada, despertó, alentó los afanes autoritarios, de uso de la fuerza, todo esto que llevó en su momento a declarar la guerra al narcotráfico. En aquel entonces no estaba ni siquiera así, no se tenía un diagnóstico de lo que estaba sucediendo, fue una determinación que se decide pensando que de esa manera se iba a adquirir legitimidad.
Acababa de pasar la elección y era como un golpe espectacular, es decir, esto le va a gustar a la gente, pensando que sí hay un sector de la población con afanes autoritarios, de los que quieren resolver todo con el uso de la fuerza, ayer hablábamos de eso, y resultó un fracaso el tomar esa decisión, no se logró nada.
Como fracasa esa estrategia -porque ni modo que digan que no fracasó- decimos nosotros: Ya no vamos a seguir por el mismo camino trillado de siempre. En sus propios términos, hablamos de un nuevo paradigma para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, que tiene como sustento atender las causas que originan la inseguridad y la violencia, es decir, el que haya bienestar. Empezamos.
Como existen las inercias, y no sólo eso, los grupos de la delincuencia, se presentan los casos como lo de Culiacán y lo de ahora, repito, de los asesinatos de las familias LeBarón, brota de nuevo, como el grito de las ranas: ‘Necesitamos fuerza, necesitamos violencia, necesitamos guerra’. Bueno hasta eso, que es lamentable, ayuda a la definición porque se vivía en una especie de enajenación.
Ustedes pueden ver que nunca en el periodo neoliberal se habló de atender las causas que originaban la inseguridad y la violencia, nunca, lo pueden ver en el discurso.
Todo era resolverlo con medidas coercitivas, resolver el problema con leyes más severas, con cárceles, con mano dura, enfrentar la violencia con la violencia y los personajes más siniestros manejaban el tema de la seguridad con esa concepción. Ahora se presenta esta situación lamentable y vuelven. Una gran lanzada.
En conclusión, nosotros no vamos a cambiar la estrategia, nosotros vamos a seguir atendiendo las causas que originan la inseguridad y la violencia. Estamos seguros que es la forma más eficaz y más humana de enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, lo que estamos haciendo. Estamos convencidos de eso.
Dos, no vamos a usar la violencia para enfrentar la violencia. Estamos absolutamente convencidos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Y respetamos a quienes piensan de otra manera, pero nosotros llegamos al gobierno con esa propuesta, incluso está escrita en el Plan Nacional de Desarrollo con toda claridad. No es una ocurrencia, es algo que hemos analizado durante mucho tiempo, vamos a seguir actuando de la misma manera.
Y agradecerle a mucha gente que nos está dando su respaldo y su confianza. Agradecerles porque se necesita sacar adelante la transformación y enfrentar todas las adversidades.
Y vamos bien, que no haya duda de que vamos muy bien y que vamos a ir superando todo esto que es una herencia de una política fracasada, que nunca más se va a volver a aplicar en el país, nunca más.
Y ahora sí.
 No cambia nada, el que tiene servicios médicos del llamado Seguro Popular va a seguir recibiendo atención igual y se va a mejorar inclusive el servicio.
 No, continúa igual, es un periodo de transición, lo que se va a procurar es de que se fortalezcan cuatro acciones:
Primero, que no falten los medicamentos en las clínicas, en los centros de salud, en los hospitales, porque ese es un problema, la falta de medicamentos.
También, aunado a la falta de medicamentos se limitaba en el llamado Seguro Popular el número de medicamentos. Había algo que se llamaba o se llama cuadro básico, no estaban todos los medicamentos, por eso yo sostengo que ni era seguro ni era popular.
Entonces, medicinas, todas las medicinas de manera gratuita, todas, a población que no tiene seguridad social, población abierta, que es la mitad de la población del país y son los más necesitados.
Lo segundo es que no falten los médicos y los especialistas, porque no hay médicos suficientes, no hay especialistas.
 Sí, nada más sin corrupción, porque había mucha corrupción; se entregaban los fondos, se usaba el dinero para otras cosas, no para los programas de salud.
 Eso ya no, eso no, porque es atención universal, atención médica y medicamentos gratuitos para todos. Es un derecho universal el derecho a la salud, que está consagrado en el artículo cuarto, pero era letra muerta.
Ahora se aprueba la ley para crear el Instituto de Salud para el Bienestar y va a mejorar mucho la atención médica, se van a destinar 40 mil millones de pesos adicionales al sector salud.
Mi propósito es que tengamos un sistema de salud como el que tienen en Canadá, como el que tienen en Dinamarca. Ese es mi desafío, mi reto, y estamos en eso, mejorar la infraestructura, basificar a trabajadores del sector salud.
¿Saben qué pasó con esto del Seguro Popular?
Creció más el número de trabajadores administrativos que el número de médicos. Una desproporción completa, porque había o sigue habiendo como seis mil u ocho mil trabajadores para censar, para apuntar a los derechohabientes al Seguro Popular, o sea, ese era su trabajo, mientras se carecía de médicos en centros de salud, en hospitales. Entonces, todo esto es lo que estamos atendiendo.
Claro que hay desconcierto, como en otras cosas. Es lo que pasa en el Conacyt, todo el presupuesto se lo llevaban para el sector privado, no se destinaba presupuesto para investigación a universidades públicas, todo era subsidio para el sector privado. No se hacía investigación, incluso se bajó nivel. En los últimos años, en vez de avanzar en materia de ciencia y de tecnología, retrocedimos por la corrupción, por eso la campaña en contra de la directora del Conacyt.
Y algo parecido en esto de Salud. Hasta leí un artículo de un intelectual serio, de derecha, conservador pero inteligente, no hay muchos así, y estaba defendiendo el Seguro Popular sin elementos, sin tener toda la información, pero poco a poco se va a ir sabiendo.
Nada más que nadie se alarme. Si hay dudas, se da toda la información. Y a nadie le va a faltar la medicina; al contrario, van a haber más medicamentos.
Sí, Nuria.
 Bueno, en lo primero que comentas, estamos convencidos que esta reunión, esta conferencia de prensa, este diálogo circular es muy bueno.
No les gusta a algunos, es más, debemos respetar a todos, pero es importantísimo informar, garantizar el derecho a la información, y no necesariamente coincidir en todo, sino -como tú lo planteas- promover la reflexión y el análisis de los grandes y graves problemas nacionales.
Y nosotros contamos con información, porque es parte de nuestra función, es nuestra responsabilidad tener información y transmitirla, y eso es lo que estamos haciendo. A partir de la información, transmitir conocimiento de lo que está sucediendo y ya el ciudadano va tomando, va definiendo su criterio con libertad, con absoluta libertad. Entonces, esto lo vamos a seguir haciendo.
Nada más les quiero compartir un dato: Cuando hay más polémica, sube el número de escuchas o de participantes en redes sociales. De 15 días a la fecha, a partir de lo de Culiacán, en lo que son las redes sociales nuestras, en mi Face, en el Twitter, está creciendo el número de participantes.
Teníamos alrededor de 100 mil en… no sé si teníamos por ahí en vivo, y en estos últimos días hemos estado en 120, 130; o sea, 20 por ciento más, ha crecido. Es muy interesante esto porque la gente quiere información, desea tener información. Es muy bueno el que tengamos esta reunión todos los días.
Lo otro, Nuria, está planteado en el Plan Nacional de Desarrollo. Toda una estrategia de cómo enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia con varias acciones.
A ver si nos da tiempo de poner lo de seguridad, no para leerlo todo, sino para ver el capítulo destinado a seguridad y los enunciados nada más, que son como ocho que tienen que ver con este plan integral, que incluye también lo del consumo.
Por eso empezamos y consideramos fundamental lo del bienestar. Eso en términos cuantitativos -lo he dicho- es como el 80 por ciento, esa es la base. Si hay bienestar, hay paz.
Ahora que hubo actos vandálicos en Juárez, porque el gobierno del estado está retomando el mando en un reclusorio -porque ya sabemos la situación de los reclusorios-  el gobierno del estado tomó esa decisión, desde luego que hubo una reacción porque muchos delitos, sobre todo los que tienen que ver con extorsión, están saliendo de reclusorios.
Entonces, el gobernador de Chihuahua toma la decisión, nosotros apoyamos eso, y hay actos vandálicos.
¿Qué sucede?
Que quienes llevan a cabo esto desgraciadamente son jóvenes adictos, contratados, ya no tienen -y eso es lo que yo espero que se logre- base social las bandas, tienen que recurrir a pagar y a valerse de jóvenes con adicciones.
Entonces, es quitarles la base social, quitarle el agua al pez, que ya no tengan jóvenes que puedan enganchar.
Y para eso es el Jóvenes Construyendo el Futuro, es dar opciones a los jóvenes, no nada más llamarles ninis de manera despectiva y no hacer nada por ellos, garantizarles el derecho al estudio, el derecho al trabajo, volver a recordar lo irresponsable que fue rechazar a los jóvenes que querían estudiar con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, lo que cuesta eso al final.
No hay cosa más valiosa que la paz, que la tranquilidad.
Entonces, de manera simplista apuestan a privatizar la educación y a excluir, y luego se rasgan las vestiduras diciendo: ‘¡Qué barbaridad, cuánta violencia hay!’ Pues cómo no, si nunca voltearon a ver a los jóvenes, si no les importaban.
Eso es la base, el bienestar, pero también que no haya corrupción, que haya una separación tajante entre delincuencia y autoridades, porque si no hay frontera y son lo mismo las autoridades que los delincuentes, pues no se puede.
Lo mismo el de buscar la forma de detener el consumo. Es cosa de preguntar para no meternos en la vida de otros países, pero ¿cuántas campañas hay en el mundo de atención a los jóvenes para que no haya frustración, para que el joven tenga posibilidad de salir adelante con el estudio, con el trabajo?, ¿cuántas campañas hay de orientación a los jóvenes en el mundo?, ¿se destinará el mismo dinero a estas campañas que el dinero que se destina a la publicidad del alcohol?,
Lo de las armas es lo mismo. Imagínense si no se tiene control de las armas. Se compran armas en algunos países sin ningún requisito de nada, de las armas más potentes, más peligrosas. ¿Qué?, ¿eso no se puede atender? Pues sí, también.
Entonces, es todo. Pero sí está, sí lo tenemos contemplado en el Plan de Desarrollo. Ahora es posible que tengamos el capítulo, pero es eso. Y tienes toda la razón. Desde luego nosotros no podemos hacer recomendaciones.
Por eso les pido el año, porque como va a funcionar el nuevo modelo, entonces sí va a poder ayudar en otros casos. Estoy seguro que es un modelo alternativo muy distinto a lo que se ha aplicado.
Miren: ‘Cambio de paradigma en seguridad’. Esto está en el Plan de Desarrollo:
‘Erradicar la corrupción y reactivar la procuración de justicia’.
‘Garantizar empleo, educación, salud y bienestar’.
Estamos hablando del capítulo de seguridad, esto nunca fue concebido así. Vincular seguridad con empleo, con educación, con salud, no era considerado por los neoliberales, se veía como una cosa aparte completamente.
‘Pleno respeto a los derechos humanos’, que es lo que estamos viendo.
‘Regeneración ética de las instituciones y de la sociedad’. Si las instituciones son corruptas, no tenemos garantías de seguridad.
‘Reformular el combate a las drogas’ ¿Qué significa esto? A ver, ¿sigue la prohibición o no? Vamos revisándolo. Lo podemos hacer nosotros, porque llegamos con el apoyo del pueblo, porque somos libres, porque no tenemos que pedirle permiso a ningún grupo de interés creado, a ningún gobierno extranjero. Tenemos que hacer lo que nos convenga para que no sigan sufriendo los mexicanos, para que no siga habiendo asesinatos.
Pero a ver, el índice:
‘La construcción de la paz’.
‘Recuperación y dignificación de las cárceles’
‘Articular la seguridad nacional, la seguridad pública y la paz’.
‘Repensar la seguridad nacional y reorientar las Fuerzas Armadas’.
¿Qué es la Guardia Nacional?, ¿qué fue la reforma constitucional, establecer la Guardia Nacional?
A ver, yo les pregunto ¿cuándo declararon la guerra había un plan así?, ¿había un documento?, ¿conocen ustedes un documento que haya servido para tomar esa decisión, que haya servido de base? Nada.
Esto no es improvisación, no es un gobierno de ocurrencias, vamos sobre esto y es lo que vamos a seguir llevando a la práctica.
Y si lo leen, ahí van a encontrar muchas de las preguntas o van a encontrar las respuestas a preguntas que aquí se hacen. Pero sí estamos conscientes y sí sabemos que es importantísimo esto.
Y agradecer también todas las aportaciones. Una de las cosas importantes de esta rueda de prensa es que la gente se informa y eso ayuda mucho a que la gente también participe, opine, se vayan cambiando conductas en familias, en el trato comunitario, social. Son nuestros temas que deben de tratarse públicamente.
 Decir que hay personas que están en el crimen organizado y ya con un nivel de descomposición extremo. Por lo general, los que cometen estos actos de crímenes, de asesinatos, por lo general son gentes drogadas. Eso está probado.
Cuando están en la acción, en los enfrentamientos, la mayoría drogados, o sea, en una enajenación, una situación irracional completamente. Eso está probado.
Tenemos datos. Ahora en Mazatlán… en Culiacán, perdón, cuando detienen a unos militares, los que los detienen, los que apresan estaban drogándose y ofreciéndole droga a los militares.
Este es un poco para contestar tu pregunta, o sea, hay nivel de irracionalidad en todo esto. Pero tenemos que evitar llegar a eso, porque tu pregunta va también en el sentido de la reflexión de muchos, es decir: ‘Sí está bien atender las causas, pero eso va a llevar mucho tiempo y mientras se siguen cometiendo estos horrores’.
 No es así, bueno, simplificas mucho para decir lo menos.
Pero sí hay que atender las causas, porque se la pasaron durante todo el periodo neoliberal, se la pasaron diciendo: ‘Sí, sí, sí, eso está bien, hay que procurar el bienestar, pero eso lleva mucho tiempo, pero a ver ¿en lo inmediato qué?’. Y así transcurrió el tiempo y lo que se engendró fue esta irracionalidad.
Entonces, sí nos lleva tiempo, pero es lo mejor atender las causas en todo, es mejor prevenir que lamentar. En la medicina es mejor prevenir que curar, cuesta menos, es más eficaz. Pues es eso lo mismo, o sea, vamos a luchar, a procurar que haya una sociedad mejor, no la degradación que significó la política neoliberal. Sin autoridad moral ¿cómo las autoridades van a actuar?
Entonces, sí nos va a llevar tiempo desde luego, pero vamos bien. Y al no haber complicidad entre autoridades y delincuencia… Nada de que vamos a respetar a los delincuentes. No, el que comete un delito va a ser castigado. Y no vale el dinero, nada de que con dinero se logra todo. Nosotros no tenemos precio, nuestra dignidad no tiene precio.
Por eso tengo confianza de que vamos a poder, nada más que sí lleva tiempo, sin duda; pero imagínense lo otro.
Yo les he dicho aquí ¿qué tenían para enfrentar el problema? Diez mil elementos de la Policía Federal y usaban al Ejército y usaban a la Marina para operativos especiales, incluso fuera de la ley. Toda la política se centraba en eso, en los operativos, y no pudieron, no sirvió.
Hay asuntos gravísimos de esa política, los niveles, ya lo hemos visto aquí, los índices de letalidad, se puede probar que ajusticiaban. Imagínense lo que desata eso, los odios que se desatan.
No olviden, detuvieron a un delincuente famoso, hubo operativo y le ponen al cuerpo dólares. ¿Qué es eso? No.
Y yo respeto muchísimo a quienes piensan que, con la fuerza, con medidas coercitivas, con la guerra, con el predominio o la superioridad de armamento o de fuego, con eso se va a resolver el problema.
No, eso no está en cuestión. Nosotros tenemos un Ejército preparado, disciplinado, profesional con el armamento necesario, pero no es eso. No se trata de eso. No es un asunto de violencia que debe de enfrentarse con violencia.
Yo espero que se vaya comprendiendo que es otra estrategia, es distinto y ya hemos avanzado poco. Ahora tenemos Guardia Nacional que no había, hay más presencia en el territorio y se están formando nuevos elementos, vamos a ir avanzando.
Se está también trabajando, haciendo algo muy especial, importante, en materia de inteligencia, porque es mejor también usar bien la inteligencia y no apostar todo a la fuerza. Entonces estamos trabajando en eso y ahí vamos poco a poco.
A ver, los tres.
 Es muy interesante tu pregunta.
En efecto, el nuevo libro se llama Hacia una nueva economía moral, va a estar en librerías el día 1º de diciembre.
Y sí trato el tema, menciono lo que están haciendo empresarios de Estados Unidos, que después de 50 años cambian su código de ética e incluyen lo de ganancias razonables, el trato justo a sus trabajadores, el respeto al medio ambiente. Esto surge de ellos, esto es un avance y esto otro va -lo que acabamos de ver ahora- en el mismo sentido, la misma dirección.
En México necesitamos también la adopción de ese nuevo paradigma, que el sector empresarial asuma ese compromiso.
Quiero dejar de manifiesto que hay una actitud muy positiva en el sector empresarial del país. Inclusive -aunque cometo una indiscreción- me han informado los dirigentes de las organizaciones empresariales de México que están trabajando sobre un código de ética empresarial.
Esto es necesario, que no vuelva a suceder lo que pasaba en México, que empresas extranjeras sobornaban, obtenían contratos jugosos con utilidades excesivas y en detrimento de la hacienda pública. Estamos hablando de empresas que hicieron negocio al amparo del poder público como Repsol, de España; OHL, también de España; Odebrecht y otras empresas extranjeras y nacionales.
Por ejemplo, muchas empresas estaban acostumbradas a que se les condonaran los impuestos, en cualquier país del mundo sería un escándalo el conocer que en México empresas grandes, bancos, no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos, se les condonaban los impuestos. Por eso la baja recaudación.
Toda la carga fiscal la llevaba el pueblo raso y las clases medias, desde luego los trabajadores; y había mucha evasión fiscal y fraude, creación de empresas fantasmas para evadir impuestos, fabricación de facturas falsas. Todo eso ya se ha convertido en delito grave. Entonces, estamos poniendo orden, pero lo más importante es la actitud, el que avergüence hacer eso.
Ayer que una periodista española -que dicho sea de paso, tienen todo su derecho a preguntar porque nosotros no vamos a cerrar al país, cualquier periodista que venga va a tener siempre garantías de ejercer su trabajo, su oficio con absoluta libertad- ayer decía ella que estábamos estigmatizando a los periodistas -porque es parte de los cambios que se están dando en el país- y le contesté que estábamos estigmatizando la corrupción, que eso es lo queremos estigmatizar.
Entonces, un empresario que obtiene utilidades razonables, que cumple con su responsabilidad fiscal, que contribuye, merece todo el respeto y la admiración.
Nosotros no estamos en contra de los empresarios que invierten, que generan empleos, que contribuyen fiscalmente; estamos en contra de la riqueza mal habida de los traficantes de influencia.
Es que lo que padecimos en México durante mucho tiempo por este modelo neoliberal, es que de la noche a la mañana surgieron empresarios que nacen del influyentismo, que hacen jugosos negocios al amparo del poder público.
Entonces, en el libro trato esto, son dos capítulos iniciales: uno, para reafirmar por qué la corrupción es el principal problema de México; y dos, lo ineficiente que fue el modelo neoliberal. Y a partir de ahí es la propuesta, lo nuevo, esto que vimos aquí, por ejemplo, de cómo abordar el tema de la seguridad pública, el problema de la inseguridad, cómo abordarlo, pero también lo económico, lo político, lo social. Ese es el libro y sí creo que va a ayudar a entender mejor que estamos proponiendo.
Esa es tu pregunta.
 Mire, ¿por qué es nuevo lo nuestro?
Porque es algo distinto.
En la izquierda, hablando del tema del bienestar y de la seguridad, no se le daba tanta importancia a la familia, en la concepción de izquierda se pensaba más en la colectividad, en lo comunitario y se dejó el tema de la familia de manera ilógica a la derecha.
Nosotros consideramos que el tema de la familia es básico, sobre todo por las características de las familias en México, que es un núcleo muy fraterno la familia mexicana, está muy unida, es la principal institución de seguridad social, ni el neoliberalismo pudo acabar con la familia mexicana. Sí hubo mucho problema de desintegración de las familias y por eso también la descomposición social y por eso otros problemas mayores, pero nosotros le damos importancia a la familia.
Otra cuestión que nos hace distintos con relación a la concepción de la izquierda en el mundo, lo de la austeridad.
Uno habla en Europa del tema de la austeridad y de inmediato se piensa que es despedir trabajadores, afectar a los trabajadores, las políticas neoliberales. Y para nosotros, la austeridad es otra cosa, tiene que ver con nuestra historia, tiene que ver con el ejemplo de los liberales del siglo XIX, el ejemplo del presidente Juárez. Decía Juárez: ‘El funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía’. Y ellos actuaron de esa manera.
Los liberales, cuando enfrentaron a los conservadores y luego la intervención extranjera, eran tantas las penurias que abogados, militares de alto rango zurcían sus uniformes y pagaban ellos a los soldados.
Vicente Riva Palacio era un militar liberal escritor, se retira y se dedica a escribir, y lo llama el presidente Juárez y le dice: ‘General, nosotros le debemos a usted dinero por lo que invirtió en el pago de soldados’. La respuesta de Riva Palacio fue: ‘A México no se le cobra, se le sirve’.  Traemos eso, eso es lo que tiene que ver con la austeridad.
Y luego otra cuestión que es interesante para la izquierda tiene que ver progresividad con el pago de los impuestos. Y está bien cobrar más impuestos a los que tienen más, esta es una concepción general, hasta los tecnócratas hablaban de que era poco lo que se recaudaba en México con relación al producto, muy distinto a lo que sucedía en otros países.
Por eso últimamente una reforma fiscal en que se aumentaron los impuestos. Nosotros no coincidimos con eso, eso es otro matiz, pensamos que no se puede en automático aumentar impuestos, que primero tiene que reducirse el costo del gobierno a la sociedad, primero la austeridad, combatir la corrupción, para que el gobierno tenga autoridad moral y pueda decir: No me alcanza, nos falta presupuesto’ y por lo mismo aumenta el IVA un punto, dos puntos, tres puntos o aumenta el Impuesto Sobre la Renta.
Pero, ¿cómo aumentar impuestos si el gobierno propicia la corrupción, si derrocha, si los sueldos de los funcionarios en México eran los sueldos más elevados en todo el mundo?
Me refiero de los altos funcionarios públicos de México, eran los que más cobraban en el mundo. ¿Cómo aumentar los impuestos así?
Y la manera coloquial como hablaban de aumentar los impuestos o justificar los aumentos de impuestos era: ‘Hace falta apretarnos el cinturón’ y le pedían al pueblo que se apretara el cinturón y le apretaron el cinturón al pueblo hasta que ya no había qué apretar.
Los salarios en México, los más bajos del mundo, de los más bajos del mundo, los salarios de los trabajadores, mientras los salarios de los altos funcionarios públicos los más elevados del mundo.
Entonces ¿qué estamos haciendo ahora?, ¿qué es la nueva economía moral?
Que se apriete el cinturón el gobierno. Y hay un ejemplo claro que puede resumir lo que es la nueva economía moral: el año pasado la Presidencia de la República ejerció tres mil 600 millones de pesos y este año vamos a ejercer 800, una cuarta parte. Esa es la economía moral.
Claro, no se puede extrapolar la experiencia porque cada país tiene su propia historia, su propia característica, pero sí hay elementos de aplicación general: desde luego la honestidad, los principios, los valores, regresar a la libertad, a la igualdad y la fraternidad.
 La verdad es que siempre hemos tenido buenas relaciones con los empresarios. Hay discrepancias, es natural, pero en general nunca se ha roto el diálogo, por ejemplo, siempre hemos estado en comunicación.
Me acabo de reunir hace tres días con los dirigentes de las organizaciones empresariales y el martes próximo tenemos una reunión conjunta para ver lo del plan de inversión en infraestructura; o sea, hay buena relación.
Y yo celebro que ellos hayan tomado esta decisión, es una iniciativa de ellos de reforzar, de fortalecer valores, que los han tenido los empresarios, hay códigos en empresas mexicanas, en Nuevo León, aquí en la Ciudad de México y hay empresarios con dimensión social, con dimensión cívica. Entonces, celebro que esto se esté haciendo.
Hoy tengo una comida con empresarios de la construcción para lo del Tren Maya.
 Esa voy antes, ahí no va a haber… digo, es una ceremonia que voy con mucho gusto con los empresarios de la radio y la televisión, pero me regreso porque tengo esta comida; pero sí voy a estar en las dos.
¿Y cuál era tu otra pregunta?
 Llevo muy buena relación con los empresarios de los medios.
Y lo que voy a decir, si tengo que hablar, si me corresponde hablar, porque no conozco bien el programa es garantizar las libertades, el que no haya censura y el que podamos ayudar en todo para hacer realidad el derecho a la información.
No regular, ya lo hemos dicho en otras ocasiones, mucho menos censurar. La prensa, los medios, se regulan con los medios. Y además todos tenemos que autolimitarnos, siempre debe de haber límites, pero eso cada quien lo debe de hacer, no tiene por qué venir un árbitro, un juez de conciencia a decirnos: ‘Esto está bien, esto está mal’. No, que cada quien lo decida.
Nada más que tengamos presente, y esto no es advertencia ni mucho menos amenaza, es realmente insistir en que ya cambió la mentalidad del pueblo de México, ya la gente está muy consciente, muy avispada. Entonces, no menospreciar a los ciudadanos, no situarnos nosotros como los expertos, los sabelotodo, los todólogos.
Ya no es en un solo sentido la transmisión de la información, ya son mensajes de ida y vuelta, es interactuar. Ya puede ser una gente brillante, un analista refinado, profundo, pero cualquier ciudadano puede decir: ‘No estoy de acuerdo contigo por esto y esto’.
 Sí, cada ciudadano ahora es un medio de comunicación. Antes eran pocos los medios de comunicación, se hablaba: prensa escrita, radio, televisión; ahora todo el que tiene un móvil está participando, y son millones, y tienen la misma posibilidad de comunicar que otros.
 Ah, ¡cómo no!
 Ah bueno, sí, sí, sí, pero tiene su derecho a expresarse, a manifestarse. A lo mejor no tienen la profesión, ¿sí? la profesión; pero si nos vamos a esa, hay autodidactas que tienen más conocimiento que los doctores de Harvard, con todo respeto a los doctores de Harvard.
Ese es otro asunto. Tienen razón ustedes de que se necesita de la profesión, pero en el caso de la información y de la capacidad de reflexión, de análisis, todos los ciudadanos, todos los ciudadanos.
Yo me quedo sorprendido de la capacidad de análisis, de la agudeza, de la profundidad de comentarios en las redes. Nada más porque no tengo tiempo, pero si yo dedicara más tiempo a estar viendo las redes, los mensajes, ahí me estaría yo alimentando, porque ahí hay muchas ideas.
Bueno, esto que acabamos de pasar ahora lo vi en redes. Antes ¿dónde lo íbamos a ver?, ni modo que una televisora iba a destinar 30, 40 minutos que tarda esa exposición; bueno, si hasta por ley creo que cada 20 minutos tiene que haber comerciales.
Entonces, sí son los nuevos tiempos, eso es lo que hay que tener en consideración para no chocar; o sea, hay una realidad distinta.
Claro, lo que está muy mal, no soy juez, pero lo que sí considero -ya me voy- debe cuidarse es el que haya urbanidad política, respeto. Eso sí, porque luego hay vulgaridades, eso no ayuda.
Estamos hablando del debate con argumentos, eso es importantísimo, argumentar, argumentar, argumentar; no el insulto, no las vulgaridades, dan pena. Y esto a mí me apena, aunque se trate de ridiculizar a adversarios. No me gusta, no comparto eso, no me rio de esas cosas.
Ya me voy. Miren, mañana va a quedar toda el ala izquierda, mañana tú empiezas.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a tener varias exposiciones. La más importante es el dar a conocer todas las acciones que se están aplicando para evitar la violencia contra las mujeres. Ese es el tema principal.
Pero también, como todos los lunes, se va a dar a conocer el quién es quién en los precios de las gasolinas, del diésel, del gas.
Se va a exponer el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
El avance, la construcción, del aeropuerto de Santa Lucía.
Y también se va a presentar un informe sobre la aprobación del tratado comercial con Estados Unidos y Canadá, el estado que guarda este acuerdo, su aprobación en el congreso de Estados Unidos. Tanto Marcelo Ebrard como Jesús Seade van a informarnos sobre el tratado, la aprobación del tratado en el congreso de Estados Unidos.
De modo que, si les parece, comenzamos con la doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación. Ella nos ayuda a introducir y dar la palabra a quienes nos visitan. Nos da mucho gusto que estén aquí mujeres tan destacadas y defensoras de los derechos de las mujeres.
Entonces, licenciada, doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
 Sólo felicitarles por el trabajo que se está haciendo y al que debemos, como aquí se dijo, sumarnos todos para para evitar la violencia contra las mujeres.
Vamos a seguir trabajando de manera coordinada, ese es el compromiso que hemos adquirido, el compromiso que tenemos con las mujeres y con la sociedad en su conjunto.
Luego de tratar este tema de tanta importancia, también vamos a abordar otros asuntos que son de interés para todas y todos. De modo que vamos a pedirle a Ricardo Sheffield que nos informe de cómo están los precios de las gasolinas, del gas, del diésel.
Si les parece, para ordenar esta conferencia, al final de las exposiciones abrimos como siempre la sesión de preguntas y respuestas.
 Bueno, vamos a informar también sobre el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
Esto para producir las gasolinas en el país, no comprar las gasolinas y de esta manera poder mantener los precios y bajar los precios cuando tengamos producción, porque ahora desgraciadamente compramos cerca de 600 mil barriles diarios de gasolinas, porque no se construyeron en 40 años nuevas refinerías.
Entonces, tenemos las mismas refinerías, se están rehabilitando seis refinerías y se está construyendo una nueva refinería para producir gasolinas.
Entonces, vamos con la construcción de la refinería de Dos Bocas.
 Bueno, lo mismo en la construcción del Aeropuerto de Santa Lucía.
 Bueno, ya para terminar las exposiciones nos van a informar Marcelo Ebrard y Jesús Seade sobre la aprobación del Tratado de Libre Comercio con Canadá y Estados Unidos, el estado que guarda la aprobación del tratado en el congreso de Estados Unidos.
 Bueno, acerca de este tema tratar de resumir en tres asuntos:
Primero, que el tratado es bueno para los tres pueblos y las tres naciones y así lo ven, así lo sienten ciudadanos de Canadá, de Estados Unidos y de México, que conviene a las tres naciones el que se suscriba, se apruebe este tratado. Eso es importante porque los tres países tenemos sistemas políticos democráticos y la democracia, como sabemos, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. En la democracia es el pueblo el que decide, es el pueblo el que manda, la palabra misma así lo expresa: demos, pueblo; cratos, poder, poder del pueblo. Entonces, en el caso del tratado consideramos que la mayoría de los ciudadanos de los tres países están a favor.
Lo segundo es que nosotros hemos cumplido con todos los compromisos. Hemos estado en comunicación con legisladores del Partido Republicanos y con legisladores del Partido Demócrata. En este caso con los legisladores del Partido Demócrata hemos llevado a cabo acuerdos, compromisos y los hemos cumplido todos.
Se acordó que iba a haber un presupuesto especial para que se aplicara la nueva ley laboral en el país y los legisladores de México aprobaron un presupuesto especial, como lo sugirieron los diputados del Partido Demócrata y dirigentes del movimiento laboral de Estados Unidos. Cumplimos ese compromiso.
Lo tercero es que pedimos de manera respetuosa que no se mezcle la política electoral, las diferencias que se tienen en Estados Unidos con motivo de las elecciones con un asunto tan importante para la cooperación y el desarrollo de Canadá, de Estados Unidos y de México, y que ya no se demore la aprobación del tratado. Todo esto con mucho respeto, que se le dé tiempo a este acuerdo.
Sabemos que en todos los países cuando hay procesos políticos electorales se encienden las pasiones y hay, como es natural en las democracias, confrontación política, pero es ya tiempo de tratar el asunto del tratado, de acordar en el congreso lo del tratado.
Esto vamos a expresarlo de la manera más respetuosa al gobierno de Estados Unidos y en especial al congreso en Estados Unidos.
Vamos a enviar un comunicado a los congresistas en los mejores términos, no con ánimo injerencista, sino exhortando de manera respetuosa a que no se posponga, no se atrase la aprobación de este tratado comercial.
Eso lo vamos a hacer en esta semana, se va a presentar ese documento. Lo vamos a dirigir de manera muy particular a la señora Pelosi, que es la dirigente de la Cámara de Representantes, la dirigente de los legisladores, de los diputados en Estados Unidos, al mismo tiempo también es dirigente de los diputados y legisladores del Partido Demócrata. Les vamos a hacer este exhorto respetuoso, fraterno, para que se apruebe el Tratado de Libre Comercio entre Canadá, Estados Unidos y México. Eso es lo que queríamos también transmitir en esta conferencia.
Ya abordamos todos los temas, no nos llevó mucho tiempo, de modo que podemos dedicar tiempo a preguntas y respuestas; además, ahora estoy bien protegido, reforzado para que se contesten todas las preguntas.
 Bueno, si les parece, una mujer. Sara.
 A ver, ¿tienen la información?
 Sí, estamos avanzando en todo lo que es mejorar la producción y que no haya desperdicio.
Hay la experiencia de cómo se ha avanzado en el cuidado del medio ambiente, en la protección del medio ambiente, en todo lo que tiene que ver con la ecología en todo este tiempo.
Hay ahora más consciencia ecológica que antes. Esto es un avance atribuido fundamentalmente a la sociedad, no a los gobiernos. Ahora lo que para nuestra generación era algo normal como ir al campo y llevar la resortera o el tirador, ya no se permite, se ve mal; todavía se hace en comunidades, pero cada vez menos.
Ya también no se puede comer la caguama, que antes era parte de la dieta, se cuidan las especies, nuestros hijos nos reclaman cuando se tira basura, cuando se fuma en un lugar cerrado, en fin, ya hay una conciencia que no se tenía anteriormente.
No avanzamos así en otras cosas. Por ejemplo, no detuvimos el avance en la corrupción, esa mancha negra creció en los últimos tiempos; sí en lo ecológico, en el caso del desperdicio, por ejemplo, hay experiencias rescatables.
Aquí me gustaría que… fíjense, no estaba planeado, pero aquí está Claudia Sheinbaum. Ella comenzó aquí en la ciudad como secretaria de Medio Ambiente con lo de la separación de la basura para el reciclaje. ¿Por qué no nos explicas eso?
 Mujer.
 Bueno, las dos preguntas tienen que ver con relaciones y yo también voy a decir algo.
 Miren, acerca de lo mismo. En su momento nosotros agradecimos al presidente Donald Trump porque nos habló después de la situación tan tensa y de riesgo que se vivió en Culiacán, al día siguiente me buscó para hablar con nosotros para ofrecer su apoyo con absoluto respeto a nuestra soberanía.
Lo mismo hizo cuando los hechos lamentables en que perdieron la vida seis niños, tres mujeres, en el caso de Sonora, de la familia LeBarón. Me habló, me dijo: ‘Estamos en condiciones de apoyar de acuerdo a lo que ustedes decidan y necesiten’. Esto lo agradecí porque se trata de expresar un apoyo, una solidaridad con respeto a nuestra soberanía.
Nosotros estamos atendiendo los problemas de inseguridad, de violencia. Y quiero que quede claro porque se mantiene el carácter autoritario o el propósito de querer resolver los problemas sólo con el uso de la fuerza, con la violencia. Nosotros estamos aplicando un nuevo paradigma en materia de seguridad, donde no es lo central el uso de la fuerza, el responder a la violencia con violencia.
Eso debe de quedar claro, porque no consideramos que eso sea una alternativa, eso no soluciona el problema, tan en es así que esa política ya se aplicó durante 12 años y lo que produjo fue más sufrimiento, muertes. Estamos todavía nosotros padeciendo de esa política, son los saldos, los remanentes de esa política los que nos tienen esta situación de inseguridad y de violencia. No vamos nosotros a cambiar la estrategia que ya iniciamos.
Y sí hay presiones. Lo lamentable es que un gobierno como el de Estados Unidos, el presidente Trump actúe de manera respetuosa y no insista en aplicar o en querer imponer una política de fuerza en nuestro país; sin embargo, en nuestro país hay algunos -no todos, desde luego- que estén demandando casi, casi una intervención. Eso nunca jamás lo vamos a aceptar, eso tiene que ver con una concepción muy conservadora. Se quedaron con la nostalgia de cuando se fue a buscar a Maximiliano al extranjero para que nos gobernara.
Nosotros no aceptamos eso. Nuestros problemas los vamos a resolver los mexicanos. No queremos la injerencia de ninguna potencia, de ninguna hegemonía, de ningún país extranjero. Es muy clara nuestra Constitución, que es la ley de leyes: No intervención, autodeterminación de los pueblos.
No somos vendepatrias. No vamos nosotros a permitir ninguna amenaza, ninguna intervención del extranjero.
Imagínense, si nosotros tenemos un problema, por grave que sea y vamos a acudir a una especie de gobierno mundial, ¿dónde queda nuestra soberanía, nuestra independencia?
Entonces, vamos aclarando las cosas. Vamos desde luego a seguir atendiendo el problema, todos los días estamos trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad de nuestro país.
Una más si les parece, y mujer. Ya mañana vamos a tener menos exposiciones y más preguntas, más respuestas.
 Muy bien. Miren, vamos a concluir ya la conferencia para contestarle a la compañera la senadora Mónica y Alfonso, y que también nos dé su punto de vista la secretaria de Gobernación.
Yo voy a aprovechar también para precisar algo. Fíjense cómo es un gobierno democrático, que no es uniforme, unánime, es plural, se respetan los puntos de vista de todos, podemos estar o no de acuerdo al interior del gobierno. Esa es la democracia.
Voy ahora a contradecir a nuestro representante que es un extraordinario negociador, un experto, Jesús Seade. Él dice que está pesimista, yo estoy optimista; yo estoy optimista y creo que se va a aprobar pronto el tratado en el Congreso de Estados Unidos.
¿Y por qué estoy optimista?, ¿en qué baso mi optimismo?
En que hay buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Donald Trump. Y lo que vamos a hacer esta semana va a ayudar mucho porque vamos a enviar un comunicado a la señora Pelosi, dirigido fundamentalmente a los legisladores del Partido Demócrata para pedirles de manera respetuosa que se apruebe, que no se apliquen tácticas dilatorias en este asunto tan importante para los tres pueblos y las tres naciones.
Y yo estoy seguro que la señora Pelosi y los legisladores del Partido Demócrata nos van a ayudar y vamos a dirigirnos a ellos porque tenemos la información de que tanto el presidente Donald Trump como los legisladores del Partido Republicano están de acuerdo en que se apruebe pronto el tratado.
Entonces, vamos a hacer este exhorto respetuoso, cuidadoso, a los legisladores del Partido Demócrata. Y pensamos que vamos a ser escuchados y atendidos, y no va a posponerse este asunto ni se va a mezclar con los procesos políticos y la elección en Estados Unidos.
Entonces, yo estoy optimista y creo que antes de que finalice este año se va a aprobar en el congreso. Es una diferencia muy, muy, muy fraterna, democrática. Jesús Seade es de lo mejor que hay, de lo mejor que tenemos, es un orgullo contar con un servidor público como Jesús Seade, ha hecho cosas extraordinarias.
Baste un caso. Había un arancel que afectaba a México porque se cobraba impuestos al acero que se produce en nuestro país y él logró que se quitara ese arancel. Ese es Jesús Seade. Entonces, yo estoy seguro de que vamos ahora a tener también muy buenos resultados con la aprobación del tratado.
 Un aplauso a las mujeres.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a informar empezando la semana, como siempre lo hacemos. Les agradecemos por su participación, que es muy importante, porque son mensajes de ida y vuelta, esta es la verdadera comunicación y sin ustedes serían monólogos, no podríamos tratar todos los temas que son de interés público.
Vamos el día de hoy a informar sobre cuatro temas:
Primero, el quién es quién en los precios, como siempre, de los combustibles, de las gasolinas, del gas. Ricardo Sheffield va a informarnos.
El segundo tema es el informe de Ricardo Rodríguez Vargas, que es el titular del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Él nos va a informar sobre el resultado de la subasta que se llevó a cabo el día de ayer.
El tercer tema es un informe sobre tres proyectos que están en proceso, tres proyectos importantes: el aeropuerto de Santa Lucía, la nueva refinería de Dos Bocas y el Tren Maya.
Y el cuarto tema es nuestra postura con relación a los lamentables sucesos ocurridos en Bolivia. Esto va a corresponder al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que les va a informar y les va a dar a conocer al pueblo de México nuestra postura al respecto.
De modo que empezamos con Ricardo sobre quién es quién en los precios. Desde luego, al final, después que se terminen las exposiciones, abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Bueno, como se dijo, lo que se obtuvo de la subasta ayer es para bandas musicales de niñas, niños en Oaxaca. Ese es el propósito. Los 16 millones se van a entregar la semana próxima.
También vamos a informar sobre el avance, es el tercer punto del día de hoy de la conferencia, sobre el avance de obras en proyectos estratégicos.
Empezamos con Santa Lucía, así vamos en la construcción del nuevo aeropuerto de Santa Lucía.
 Vamos con la refinería de Dos Bocas.
 Bueno, se está haciendo también el estudio del proyecto de ingeniería básica para el Tren Maya.
Pero antes de lanzar la convocatoria, la licitación para la construcción de esta obra, se va a llevar a cabo una consulta en toda la región, porque queremos hacer las cosas en el marco de la legalidad, con democracia, aplicar el principio del presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Y como hay intereses creados, lo vimos en el caso del aeropuerto, 140 amparos, porque no querían que se construyera el nuevo aeropuerto, no queremos que esto suceda también en el caso del Tren Maya, no queremos mezquindades, porque si no, no terminaríamos la obra en el sexenio si hay sabotaje legal.
Y sería lamentable que no se hiciera esta obra que va a ayudar mucho para el desarrollo del sureste: Tabasco, Chiapas, Campeche, Quintana Roo y Yucatán. Y la gente en esta región olvidada de México, el sureste, quieren que se construya esta obra, pero insisto, hay intereses creados. Por eso vamos a llevar a cabo la consulta.
El fin de semana estuve en la región y aproveché para informar que se va a llevar a cabo la consulta y también para constatar qué opina la gente. Nuestros adversarios hablan de que son consultas a mano alzada; van a haber también consultas de otro tipo de manera directa, formalmente.
Sin embargo, ayuda mucho que se conozca cuál es la opinión general para que no haya manipulación, para que realmente se exprese el sentir de los ciudadanos.
Entonces, estuve, entre otros pueblos, en dos por donde va a pasar el tren: Felipe Carrillo Puerto, de Quintana Roo; y en Xpujil, que pertenece al municipio de Calakmul, que también pasa el tren.
Les recuerdo que es un proyecto que inicia en Palenque, es toda la región maya, todo lo que tiene que ver con la civilización, con la cultura maya, con el mundo maya, son mil 500 kilómetros, y es una obra fundamental, importante, para el desarrollo del sureste.
Entonces, vamos a pasar -le pedí a Jesús- un pequeño fragmento de mi intervención ayer en Xpujil, en la asamblea. A ver si tienen algo ahí.
 Ayer hice un ejercicio nada más para medirle el agua a los camotes allá en Carrillo Puerto, aquí lo voy a hacer también. Así, de manera libre, consciente, ustedes son ciudadanos libres, ¿verdad? Ya se acabó eso, ya no hay borregos.
A ver, bueno, la mente en blanco, una pregunta así nada más. Que levanten la mano los que piensen que va a perjudicar lo del Tren Maya.
A ver, el de la cámara, da un paneo porque allá en la Ciudad de México algunos que no conocen Xpujil dicen que no debe de hacerse el Tren Maya.
A ver, que levanten la mano los que consideren que sí se debe de hacer el Tren Maya.
Vamos a estarnos encontrando. Yo voy a regresar a Xpujil y voy a estar con ustedes siempre, no va a haber divorcio. Es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
 Bueno, ahí está.
Ahora sí ya terminamos con el tercer tema y viene la postura sobre los sucesos de Bolivia. Y la posición del gobierno la va a dar a conocer Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores.
 Bueno, fue amplia la respuesta y la postura muy clara de México sobre el tema delicado de Bolivia.
Para terminar con este asunto, decir dos cosas que responden a la pregunta del compañero:
Primero, que desde ayer expresé mi reconocimiento al presidente Evo Morales, porque prefirió renunciar a exponer la vida de sus conciudadanos. Eso es muy importante.
Lo demás con respecto a Bolivia ya se expuso con mucha claridad y precisión por el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard. Sólo me resta decir que suscribo lo dicho por el secretario de Relaciones Exteriores, esa es la postura del Gobierno de México.
Como ya se trató el tema con amplitud, repito, hasta ahí vamos a dejar la conferencia del día de hoy y mañana continuamos, si les parece, porque nos consumió bastante tiempo atender este asunto. Mañana vamos a continuar nuestra comunicación.
Además, va a estar informando de manera permanente en el caso Bolivia la Secretaría de Relaciones Exteriores, en el transcurso posiblemente del día de hoy y mañana y todo el tiempo.
Es un tema que amerita un seguimiento, una atención. Y como aquí se expuso, se van a hacer planteamientos como el exhorto a la OEA para que con urgencia convoque a reunión y se fije con claridad una postura. No al silencio.
Muy bien, muchas gracias.
 Buenos días.
Pues terminamos la semana y vamos a ir a una gira a Puebla, a Morelos y a Guerrero este fin de semana, a regiones pobres de los tres estados, para informar y recoger los sentimientos de la gente.
También, como lo expresamos ayer, vamos a enviar a terna de quienes van a participar en la elección que le corresponde al Senado para elegir al nuevo ministro de la Suprema Corte de Justicia. Como lo dijimos ayer, son tres mujeres que estamos proponiendo: la licenciada Diana Álvarez, la licenciada Ana Laura Magaloni y la licenciada Margarita Ríos-Farjat. Tres mujeres, las tres con una muy buena trayectoria profesional, académica, en el servicio público.
De modo que los senadores van a poder elegir, como siempre, en libertad. Uno de los cambios, lo tengo que subrayar, ofrezco disculpas por estar insistiendo tanto, uno de los cambios es que no hay injerencia del Ejecutivo en el Legislativo. Para decirlo coloquialmente, no hay línea, o la línea es que no hay línea. No es enviar una terna y enviar palomas mensajeras al Senado para informar a los senadores que tenemos preferencia por alguna de las abogadas. Van a ser los senadores, es un procedimiento; se les entrevista, se ven sus trayectorias y los senadores deciden.
También agradecer a los diputados porque se aprobó el presupuesto para el 2020, en lo general y en lo particular. Y se garantizó el que haya presupuesto para el desarrollo, que haya presupuesto suficiente, como nunca, para el bienestar del pueblo.
Están garantizados los recursos para que todos los adultos mayores del país tengan una pensión, incluso se está considerando un incremento de acuerdo a la inflación para el 2020 en la pensión en los adultos mayores.
Está garantizada la pensión para niñas, niños pobres con discapacidad, muy cerca de un millón de niñas, niños pobres con discapacidad.
Está garantizado el que haya recursos para otorgar 11 millones de becas a estudiantes pobres de todos los niveles de escolaridad.
Está garantizado que en el 2020 se amplíe la superficie de siembra de árboles maderables y frutales a un millón de hectáreas para dar empleo permanente a 400 mil campesinos.
Se garantizó el que haya atención médica, medicamentos gratuitos. Ya lo hemos dicho, aunque no está en el presupuesto porque es un fideicomiso especial, se amplía el presupuesto en salud en 40 mil millones de pesos.
Y vamos a entregar los fondos para el mejoramiento de las escuelas del país. Ya está el presupuesto para 107 mil escuelas que van a tener su presupuesto cada escuela, para que la sociedad de padres de familia se haga cargo, con ese presupuesto, de mantener en buen estado los planteles educativos.
Entonces, estoy muy contento de que se haya llevado a cabo esta aprobación. Agradecerles mucho a los legisladores porque ya salimos de esto. Hay continuidad en los programas y se va a seguir apoyando a millones de mexicanos.
Les voy a dar un dato. Hasta hoy, de cada 10 hogares, en cinco llega un apoyo; pero en el caso de comunidades indígenas de cada 10 hogares, en nueve está llegando un apoyo. Vamos bien, se está atendiendo en lo general y se le está dando atención preferente a los pobres, a la gente humilde. Con este presupuesto garantizamos el que no falten los recursos.
También se tiene presupuesto para el aeropuerto de Santa Lucía, se tiene presupuesto para el proyecto del Istmo, se tiene presupuesto para el Tren Maya, se tiene presupuesto para el mantenimiento de las carreteras, para continuar con la construcción de caminos rurales que son importantes, tanto los caminos de mano de obra que se están haciendo en Oaxaca como otros caminos en distintas regiones del país.
De modo que está bien el presupuesto, todo esto sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin endeudar al país, gracias a que no hay corrupción y no hay lujos en el gobierno, por eso estamos liberando más fondos para el desarrollo y para el bienestar. Entonces, esa es la otra información.
Vamos a abrir para preguntas y respuestas.
 Bueno, es natural que haya oposición, porque ya no hay entrega de presupuesto a organizaciones, como se hacía antes, ya no hay partidas de moches, que eran una vergüenza.
Antes, les decía yo, aprobaban el presupuesto por unanimidad, todos aprobaban el presupuesto, así fue cuando Carstens estuvo de secretario de Hacienda. No sé quién era el presidente entonces.
 Felipe Calderón. Tres años por unanimidad, porque les daban a todos.
Y recientemente, eso sí en el sexenio pasado, aparecieron las partidas de moches y todos estaban contentos, todos estaban felices, nada más que no le llegaba nada al pueblo, todo se quedaba arriba.
¿Qué me recomendaron en la campaña mis asesores los de abajo, las mujeres, los hombres, los ciudadanos?
‘Si ganamos, licenciado, lo que vayan a mandarnos que nos los entreguen de manera directa, porque si no, no llega o llega incompleto, llega con moche, llega con piquete de ojo’. Entonces, estoy haciéndoles caso. Desde luego, esto no les gusta.
Y acerca de que van a protestar a donde yo vaya, tienen todo su derecho.
 No, porque el que nada debe nada teme.
 Que está bien su recomendación, su planteamiento, no sé si haya manifestado eso la ONU, habría que ver.
 Ah, bueno, sí, puede ser. Se respeta la opinión. Eso es todo.
Ya lo he dicho muchas veces, es como lo del presupuesto y como muchas otras cosas. Hay oposición, porque la Comisión de Derechos Humanos estuvo durante mucho tiempo sirviendo de tapadera y no se defendían los derechos humanos.
Entonces, ahora que en el Senado se decide que vaya un familiar de una víctima de violación de derechos humanos, la hermana de un desaparecido, que todos deberíamos estar satisfechos porque va a manejar esa oficina alguien que vivió en carne propia lo que es la violación de derechos humanos, en vez de eso, los conservadores, que se caracterizaron por violar derechos humanos, están en contra y sus voceros…
 Pero ese es un asunto del Senado. Y cuidarse es la opinión de un partido, del PAN, secundada por los medios de información que tienen una opinión distinta. Pero es realmente algo nuevo, justo, es decir, no a la simulación. Pero desde luego respetamos el punto de vista de todos.
Es lo mismo de quienes no querían que se cancelara la Reforma Educativa, quienes no querían que se castigara a quienes creaban las empresas fantasma y emitían facturas falsas; es lo mismo, nada más que eso no lo dicen porque son muy hipócritas, de los que no querían que se convirtiera en delito grave la corrupción.
También hay inconformidad en los medios, no en todos desde luego, porque ya no son 10 mil millones de pesos para publicidad, ya no hay gastos extravagantes en publicidad, se redujo al 40 por ciento y ya no hay subvenciones. Ya no se paga para que aplaudan o callen los medios, ya eso se terminó.
Entonces, son completamente libres y por eso todas estas cosas, pero vamos a continuar nosotros transformando al país. Era insoportable la corrupción. Yo calculo que, en general, todo el gobierno llegó a ejercer o a destinar alrededor de 30 mil millones de pesos para publicidad, porque una cosa era lo formal y otra cosa era lo que circulaba sin legalidad.
Ahora estoy sabiendo que el fondo de fomento al turismo se usaba para eso. Entonces, es normal que haya oposición.
Veo los periódicos todos -con excepciones para no generalizar- en contra, los programas de radio, los canales de televisión, pero afortunadamente tenemos este medio. No pienso que afecte a nadie el que yo pueda estar aquí informando del porqué de las cosas, de esto que me preguntas sobre la defensa de los derechos humamos y lo que opinan. Y todo mundo tiene el derecho de manifestarse, no se le va a cortar a nadie su libertad, no va a haber censura, porque también en eso somos distintos.
El sexenio pasado censuraron a Carmen Aristegui; en el otro, a Gutiérrez Vivó, está hasta en el exilio; además, si yo pudiera y lo estoy viendo, lo estoy analizando, me gustaría que regresara, porque fue una gran injusticia, eso del gobierno del PAN; lo de Carmen, del gobierno del PRI hasta ahora, y no tienen por qué irse, afortunadamente aquí están todos.
Y no nos oponemos a la crítica, o sea, pueden hacer todos los cuestionamientos sin ningún problema de nada porque tenemos ahora la ventaja de las benditas redes sociales, y hay ejercicio de la réplica, que antes no se tenía; antes cercaban a uno y todo era ataques, no había manera de defenderse. Empezaron a hacer valer el derecho de la réplica algunos medios, que eso es para una historia sobre el periodismo en México.
¿Cuándo empezó el derecho de réplica?, ¿cuándo se empezó a garantizar el derecho de réplica?
Yo recuerdo que se enviaba la réplica y la publicaban a los cinco días después de haber calumniado y en la página 39 de la sección C; eso, cuando había derecho de réplica, porque por lo general no había nada de eso.
 No.
 Nada más que sea una recomendación formal de la ONU, porque esto no se trata de violación de derechos humanos.
Yo me refería a que se violaban los derechos humanos, el Estado violaba derechos humanos, era el violador principal de los derechos humanos y la comisión, supuestamente de defensa de los derechos humanos, se quedaba callada.
Entonces, decía: Se enviaba una recomendación, se cumplía con el expediente, con la formalidad, se llenaba el expediente, decía, bueno ¿por qué no había denuncias?, ¿por qué no con fuerza se hacían las denuncias en organismos internacionales y aquí mismo? A eso me refería.
Ahora, la opinión de si estuvo mal la elección, para empezar, no puede ir dirigida al titular del Ejecutivo.
 No. Imagínense, tengo cercanía con 30 millones de mexicanos, o sea, entonces ¿ya no me voy a acercar a nadie? No tiene lógica, es muy irracional el planteamiento, con todo respeto.
Lo que tienen que ver es cuál es el procedimiento legal, a quién corresponde, quiénes son los que se oponen, por qué se oponen, qué hicieron los que se oponen, qué hicieron cuando estuvieron en el gobierno, violaron o no violaron derechos humanos, hay pruebas o no hay pruebas de que violaron derechos humanos los gobiernos conservadores; hay denuncias hasta en instancias internacionales.
Entonces, es como el mundo al revés, pero se llega a esos niveles de irracionalidad. Que porque conozco o tengo relación, pues cómo no, lo dije desde hace algún tiempo aquí, mi mamá votó por doña Rosario cuando fue candidata a la Presidencia, a pesar de que nosotros teníamos una vinculación y simpatía con el ingeniero Cárdenas mi madre decide votar por doña Rosario, sobre todo porque andaba buscando a su hijo desaparecido.
Nada más que esto para el conservadurismo no importa, a nosotros sí nos importa mucho. Ahora sí que es nuestra moral y la moral del conservadurismo.
Entonces, sí conozco a Rosario y, vuelvo a decir, creo que fue muy buena elección del Senado.
 No, porque voy a esperar a que decida el Senado. De todas maneras, les va a llevar un tiempo, porque hay un procedimiento que tienen que cumplir y ya cuando decidan, ya vemos.
Las tres abogadas son de primera, son servidoras públicas necesarias en el gobierno actual, en el proceso de transformación, porque están preparadas, tienen convicciones, son honestas.
Entonces, quien decida el Senado va a ser buena elección; y quien no resulte, nosotros vamos a seguir ofreciéndoles participación, suceda lo que suceda porque necesitamos mujeres, hombres conscientes.
Parte de la crisis de México, uno de los problemas que dejó de herencia el neoliberalismo fue la falta de profesionales con dimensión social. Es una crisis de valores, avanzó mucho la mancha negra del individualismo, se olvidó a los demás, era triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Entonces, es algo que necesitamos ir superando, porque se requiere que sean preparados, que tengan convicciones y que sean honestos, porque hay quienes tienen doctorados, han estudiado en universidades famosas del extranjero, pero no son honestos. Ese es el problema. Entonces, lo que se requiere ahora más que nada es la honestidad, la integridad, los principios, para poder sacar adelante al país.
Imagínense la herencia esa que nos dejaron también de poner lo material por delante, hasta celebrar que haya funcionarios que roben, aplaudirles. Tenemos que ir cambiando eso, lleva tiempo, porque no sólo se dedicaron a saquear, a robar, sino que avanzaron mucho en establecer ese pensamiento corrupto, esa mentalidad corrupta.
Entonces, en este caso las tres mujeres son de primera y ayudan, porque más que los cargos en una transformación lo importante son los encargos. Imagínense lo que vale una mujer, un hombre, que tiene la encomienda de sacar un proyecto en un determinado tiempo, con un presupuesto hacer una obra bien, entregar buenas cuentas, buenos resultados.
El caso de quien está a cargo de la refinería de Dos Bocas, de Rocío Nahle. Imagínense lo que me quita de carga el que esté ella allá, que es profesional, que es ingeniera, sabe del tema, tiene convicciones, es honesta y es un proyecto de ocho mil millones de dólares.
Imagínense si fracasamos porque se le dio a una empresa como Odebrecht el contrato; se acaba toda esperanza en un cambio verdadero, en una transformación. Eso es lo que tenemos que estar cuidando, que quienes tengan la responsabilidad…
Acaba de hacer un informe la secretaria de la Función Pública ahora en la mañana sobre la ley de austeridad, nos presentó un informe. Va a convocar a rueda de prensa para invitarles a que conozcan todo lo que se está haciendo para no permitir la corrupción y han hecho un trabajo espléndido.
La simple aprobación de la ley de austeridad, un solo artículo: el que trabajó en el gobierno no pueda, en 10 años, irse a la iniciativa privada, como lo hacían.
El presidente Zedillo, con todo respeto, privatiza los ferrocarriles y se va a trabajar terminando el gobierno a la empresa que se quedó con los ferrocarriles nacionales; otro presidente se va a trabajar también de consejero de una empresa de gas española, los directores de Pemex, casi todos a empresas privadas; los de Hacienda, todos se iban. Les ayudaban, formaban parte de los procesos de privatización, les entregaban información privilegiada, preferente. Ya eso está prohibido.
¿Se acuerdan también lo que decían?
‘No va a quedar un solo servidor público así, van a renunciar, se van a ir’. Nadie se fue, pero esas son las reglas.
Cómo es posible que yo tenga una función en el sector público y luego me voy al sector privado a decirles: ‘¿Saben qué? Se exploró petróleo y sabemos dónde hay petróleo. Ahora que se está privatizando o que se están entregando los bloques para explotar petróleo, participa cuando se trate de estos bloques porque ahí hay petróleo’ porque ya se tuvo la información. Eso sucedía y eso ya no pasa.
 En el caso de Sonora estamos promoviendo proyectos importantes.
Estamos procurando que se concluya la presa Pilares. Les informo a los sonorenses que faltaban 600 millones de pesos, ya se autorizaron, inclusive ya se liberaron de esos 600 millones cerca de 300 para continuar con la obra. Se resolvieron quejas, procedimientos legales y esto permite avanzar.
Los de Conagua de manera optimista dicen que podemos concluir la obra en el primer trimestre del año próximo, yo en eso soy más precavido, prefiero decir que ya están los recursos, que no van a faltar los recursos y que sí se va a terminar pronto esa obra.
También decir en Sonora que vamos a mantener los Precios de Garantía, maíz para el frijol y el trigo, que eso va a ayudar mucho en general; que se está ya por terminar, ahora sí, la carretera de concreto de Estación Don hasta Nogales.
Que ya están trabajándose los proyectos de desarrollo en toda la frontera de Sonora: en San Luis Río Colorado, en Nogales, en Agua Prieta, en toda la frontera estamos trabajando en infraestructura para las ciudades, sobre todo en colonias populares y en vivienda. Estamos trabajando en eso y todos los proyectos que podamos apoyar. También decirles que no vamos a abandonar el proyecto de los estadios.
Y sobre lo que nos planteas, el desarrollo del puerto de Guaymas, también se está analizando, hay opciones, hay alternativas. Por Sonora y por Guaymas en particular pasa uno de los gasoductos que se construyeron por una empresa particular y fueron de los asuntos que se arreglaron, y se contempla que se pueda incluso exportar gas de esa región de Sonora.
Pero en fin, hay muchos proyectos para ese propósito, para Sonora en general, como también para otros estados.
 Sí, sí, es un proyecto, vamos a ver.
Tenemos que ser muy prudentes, no gastar más de lo que ingresa a la hacienda pública.
Se aprueba el presupuesto, pero el compromiso es que este año no haya aumento en términos reales de la deuda pública, no tenemos déficit.
Entonces, vamos a ir viendo cómo avanzamos y qué podemos hacer con la inversión privada, que no todo lo tenga que hacer el gobierno con inversión pública; es más, la inversión pública tiene que ser inversión semilla, tiene que ser inversión de fomento, la inversión mayor tiene que ser inversión privada. Ese es el plan.
Por eso es muy bueno el que haya crecido la inversión extranjera, que esté creciendo la inversión extranjera, como nunca en la historia está creciendo la inversión extranjera.
Y nos importa mucho, mucho -esto que se oiga lejos, lo más lejos que se pueda- nos importa mucho que no se una, que no se junte el asunto político electoral de Estados Unidos con la aprobación del tratado.
Le pedimos a los legisladores de los dos partidos, con todo respeto, que nos ayuden y que no se mezcle el asunto político electoral con la aprobación del tratado, que se separe, porque lo del tratado considero que tiene consenso o tiene una mayor aceptación en los pueblos de las tres naciones.
Yo creo que hay demócratas y hay republicanos a favor de la aprobación del tratado y que se haga lo más pronto posible para que no se contamine del asunto político electoral.
Y hago este llamado de manera muy respetuosa porque sí ayuda a las tres economías de los tres países: ayuda a Canadá, ayuda a Estados Unidos y ayuda a México. Y no puede ser el tratado rehén en las diferencias políticas electorales, debe de separarse, con todo respeto. Es una opinión, porque conviene al desarrollo económico de América del Norte.
 Sí, es reiterar mi compromiso de que se proteja a las mujeres, se proteja a todos los mexicanos, es mi trabajo; o sea, si yo no me ocupara de eso, pues estaría yo cometiendo una falta, pero todos los días estoy atendiendo el que logremos la paz y la tranquilidad.
Cuando sucedió lo del asesinato de la investigadora Raquel nos preocupamos mucho y estuvimos pendientes. Ya se conoce cuál fue el desenlace, lamentable también, porque tiene que ver con descomposición social, no es nada más la violencia, sino situaciones irracionales que se presentan como este caso.
Y nosotros vamos a estar atendiendo, protegiendo a las mujeres, es nuestro trabajo, todo lo que sea posible.
 Mire, hay que revisar el presupuesto, hay que ver cómo quedó en definitiva y ver sobre las necesidades.
En general, consideramos que se garantiza el que no falten los recursos para el funcionamiento del gobierno de manera austera y que se tengan recursos para los programas, incluido lo que tiene que ver con la impartición de justicia, pero hay que esperarnos a ver qué sucede.
Lo otro, pues es muy respetable la opinión del senador de Estados Unidos. Llevamos buena relación con el gobierno de Estados Unidos, se está trabajando de manera coordinada, hay intercambio de información, pero nosotros sostenemos que este asunto corresponde atenderlo al Gobierno de México. Eso es lo que puedo comentar.
Y que lo estamos haciendo con profesionalismo y que se está haciendo una muy buena investigación, que van a haber resultados.
Vamos allá, vamos con él.
 Bueno, pues esa es la convocatoria, no tantos, pero invitar a que nos acompañen en el Zócalo. Agradecerte mucho por la forma en que lo expresaste.
Yo siento mucho apoyo de la gente, mucho apoyo del pueblo, me lo dicen donde quiera que voy y me piden que no me desanime, que siga adelante, me mandan a decir eso todos los días, que no aflojemos el paso, que debemos de seguir adelante para transformar a México, que no nos detengamos.
Entonces, no tengo realmente preocupación porque no se han podido articular los conservadores, no han podido conformarse en lo que podría llamarse un grupo reaccionario, una reacción, tampoco les voy a dar consejos de cómo hacerle, pero no han podido y están desesperados, cometen muchos errores.
Sí les digo que deben de ser más cuidadosos porque exageran y la gente se da cuenta de que no es un cuestionamiento, no es una crítica inteligente, no hay argumentos, es cuestionar por cuestionar todo. y eso no les ayuda.
Pero sí invitar a todos los ciudadanos, a todos los que están a favor de la transformación de México, a todos los que están en contra de la corrupción, porque eso es, no hay medias tintas.
¿Se quiere mantener el régimen corrupto de injusticias y de privilegios o se quiere llevar a cabo una transformación para arrancar de raíz al régimen corrupto? ¿De qué lado están? Lo demás es aderezo, es complementario. Aquí el asunto es: ¿Quieres un cambio para acabar con la corrupción o quieres que se mantenga la corrupción? Eso es lo que hay que decidir.
Lo demás es… que, si me levanto temprano, que eso es a favor; que hablo despacio, que no hablo de corrido, en contra, podría ser; que no hablo físico, que me siento muy orgulloso de mi habla tabasqueña, pero es secundario.
Aquí lo que está en el fondo del debate es: ¿Se mantiene la corrupción o la erradicamos?, porque es muy interesante. El principal problema de México era la corrupción, el principal problema de México era la corrupción. Entonces, ¿queremos que continúe ese régimen corrupto o entre todos desterramos la corrupción de México?
Ese es el fondo, lo demás es otra cosa, es si hay crecimiento económico, no hay crecimiento económico, si se apoya más a un sector o a otro. Aquí lo que consideramos básico es que no permitamos la corrupción. Y sí invitarlos a todos, y así sería la convocatoria.
Vamos a unirnos para que no se detenga el combate a la corrupción, vamos a unirnos para que se siga limpiando de corrupción el país, vamos a unirnos para que ya no sigan gobernando los corruptos, vamos a unirnos para que no haya desigualdad producida por la corrupción que imperaba.
Ese es el tema de fondo.
 Es una región que ha sido olvidada durante muchos años, mucho tiempo, todo lo que es la Costa Chica de Oaxaca y Guerrero, de Pinotepa a Metepec y es donde habita la población afromexicana.
Y estamos trabajando allá en los programas de Bienestar y aplica lo mismo para el indígena para el afromexicano, la pensión es a partir de los 65 años en el caso específico.
Yo voy a ir por allá, tengo pensado ir, si no llego a Metepec o Cuaji voy a estar por Marquelia, voy a estar por esa región; y me falta ir a Pinotepa, también voy a hacer un recorrido ahora que estoy visitando los pueblos originarios.
Les adelanto, en el caso de Guerrero, en el caso de Oaxaca que se va a aplicar en el 2020 ya está en el presupuesto, este que se aprobó en la madrugada de hoy, ya está el presupuesto, el recurso para llevar a cabo ahí en esa región el programa Sembrando Vida, esa es una buena noticia, en todo lo que es la Costa Chica se va a aplicar el programa Sembrando Vida.
Y decirles a los guerrerenses de la costa, a los oaxaqueños de la costa que sí vamos a estar ahí y vamos a apoyar en todo.
Para los mexicanos en esa región hay mucha tradición cultural. Ahí se unen las culturas indígenas con el pueblo afromexicano, es el pueblo afroamexicano más numeroso de todo México, luego sería Veracruz, la cuenca del Papaloapan, Yanga, pero es ahí, en esa región.
Y están también muy marginados, muy pobres, como la población indígena y van a ser atendidos. No entró este año el programa de Sembrando Vida en Oaxaca ni en Guerrero, pero ya va a aplicarse.
 Que están en su derecho de protestar, que pueden hacerlo y que pueden acudir a la instancia que corresponde en lo legal.
Nada más que revisen un poco lo antecedentes. ¿Qué hacían ellos?, ¿o ya se les olvidó como aprobaban el presupuesto?, ¿cómo destinaban el presupuesto a gastos superfluos?
Si hasta tengo ganas de ir a poner una placa ahí en Reforma que hicieron para el bicentenario, un monumento, la Estela de Luz, le quiero ir a poner una placa: ‘Monumento a la corrupción’. Y no sería levantar ningún falso, porque hay papeles de cuánto estimaron que iba a costar y cuánto terminó costando. Pero eso ya se les olvidó, a mí no se me olvida. Yo perdono, pero no olvido.
Pero están en su derecho de expresarse, de manifestarse. Tuvieron la oportunidad, hasta se excedieron, porque triunfan hablando de que iba a haber un cambio, sigue lo mismo, engañan y ya para la siguiente elección ya el pueblo no los quería y hacen fraude, y se prolongan seis años más, 12 años ¿y qué hicieron por el país?
Entonces, entiendo que estén molestos, inconformes, pero ya cambiaron las cosas, ya es otra la realidad.
 Yo creo que tienen que ayudar todos los ciudadanos para denunciar como lo estás haciendo tú, para que no haya estos excesos, porque nosotros no podemos más que dar el ejemplo en el gobierno federal, pero los ciudadanos tienen que ayudar para que, en los estados, en los municipios haya honestidad, austeridad, que no haya abusos y cuando menos denunciarlo si existen estos excesos, todos estos abusos no deben de existir.
Acabar con toda esta relación deshonesta del chantaje de los medios, de que tenían hasta empresas que le vendían al gobierno o empresas que protegían para que el gobierno les comprara; y si no les compraba, ahí va la línea editorial en contra hasta que los doblaban, y ya vamos al acuerdo, al soborno. Eso ya no debe de seguir pasando en ningún lado, es terminar por completo con la corrupción.
Claro, debe de haber partidas de publicidad, eso está bien para que se garantice el derecho a la información, pero que sean primero cantidades razonables, modestas, no gastos extravagantes.
 Claro, sí. Todo eso debe denunciarse y hay que presentar denuncias en todos esos casos para que ayudemos entre todos a que no haya corrupción.
Hay algunos que piensan que lo de la transformación es discurso, por eso yo busco ser lo más claro y contundente, categórico. No es discurso. Además, en los hechos podemos probar que se gastaban ocho, 10 mil millones formalmente en publicidad y el presupuesto que autorizaron ahora en la madrugada es de cuatro mil… ¿cuánto es en total?
 Seis mil, seis mil millones, cuatro mil millones menos que en el 18, el autorizado para el año próximo. Entonces, que todos ayudemos y así, sí alcanza el presupuesto y no hay necesidad de deuda.
Es lo mismo lo de las universidades, que no alcanza el presupuesto para las universidades públicas. Es que también se hacen auditorías y se encuentra que hay muchas fugas, muchos gastos excesivos en universidades públicas.
Entonces, la austeridad es un asunto de principios, no es un asunto administrativo y todos tienen que ayudar en eso.
 Es que van a bajar los índices delictivos, vamos bien. Lleva tiempo porque estaba muy descompuesto todo, no había ni policías, estaba en el más completo abandono el país en materia de seguridad.
 El tiempo que nos lleve, pero vamos avanzando y va a haber resultados.
 Yo pienso que ahí los partidos deberían de aprobar una reforma para disminuir el dinero que reciben. Y sí hace falta ayudarle al INE, porque es mucho el dinero que reciben los partidos.
Y hubo una iniciativa para reducir a la mitad el presupuesto de los partidos y no pasó, se opuso creo que el PAN, entre otros. Entonces, así se podría.
Y lo otro también es que se aprieten el cinturón, como se decía antes. ¿Qué le decían al pueblo de México? Que había que apretarse el cinturón. Pues ahora se tiene que apretar el cinturón el gobierno, incluido el INE, todos.
¿Saben cuánto nos apretamos nosotros aquí el cinturón en la Presidencia?
Lo repito, se ejercieron el año pasado tres mil 600 millones y este año vamos a ejercer 800.
¿De cuánto fue el apretón del cinturón?
Dos mil 400 millones y funciona la Presidencia, trabajamos todos los días, o sea, una reducción considerable, se está manejando una cuarta parte del presupuesto que se manejaba o que se manejó el año pasado.
Entonces, nada de que ‘no se puede, no nos va a alcanzar, vamos a poner en riesgo el desarrollo, la democracia, el bienestar, la seguridad’. No, es que era un gobierno mantenido y bueno para nada. El gobierno se tragaba todo el presupuesto, no le llegaba nada a la gente, todo era para pagar sueldos elevadísimos. Bueno, los consejeros del INE, 300 mil pesos mensuales.
Hubo en el caso del Tribunal Electoral, buscaban hasta la terminación del mandato, recibir una pensión equivalente al sueldo que recibían en activo. Abusaron. Eso ya no se puede.
Entonces, austeridad. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y hay que regresar a Juárez.
 Sí, y además es muy buen programa, muy buen programa, porque es lo opuesto a lo que son en algunos casos los reclusorios, universidades del crimen, esto es exactamente lo opuesto. Es cuando se cierra una cárcel, un reclusorio y se abre una escuela, es algo parecido a eso. Me enteré de este programa y me parece que se debe de replicar, que se debe de aplicar en general, se puede hacer aquí en la ciudad y en todo el país.
Aquí también, en la ciudad, en enero, ya empieza a funcionar la universidad para la formación de médicos y de enfermeras, aquí en la ciudad para abrir espacios a la educación. La educación es fundamental, no sólo para el progreso, sino para el bienestar, el bienestar material y el bienestar del alma. Todo lo que hagamos por la educación da resultados, da frutos.
Y en este caso es algo muy bueno. Yo felicito a los que tomaron esta decisión y ojalá y se continúe haciendo para lograr la readaptación y el conocimiento. No negarle a nadie la posibilidad de readaptarse, de cambiar; no condenar a nadie a ser un excluido, un despreciado, que todos tengamos posibilidad de salir adelante, hasta los que están en los reclusorios.
Una más. Ah, bueno, y luego tú, te vas a quedar para el lunes.
 Pues ahora terminando tú.
 Que termine.
 Bueno, eso habría que verlo, hay que pedir información a los servidores públicos de la Secretaría de Educación, porque no tengo yo información de que se hayan quitado prestaciones a los maestros.
 Pero es lo que yo quiero constatar y a partir de ahí yo te contestaría tu pregunta, o sea, que quedamos en espera de que yo tenga la información y con Jesús nos ponemos de acuerdo.
 Sí, de acuerdo.
 Pues ya empezamos, iniciamos con Michoacán, estamos ya trabajando para tener un solo sistema educativo, federalizado. En el caso de Michoacán es el modelo.
En efecto, en 1992 se descentraliza el sistema educativo, se envían los presupuestos a los estados para el manejo educativo, algo parecido a lo que se hizo con el sistema de salud. Y al paso del tiempo, por mala administración en los estados o por falta de presupuesto, porque las transferencias de recursos federales no eran suficientes para cubrir la demanda, empezaron a haber problemas de falta de pagos a maestros.
Se les paga puntualmente a los maestros federales la nómina que maneja el gobierno federal, no se le queda a deber a nadie, no hay retraso; sin embargo, en el caso de los maestros en algunos estados no son constantes, hay demoras, retrasos y muchas quejas por eso.
De manera discrecional a fin de año, como en estas fechas, se autorizaba al estado un presupuesto adicional para pagarle a los maestros. Nosotros ya no queremos que esto sea así, tiene que ser algo legal y se está llegando a un acuerdo con los gobiernos estatales para federalizar la educación y que haya una sola nómina para pagarle a todos los maestros. Ya empezamos en Michoacán y vamos a continuar así.
En aquel entonces, cuando se descentralizaron los sistemas educativos, la única entidad que no participó fue la Ciudad de México y aquí, donde la federación maneja el pago de los maestros, la nómina, no hay problemas mayores; lo cual demuestra que hay que seguir el ejemplo de la Ciudad de México y hay que federalizar la educación.
Y lo mismo en el caso de la salud. Fue un rotundo fracaso lo que hicieron, desmembraron la Secretaría de Salud, crearon el llamado Seguro Popular que ni fue seguro ni era popular, contrataron a diestra y siniestra personal administrativo.
Por cada 10 trabajadores del Sector Salud, dos médicos o enfermeras y ocho administrativos. Nada más el Seguro Popular tenía, tiene siete mil censadores. ¿Qué son los censadores?, los que van a inscribir, a afiliar.
Nosotros estamos optando por un sistema abierto, de cobertura universal, en donde todos los ciudadanos tengan garantizado el derecho a la salud. Que el que se enferma pueda ir a un centro de salud, a un hospital, ser atendido, recibir atención médica y medicamentos gratuitos, garantizar lo que está establecido en el artículo cuarto de la Constitución.
¿Qué sucedía con la descentralización? ¿O qué sucede todavía, aunque ya hay un proceso para ir resolviendo este asunto?
Se quedó la Secretaría de Salud como una entidad normativa manejando nueve hospitales en todo el país, una cosa increíble, la dejaron convertida en un cascarón. Y trasladan todos los servicios de salud de la Secretaría de Salud a los estados, envían el presupuesto para el llamado Seguro Popular y no siempre se usaba el dinero para garantizar los servicios de salud o para comprar las medicinas. Una gran corrupción generalizada, con excepciones también, no podemos generalizar. Entonces, ya así no va a ser, vamos a federalizar y garantizar el derecho a la salud.
Lo mismo en el caso de la educación, se está logrando mediante acuerdo con los gobiernos estatales. Y es tan solicitado esto, que hay muchos estados que ya quisieran llegar al acuerdo; no podemos hacerlo de la noche a la mañana, porque seguramente va a implicar ampliación de recursos, aun cuando se va a eficientar la administración, y no van a haber aviadores y vamos a cuidar bien lo de la nómina, de todas formas se van a requerir recursos adicionales, por eso lo tenemos que ir haciendo gradualmente, pero para allá vamos.
 Hemos llamado héroes anónimos a nuestros paisanos migrantes, ya nos están ayudando muchísimo. Les deberíamos de estar ofreciendo siempre disculpas porque se les trató mal, no tuvieron opciones, no tuvieron alternativas, se vieron obligados a emigrar; y a pesar de eso, ahora están contribuyendo al desarrollo de México como pocos sectores, porque están enviando muchos recursos a sus familiares.
Este año, calculamos que las remesas van a ascender a 35 mil millones de dólares, nada más nos superan en remesas China, India y ya, México tercer lugar en el mundo en captación de remesas. Esto es importantísimo. Si podemos convocar para que esa remesas o inversiones adicionales puedan llegar para el desarrollo del país, lo vamos a hacer.
Primero, agradecerles por lo que están haciendo en favor de México.
Decirles también que todo ese apoyo es para que el mexicano no tenga necesidad de irse, que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, que no suceda lo que tuvieron que hacer ellos por necesidad. Entonces, decirles eso.
Estamos utilizando bien los recursos para apoyar a la gente más humilde, a la gente más pobre, a los más abandonados de México, olvidados, marginados.
Y que también -esta puede ser una buena información- ya estamos creando el Banco del Bienestar que va a tener 13 mil sucursales, que primero va a tener como función la dispersión de los fondos que tienen que ver con el bienestar: la entrega de las pensiones a adultos mayores, a discapacitados, las becas. Para eso es el banco en la primera etapa, pero una vez que consolidemos ya eso, es decir, la dispersión de los fondos, estamos pensando en una segunda etapa en poder recibir y distribuir remesas bajando comisiones, que ese es un propósito.
Y lo tercero es esto que hablamos, de que puedan llevarse a cabo proyectos productivos financiados con inversión de migrantes, de paisanos.
 Ya sin comentario.
Nos vemos, ¿les parece? Te quedaste, ahora sí el lunes, bueno, cuando regreses. Van a haber muy buenas noticias la semana próxima, muy buenas noticias. Tú también, si, por favor.
Y nos vemos. Les invito a la gira, además, van compañeras, compañeros de ustedes. Y si no, se está transmitiendo, también, se transmiten todos los actos por internet y ahí nos enteramos.
Bueno, muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a contestar preguntas, todas las preguntas que podamos contestar. Iniciamos, aquí está Francisco Garduño, porque quedamos de responder al planteamiento sobre Nuevo Laredo.
  Pues vamos a darle a Francisco la palabra.
Pero yo quiero también aprovechar esta pregunta para comentar que se está limpiando al gobierno de corrupción de arriba para abajo, como se limpian las escaleras. Y, como hemos dicho aquí, va a llevar tiempo a que permee que baje este comportamiento, esta forma de ser, que el servidor público sea un auténtico servidor público, que entienda que no debe de extorsionar, que no debe de cometer ningún acto de corrupción.
Quiero expresarles que tengo ya indicios que ya la actitud de los servidores públicos ha empezado a cambiar abajo, porque hay un ambiente distinto, ya no se permite la corrupción y además es delito grave.
Pero más que por la modificación a la Constitución y convertir la corrupción en delito grave, yo creo que lo que está ayudando es que se está dando un ejemplo distinto y esto está ayudando.
Ayer unos transportistas vinieron a verme y ya me manifestaban que es otra la actitud, que ha empezado a cambiar, no se ha erradicado por completo, que ya empezó a cambiar la actitud de los policías federales, la Policía de Caminos, la que se encarga del cuidado de las carreteras.
Me hablaban de cómo estaba establecida la extorsión y que ahora la misma gente, los mismos transportistas están ya negándose, rechazando la extorsión, porque ya no hay condiciones, ya no se permite el que haya extorsión, el que haya mordida. Entonces, qué bien que todos los ciudadanos estemos asumiendo esta actitud.
Y también exhortar, llamar a todos los servidores públicos, en este caso en especial a la Policía de Caminos para que se termine la extorsión, se acabe con la extorsión.
Y estamos por aprobar una Ley de Confianza Ciudadana, así se llama la ley, para quitar inspectores en establecimientos comerciales; que, bajo protesta de decir verdad, el dueño de un establecimiento comercial de una empresa haga una manifestación y no van a haber inspectores.
Que exprese el dueño de una empresa, de un restaurant, de un comercio que está al corriente, que está al día, que sabe cuáles son sus obligaciones, que deben de tener salidas de emergencia, en su caso, que deben de tener extinguidores, que cumplen con toda la normatividad.
Y esa manifestación se realiza y sólo va a haber una fiscalización por sorteo, periódicamente, que puede ser cada año, en compañía de las cámaras de comercio, de las cámaras empresariales para ver si el ciudadano, el dueño del establecimiento comercial cumplió. Si cumplió, hacerle un reconocimiento; si no cumplió, entonces sí, fiscalización permanente.
Pero vamos a avanzar hacia allá con el propósito de que no haya extorsión, de que no se esté padeciendo la visita de inspectores en vía pública de manera permanente.
Vamos a aplicar esto, porque lo que queremos es que no haya corrupción arriba ni abajo, y lo vamos a lograr poco a poco. Por eso el asunto de las aduanas.
En el caso de Nuevo Laredo, se entiende la preocupación porque es en toda la frontera: de Tamaulipas, Matamoros, Reynosa, Río Bravo, Nuevo Laredo, Piedras Negra, Acuña ya de Coahuila, Ojinaga, Juárez y la frontera en Sonora, San Luis Río Colorado, antes de San Luis Río Colorado es Agua Prieta, y entre Agua Prieta y San Luis Río Colorado, Nogales y Mexicali, y Tijuana, en toda la frontera.
Donde tenemos más problemas, hay más problemas es precisamente en Nuevo Laredo. Y en el caso de Tamaulipas, ahí en los últimos tiempos hemos tenido más enfrentamientos, más violencia. Afortunadamente, en los últimos tiempos ha bajado la incidencia delictiva, porque en todo Tamaulipas estaba bajando y nos quedaba, nos queda pendiente Nuevo Laredo, de ahí el porqué de la preocupación del compañero.
Entonces, ya con todo esto que he dicho, sí a Francisco, pero todavía algo más: decirles que es un objetivo, es una prioridad acabar con la corrupción en las aduanas y en Migración, que han sido dos focos constantes de extorsión, de corrupción.
Nosotros estamos muy satisfechos con el comisionado del Instituto Nacional de Migración, Francisco Garduño. Desde que está él a cargo de Migración van bien las cosas, le tenemos confianza. Es una gente profesional, trabajadora, honesta.
Por eso le damos ahora la palabra, para que nos diga qué se está haciendo en materia de migración, aprovechando, que se informe y lo de Nuevo Laredo en particular.
 Adelante.
 Mira, son bastantes los logros por los que me siento satisfecho.
El domingo vamos a informar, aprovecho para invitarles a todas, a todos, que nos acompañen porque es la obra de todo un pueblo, no es asunto de un solo hombre, de un dirigente, es lo que estamos haciendo entre todos, que contribuimos, que apoyamos la transformación del país. Entonces, todos tenemos que sentirnos muy contentos el domingo de lo que hemos avanzado.
Imagínense lo que significa el que, en un año, todos los adultos mayores de México tengan el derecho a una pensión, lo que representa para una familia humilde en donde hay dos ancianos respetables y los dos reciben su apoyo; ya tienen para sus alimentos, para lo básico. La dimensión humana de esta medida. O de niñas, niños pobres que también tienen su pensión, en familias muy humildes y que les pueda llegar este apoyo.
Y así muchas otras cosas. El que no se tenga corrupción, el que ya no haya lujos en el gobierno. Imagínense lo satisfactorio que es poder decir que la Presidencia del año pasado ejerció tres mil 600 millones de pesos y ahora 800, que logramos un ahorro de dos mil 400 millones de pesos.
Imagínense lo satisfactorio que es el poder decir que, sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin gasolinazos, sin aumentar la deuda estamos financiando el desarrollo y que tenemos finanzas públicas sanas. Es todo un avance.
El que tengamos la tranquilidad de que no ha habido devaluación de nuestra moneda, que el peso no se ha depreciado; al contrario, es de las monedas que más se han fortalecido con relación al dólar en todo este año. Y muchas otras cosas que son favorables.
Acerca del empleo, estoy convencido que se han creado más empleos que antes. Formalmente, de acuerdo al IMSS, al Instituto Mexicano del Seguro Social, formalmente más de 600 mil empleos hasta octubre, empleos nuevos, pero falta noviembre y falta diciembre, espero que lleguemos a 800, 900 mil nuevos empleos formales, de acuerdo a la medición que tiene el Seguro, que es lo más usual, es como se mide lo del empleo.
Pero hay muchos nuevos empleos que no se miden. Por ejemplo, si tenemos 900 mil jóvenes trabajando como aprendices que reciben tres mil 600 pesos mensuales ¿eso es empleo o no es empleo? Y son 900 mil, esos no están en esa cuenta.
Si tenemos 230 mil sembradores que están recibiendo un jornal de cinco mil pesos mensuales, ¿es empleo o no es empleo? Porque en todos los casos está arriba del salario mínimo.
Y así muchas otras cosas que no están contabilizadas en los parámetros o la manera de medir que se tiene, porque son programas que no se aplicaban, es otro esquema, es otra manera de abordar el tema del crecimiento incluyendo el factor desarrollo, distribución del ingreso. Entonces, esto es lo que puede significar que haya discrepancias.
De todas maneras, estamos obligados a que funcione bien la economía, a que haya crecimiento, a que haya empleo, que mejoren los salarios.
Decían, por ejemplo ¿qué le genera satisfacción? El haber logrado en este año, después de 36 años, el mayor aumento al salario mínimo. Sí es para presumir, después de 36 años lograr el mayor aumento al salario mínimo sí es para decir: Tengan para que aprendan.
Y así otras cosas, pero ya no nos metamos en ese terreno, mejor el domingo, el domingo.
 ¿Tienes información?
 Sí, yo también quiero hacer referencia a lo de Interjet. Miren, hay en los medios, sobre todo los periódicos especializados en finanzas, toda una polémica sobre Interjet y empresas vinculadas a la familia Alemán.
Quiero decir que nosotros tenemos la obligación de apoyar a las empresas nacionales, que vamos a estar pendientes para ayudar a que no fracasen, que no quiebren las empresas mexicanas. No significa esto rescatar a empresas como se hacía en otros tiempos, no es recurrir al Fobaproa, es ayudar a las empresas nacionales.
Y como existe competencia -porque esto es propio de las economías abiertas, es como la democracia que existe polémica y hay oposición, al final de cuentas la democracia también es competencia- últimamente se ha estado hablando no bien de Interjet y nosotros tenemos información de que es una empresa que está cumpliendo con su servicio y que en lo que podamos nosotros ayudar lo vamos a hacer.
Desde luego que se entienda, no significa que se va a utilizar dinero de los mexicanos, dinero público para rescatar a empresas privadas. No vamos a convertir deudas privadas en deuda pública, que eso fue lo que se hizo anteriormente con el Fobaproa, pero también eso no significa que el gobierno ayude en todo lo que se pueda, incluso en controversias que existen entre las empresas.
Hay, por ejemplo, un diferendo por la compra de unas estaciones de radio entre Televisa y los dueños de Interjet. Nosotros hemos ofrecido nuestra intermediación para que lleguen a un acuerdo y que no se tenga que ir a tribunales, porque nos lo han pedido y estamos en la mejor disposición de ayudar a conciliar para que estas empresas sigan dando servicio y sobre todo que se mantengan como fuentes de empleo, como fuentes de trabajo. Se cierra una empresa y se afecta a trabajadores.
No queremos mortandad de negocios, queremos, al contrario, que cada vez estén más fuertes las empresas y que se abran nuevas empresas, porque es abrir nuevas fuentes de trabajo. Eso, por lo que tiene que ver con Interjet.
Lo otro es que sí, en efecto, tenemos el compromiso de apoyar a los estados, además de lo que reciben los estados. Porque esto debe de quedar muy claro, la federación cumple con entregar las participaciones que corresponden a los estados y a los municipios, no hemos dejado de cumplir entregando la cantidad que legalmente le corresponde a cada estado, a cada municipio y a veces hasta se les ha adelantado el monto de las participaciones, o sea que estamos al día. Eso es lo que por ley le corresponde a cada estado, a cada municipio.
Ustedes saben que hay un acuerdo de coordinación fiscal donde la federación recauda, los estados aceptaron esto mediante un convenio, es decir, aceptaron que asumiera la federación el cobro de los impuestos y que mediante una fórmula se le regresara a cada entidad lo que les corresponde. Bueno, eso se cumple sin demora, no hay una sola queja.
Y ya también no se requiere estar haciendo antesala o cabildeo o implorando al secretario de Hacienda que entregue. Es un derecho y al mismo tiempo es una responsabilidad que nosotros tenemos.
Esto lo explico porque durante algún tiempo llegó a ser más importante el secretario de Hacienda que el secretario de Gobernación, porque era el que entregaba el cheque de las participaciones, el de Hacienda; y podría demorar la entrega o no entregar completo o cobrarse adeudos, que los hay, por ejemplo, en el pago de impuestos.
Entonces, por eso el secretario de Hacienda era el equivalente a ‘su alteza serenísima’, se le rendía pleitesía. Ahora no. Arturo es un servidor público, Arturo Herrera, un ciudadano, lleva muy buena relación con los gobernadores y a todos se les atiende, es su derecho.
Además de eso, de los recursos que corresponde administrar a la federación se destinan apoyos a estados, este es el caso de la presa Libertad en Nuevo León. Tenemos el compromiso de apoyar para que no falte el agua en la zona metropolitana de Monterrey y está autorizado el presupuesto.
Y lo mismos con los trenes y se les transfirieron también los derechos de vía del ferrocarril en Monterrey para una nueva línea de transporte.
Y así en todos los casos estamos apoyando y vamos a cumplir para que en cada estado haya una obra, dos, en donde participe la federación. Nos estamos poniendo de acuerdo con los gobernadores de acuerdo a lo que más se necesite, se requiera.
Por ejemplo, en el caso de Jalisco se destinó un presupuesto adicional para terminar el tren de Guadalajara, que se estaba quedando. Entonces, yo espero que la Secretaría de Comunicaciones cumpla con el compromiso, porque tienen los fondos, se invirtieron tres mil 500 millones adicionales. Ya se tiene el presupuesto y que cumplan para que a final de año ya esté terminado el tren y ya estén los primeros viajes de prueba. Y así en cada estado estamos ayudando y lo vamos a seguir haciendo.
Y, desde luego, la banca de desarrollo, Banobras ha ayudado mucho a reestructurar deudas en estados, en municipios. Las finanzas de los estados y de los municipios en algunos casos quedaron muy comprometidas porque se llevaron a cabo programas de construcción de obras con cargo a las participaciones federales y se endeudaron los estados, no todos. Pero sí hay problemas financieros en estados, en municipios, que tienen que estar pagando de sus participaciones por obras que se hicieron, que costaron mucho, porque no sólo elevaron los precios de las obras, sino que fueron obras financiadas mediante mecanismos no muy transparentes ni muy favorables a la hacienda pública. Hospitales, edificios.
Por ejemplo, la torre administrativa de Tuxtla Gutiérrez se está pagando y yo creo que se va a pagar por 20 años más, porque la construyó una empresa e incluyó un financiamiento en muchos casos por encima del financiamiento normal.
El hospital de Ixtapaluca o el de Zumpango, va a pagar el gobierno del Estado de México 20 años en cada hospital como 200 millones de pesos anuales, o sea, en 20 años como seis, siete mil millones por un hospital.
Entonces, todo esto produjo quebranto. Esto se fomentaba desde la Secretaría de Hacienda, decía: ‘¿Quieres tener obra? Ahí te mando al constructor con la garantía de que te podemos ir descontando de las participaciones’.
Eso ya no se hace. Y lo cierto es que los gobernadores, la mayoría, está buscando reestructurar sus deudas y en eso estamos también ayudando. Banobras, buscando bajar tasas de interés para que puedan tener más liquidez en los estados y que su presupuesto no esté tan comprometido, porque ahora en la mayoría de los estados y en municipios la mayor parte del presupuesto es para pagar nómina, lo que se llama gasto corriente, y es muy poquito lo que pueden utilizar para la construcción de obras y garantizar los servicios públicos.
Entonces, todo eso se está viendo y estamos muy conscientes de que en lo que podamos nosotros ayudar lo tenemos que hacer.
Sobre el tema.
 Eso que preguntas es muy interesante, porque es información y entre más información, mejor.
Yo les propongo que mañana estén los del SAT también y que regrese Francisco, y que pongamos aquí cuánto tienen que pagar nuestros paisanos de acuerdo a la ley, cuánto es.
Y esto de la circulación restringida, eso no puede existir porque eso es violar la Constitución, es violar el derecho de tránsito siendo mexicanos, pero bueno.
Vamos a verlo porque si no, no socializamos la información y aquí lo importante es que todos sepamos, que no haya nada discrecional, para eso es. Y si estamos hablando del programa Paisano… Y lo que decía él, que no sea una formalidad, de que: ‘Es que ya llegó el fin de año, ya vienen nuestros paisanos y ahí va el programa Paisano y se trata de esto, de esto, de esto’, pero en la práctica es otra situación.
Entonces, vamos a que haya información para que todos estos programas que tienen ese propósito de ayudar realmente se vayan mejorando y se apoye a los paisanos.
Entonces, si les parece, mañana. Jesús, vemos con Margarita, que venga; y que un paisano con su familia, qué tiene que pagar de acuerdo a la ley, lo de los vehículos, todo completamente. Hacer el ensayo.
 No, no, no. Las dos instituciones son fundamentales. He dicho que son pilares del Estado mexicano, tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa.
Miren, si ustedes hacen encuestas o si ven las encuestas, son las dos instituciones mejor calificadas de todas por los ciudadanos, por la gente. Eso es muy favorable. A pesar de que se expuso a estas instituciones con la guerra al narco y otras decisiones que fueron equivocadas, a pesar de que se les ordenaban misiones que no correspondían a sus facultades constitucionales, a pesar de eso, estas dos instituciones resultaron prácticamente ilesas en cuanto a su fama pública, en cuanto a su prestigio.
Entonces, yo estoy muy satisfecho con el trabajo de las dos secretarías. Tanto el almirante Ojeda como el general Sandoval me ayudan mucho, son muy buenos servidores públicos, leales al pueblo de México, lo más importante es: leales a la patria. Porque esa es la lealtad que más importa, porque la lealtad a los hombres a veces cae en la abyección. La lealtad que más vale es a los principios, a los ideales, a la patria, la lealtad al pueblo, no sólo la lealtad a los hombres.
En este caso son dos instituciones muy importantes, nos ayudan mucho y me hacen sentir seguro de que vamos bien. Además, tenemos -esa sí- la institución de instituciones, la más importante de todas, la que más ayuda, la esencial: es el pueblo. El pueblo es el que lo puede todo.
Por eso Juárez lo decía de manera sencilla, pero profunda: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’. Entonces ¿a quién le tengo más confianza? Al pueblo, es nuestro ángel de la guarda, aunque no les guste a algunos.
 Allá, allá.
  Estamos trabajando en el fortalecimiento de los valores, porque eso es clave. Siempre cito a Martí, que decía: ‘No sólo procurar el bienestar material, sino el bienestar del alma’. Decía que cuando se está bien en lo espiritual se aligeran todas las encomiendas, tareas, todo el trabajo, cuando se está bien espiritualmente.
De modo que lo de la Cartilla moral, de Alfonso Reyes, es algo importante. Hemos logrado reimprimir alrededor de ocho millones de ejemplares que se están distribuyendo, por lo mismo, para el fortalecimiento de valores.
Y Alfonso Reyes hablaba de valores que van de lo personal a lo general: el respeto a uno mismo, el respeto a la familia; luego otro círculo, que tiene que ver con el respeto a la naturaleza, el respeto a nuestros semejantes, a la sociedad; y luego decía: ‘El respeto y el amor a la patria’. Son valores.
Entonces, sí tenemos ese propósito de seguir fortaleciendo los valores. Y la aportación de Alfonso Reyes en la elaboración de esa cartilla es algo excepcional, es algo histórico el que él haya escrito esta cartilla.
Y vamos a ahora actualizar esa cartilla y queremos que se convierta en una Constitución moral. Y como a nosotros nos importa mucho el que haya polémica y el que haya debate, sigo hablando de Constitución moral, porque podríamos hablar de un código de ética, incluso no utilizar la palabra o el término o el concepto ‘moral’, que les molesta a algunos, pero no, lo interesante es hablar y debatir sobre el por qué no de una constitución moral.
Y para eso se está trabajando, hay un equipo que está trabajando y se están haciendo consultas a ciudadanos, especialistas sobre este tema y sobre los preceptos que debe de incluir la nueva constitución moral.
Desde luego, no se trata de un ordenamiento legal de carácter obligatorio, es decir, no son leyes, es que nos pongamos de acuerdo sobre cuáles son los preceptos aceptados por todos y que van más allá de lo religioso; porque se piensa también que, si hay una Cartilla moral, esto tiene que ver con lo religioso. No necesariamente. Lo que se busca es que haya diálogo entre creyentes y no creyentes, diálogo ecuménico, que tiene que ver con las religiones, vamos a decir cristianas, las iglesias cristianas, diálogo interreligioso que tiene que ver con las distintas religiones, y diálogo de creyentes y no creyentes, diálogo.
Y de esos diálogos sacar los valores en los que se coincide y difundirlos para que no sea el individualismo, el egoísmo lo que impere, lo que prevalezca, que esté por encima la fraternidad humana, la fraternidad en general, incluida la fraternidad universal.
Muchas de las cosas que pasan en el mundo tienen que ver con la falta de la fraternidad universal; por ejemplo, el desprecio, la xenofobia, la condena a extranjeros, pues es una falta de fraternidad universal.
Ahora sí que ser fraterno es pensar que todos tenemos derecho a vivir en este mundo con dignidad, con justicia, que sí existen las fronteras, pero que más allá de las fronteras está la fraternidad universal, o sea, que nos debemos de respetar todos.
Pero bien, me da mucho gusto que estés aquí y siempre eres bienvenida.
 Sí, ahora mismo. Jesús precisamente está trabajando… A ver, yo creo que aquí…
 Pero estoy buscando. Se le mantuvo el prólogo, la introducción que hizo José Luis Martínez y estoy buscando a los tres miembros del comité. Sí, aquí está.
El comité para la elaboración de la Constitución moral: Verónica Velasco, es una mujer extraordinaria también vinculada a la comunicación, Verónica Velasco; José Agustín Ortiz Pinchetti, José Agustín; y Enrique Galván Ochoa. Son los tres que nos ayudan.
Lo hacen a título personal, porque José Agustín ahora es procurador o fiscal electoral.
 Cualquiera de los tres, o sea, ahora con Jesús nos ponemos de acuerdo, te van a dar toda la información.
 ¿Si los invitamos? Sí, porque es un buen tema y que informen cómo va, porque Vero ha hecho un buen trabajo, todos han hecho un buen trabajo sobre esto. Es un buen tema, qué bien que lo propones. Y los voy a invitar. A ver si aceptan, porque son independientes, pero yo creo que sí van a aceptar venir.
 Quedé ayer de no hablar del tema porque hoy es el Día de Acción de Gracias y reiteramos nuestro reconocimiento, respeto a los estadounidenses. Para ellos es un día muy importante hoy y no es el mejor día, o sea, no sería prudente tratar el tema. Si les parece, mañana podemos hablar ya del asunto.
Y sí decir que nos respetemos, que no haya confrontación, que no haya insultos, que haya tolerancia, que podamos todos exponer nuestras ideas sin faltarle el respeto al adversario. Nada más eso, respeto. Y ya mañana hablamos, mañana hablamos sobre el tema.
 Pero me estás llevando a que yo responda y no puedo ahora hacerlo, mañana.
El hecho de que respetemos el Día de Gracias es como si una autoridad de Estados Unidos, la más elevada, hace una expresión de respeto en un día importante para los mexicanos, por ejemplo -aunque no para todos, pero sí para muchos- el día 12 de diciembre o el 24 de diciembre o el 15 de septiembre. Entonces, son días importantes para nosotros.
Vamos a vernos así. Hemos tenido diferencias a lo largo de la historia, pero también hay comunicación, hay relación económica, comercial, cultural, 36 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Entonces, lo otro, no es que no se vaya a tratar, no tenemos por qué ocultar nada, pero todo tiene su tiempo. Mañana hablamos del tema. Mañana es viernes, luego el sábado, están invitados… Bueno, mañana vamos a ir a Puebla a ver la fábrica militar, las empresas de la Secretaría de la Defensa.
El sábado vamos a encontrarnos de nuevo porque vamos a ir a hacer una visita a Santa Lucía y el domingo vamos a estar aquí en la plaza, también vamos a hablar. Entonces, hay tiempo para eso.
Y mientras tratamos el tema, actuemos con respeto entre todos.
 No, pues Ángel es una persona con capacidad, es un profesional y es una gente honesta que tiene toda nuestra confianza y es mi facultad el nombrarlo.
 Sí tiene experiencia.
 Sí.
 Pues son otras instancias, pero pasó la prueba en Presidencia y resulta que a mí me toca nombrarlo.
 Sí, es una asignación directa porque así está en la ley, y lo conozco. ¿Y saben qué es lo que más me importa, más que la experiencia? La honestidad.
Ya para irnos entendiendo mejor, o sea, porque hay quienes tienen mucha experiencia, están graduados hasta en universidades del extranjero, tienen hasta doctorados, pero son deshonestos; y a nosotros lo que más nos importa, lo que más nos importa de todo es la honestidad. Si hablamos en términos cuantitativos, 90 por ciento honestidad, 10 por ciento experiencia. ¿Cómo la ven?
Porque, ¿antes cómo era? Al revés, 90 por ciento experiencia. Buenísimos y además charlatanes, pero eso sí, muy corruptos, de los que firmaban todo, firmaban todo por mantener salarios de 300, de 400 mil pesos mensuales, gente sin decoro.
Entonces, qué bueno que sale el tema, porque en un país con tanta corrupción lo más importante es que haya servidores públicos honestos, de esos que prefieren dejarles a sus hijos pobreza, pero no deshonra.
Esto es muy importante, porque en el periodo neoliberal se elevó -siempre lo digo- a rango supremo la técnica, la economía, por ejemplo, y se subordinó todo lo demás. Y ahora es distinto, ahora para nosotros la honestidad es fundamental, la justicia, la democracia. Son otros preceptos los que guían al gobierno.
 Lo de la honestidad es importante, porque si el director de Pemex es honesto, va a garantizar que no se entreguen contratos que perjudiquen a la nación y beneficien a particulares.
No voy a hablar de los directores de Pemex que ha habido, pero esos directores de Pemex, sobre todo los más mencionados en los últimos tiempos, uno de los más mencionados en los últimos tiempos, en una de esas… A ver, busca ahí en el internet, de favor, porque a lo mejor tiene maestría y tiene doctorado en el extranjero, uno de los directores de Pemex, de los más famosos. A ver, búscalo. Van a ver ahorita a lo que me refiero.
 Bueno, Salinas, de Harvard, doctor en Harvard, nada menos que el padre de la desigualdad moderna.
Para nosotros lo más importante es la honestidad. Y hay otros factores u otros requisitos, vamos a decir, el que trabajen, porque también pueden ser honestos, pero no trabajan. Se requiere que trabajen y luego que tengan conocimiento.
 Sí, pero en el orden de prioridades para nosotros lo principal, o para mi caso, como responsable del Ejecutivo lo más importante es la honestidad, porque el principal problema de México fue por muchos años la corrupción. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, nada.
Entonces, si lo que queremos es erradicar la corrupción, limpiar de corrupción al país ¿qué necesitamos? Servidores públicos honestos, incorruptibles, que resistan las tentaciones del dinero, que no tengan precio.
Eso es lo más importante, porque si no, no se logra nada, todo se fuga, no rinde el presupuesto, no alcanza y hay que estar aumentando los impuestos, bolseando a la gente para mantener al gobierno o endeudando al país. La corrupción es un cáncer.
Entonces, sí se requiere gente honesta y por eso la participación de ustedes, la ayuda de ustedes, aunque no se tengan las pruebas suficientes, aunque sea un exceso a final de cuentas; si no es cierto, se aclaran las cosas, pero que se denuncie a cualquier servidor público que esté actuando de manera inmoral.
 ¿Quién?
 ¿A quién?
 No, no, no, miren nadie puede contradecir en algo tan importante lo que ya hemos definido.
Les puedo adelantar, ya estoy terminando mi informe del domingo y ahí vuelvo a hablar del fracking, o sea, no al fracking.  Entonces, que un servidor público va a decir: ‘Sí al fracking’. Si no está de acuerdo con eso, es más honesto decir: ‘No coincido y me voy’.
Ahora viene -aquí aprovecho porque a mí me sirve también, ahora sí que te lo digo a ti, puerta, para que lo escuches tú, ventana- viene la elección que hace el Senado para el nuevo ministro de la Corte, enviamos una terna, son tres mujeres, ya lo saben; además, se trata de senadores, de gente con criterio, gente que ejerce su libertad, que actúa con independencia, pero no sobra decir, porque antes era otra la costumbre, no está demás decir: No hay línea, no simulamos.
¿Cómo se hacía antes?
Se mandaba una terna, pero con palomas mensajeras o con halcones se llevaba la instrucción de quién iba a ser el bueno y todo era una faramalla.
Yo siempre recuerdo lo que decía Vasconcelos acerca de la diferencia, entre otras, entre Porfirio Díaz y Madero en Ulises criollo, lo pueden encontrar este pasaje. Decía: ‘No era lo mismo un presidente que se enteraba por los periódicos de quién resultaba electo para diputado, a otro que mandaba las listas y que de antemano sabía quién iba a ser diputado’. Esa era la diferencia entre Porfirio y Madero.
Hay pruebas, porque esto no es de conjeturas, pruebas de que Porfirio mandaba las listas a los estados, a los gobernadores, las listas de diputados, las listas para senadores, para jueces. Bueno, desde el primer tapado que hubo, que fue su compadre Manuel González, lo manejó así. Había como cinco o siete aspirantes, él preparó las cosas y mandó la línea a favor del compadre y empezaron a llegar los telegramas: ‘Acá en Tamaulipas todos estamos a favor de Manuel González’. La gente en Nuevo León se manifiesta en favor de Manuel González. Todos expresan que representa la unidad Manuel González, el destape, de ahí surge.
Madero no era así. Madero, fíjense, les mandaba cartas a los gobernadores cuando había una elección para decirle: ‘Le pido que por favor esté pendiente para que se respete el voto de los ciudadanos y que no importa quién gane, sea el que sea, lo más importante es respetar la voluntad del pueblo’. Ese era Madero.
Hay una carta que es estremecedora, porque se la manda a Jerónimo Treviño, que había estado como hombre fuerte en Nuevo León más de 30 años, había estado en el porfiriato, nada más se hizo a un lado o lo hicieron a un lado cuando llegó como hombre fuerte Bernardo Reyes, pero luego que cae de la gracia Bernardo Reyes, Porfirio vuelve a sacar a Treviño como hombre fuerte y se queda ahí Treviño después de la salida de Porfirio Díaz, sigue como hombre fuerte en Nuevo León.
Y vienen elecciones y le escribe el presidente Madero a Treviño, que sus prácticas políticas eran otras; entonces, le manda a decir: ‘Cuide, por favor, que el voto sea libre’. Un hombre bueno, Madero.
Entonces, en este asunto de la terna, porque he escuchado que ya están hablando de que estoy a favor de una de las integrantes de la terna. No.
Cuando las invité les dije que eran los senadores los que iban a decidir libremente, pero no está de más recordarlo. Y que todos los senadores sepan de que no hay favoritismo, que son ellos los que van a decidir, también para que no vaya a salir un zalamero que se ostente como mi representante o como emisario, zalamera o zalamero, porque ahora hay que utilizar lenguaje de género, que no se diga que hay alguien preferido.
Y así tenemos que ir cambiando todas estas prácticas que llevan, pero siglos. Imagínense, tuvimos 300 años como colonia de España y desde España nos mandaban a los virreyes para gobernar México, 300 años. Y los virreyes nombraban a los que ahora son como los gobernadores, se llamaban alcaldes mayores, 300 años así.
Luego, se logra la independencia, pero en todo el siglo XIX dos dirigentes, dos hombres. México era país de dos hombres o fue, Santa Anna y Porfirio Díaz. Santa Anna 11 veces presidente de México, toda la primera mitad del siglo XIX; y Porfirio Díaz 34 años. Viene la Revolución, se hace a un lado a don Porfirio, pero se queda doña Porfiria también años.
Entonces, las prácticas democráticas en México no han sido la constante, han sido la excepción. ¿Cuándo ha habido democracia?
En los 10 años de la República Restaurada, el gobierno de Juárez, de Lerdo y desembocó en la dictadura porfirista. Y luego Madero en el tiempo que estuvo nada más, y ya, hasta ahora.
Porque muchos pensaron que en el 2000 se iba a establecer la democracia como forma de vida, como forma de gobierno y miren lo que sucedió. El que llega con la bandera de la democracia, a los seis años comete un fraude electoral y además se jacta, presume, haber impedido la elección democrática y de haber impuesto a Calderón. Es hasta ahora.
Entonces, todas estas malas costumbres, todas estas prácticas antidemocráticas se tienen que ir quitando, pero todos tenemos que ayudar, porque todavía llegan conmigo compañeras, compañeros y me plantean algo, y les digo: Pues decidan ustedes, véanlo ustedes, resuelvan ustedes y se me quedan viendo así, como diciendo: ‘¿Será cierto?’ Pues, sí es cierto, si es real. Y todos tenemos que ayudar.
¿No está el currículum? No, nada más para saber. A ver, Lozoya, ¿dónde estudio? Harvard.
Están apuntando ¿verdad?
¿El otro?  Massachusetts, también doctorado.
¿Y el otro? Chicago, doctorado también.
Bueno, ya nos vemos mañana.
 Ya mañana.
 Ya se me fue el tiempo.  Estuvo muy interesante el día de hoy, eso…
Además, hay que aclarar porque hasta nos pasa a nosotros. Vamos a una ceremonia, vamos a un acto y empiezan a mencionar a los funcionarios: ‘Doctor fulano de tal, doctora fulana de tal’ y mucha gente piensa que son médicos.
Que se vaya sabiendo de que en el nivel profesional hay básicamente tres grados: licenciatura, que un médico tiene nivel licenciatura, un contador público tiene nivel licenciatura, desde un luego un abogado es nivel licenciatura; luego hay otro grado, es maestría, por eso también dicen: ‘el maestro’, pero no es que sea maestro de escuela, es que tiene grado de maestro; y luego el doctorado; y hay hasta postdoctorados que esos serían muy especiales, pero aprovechar esto.
 ¿Mande?
 Mañana viene la directora del SAT y Francisco para terminar de informar sobre los paisanos, sobre los migrantes.
 Eso lo va a contestar Marcelo.
 Sí, yo espero que hoy.
Y lo otro, sí está en pie el recorrer las aduanas del lado nuestro.
Ya empezamos desde enero con la creación de la Zona Franca, ya en toda la franja de la frontera norte ya bajó el IVA del 16 al ocho por ciento, el Impuesto Sobre la Renta al 20, los combustibles, lo que vemos aquí en la mañana no incluye el costo de los combustibles en la franja, que si aquí en la Ciudad de México el litro de gasolina vale 20 pesos en promedio, allá en Matamoros, en Reynosa, en Nuevo Laredo, está a 14, 15 pesos. Eso se sostiene, y también allá se aumentó el salario mínimo al doble.
Entonces, ya hay un programa especial para la franja, lo que hace falta es recorrer la aduana mexicana 20 kilómetros tierra adentro.
 Lo vamos a ir haciendo poco a poco, porque teníamos que esperar el impacto de la medida de la reducción de los impuestos en la franja fronteriza, y ahora tenemos más elementos para avanzar en lo otro.
 Sigue siendo viable, sí. Y es un compromiso.
Muchas gracias, mañana nos vemos.
 Bueno, si les parece, informamos sobre el otro tema y luego abrimos para preguntas.
Va a informarles el director de Aduanas, Ricardo Ahued.
 Pues son los dos temas, abrimos para preguntas y respuestas sobre los temas y sobre otros asuntos. Adelante.
 Ya lo informó el secretario de Relaciones Exteriores, yo puntualizo:
Primero, desde los primeros momentos que fuimos informados tomamos acciones, enviamos nuestras condolencias a la familia, a los amigos, al pueblo, al gobierno estadounidense. Hay constancia de ello.
Segundo, le di instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores, al secretario de la Defensa, al secretario de Marina, al secretario de Seguridad Pública para que se trasladaran al lugar de los hechos. Esto lo hicieron y fueron de los primeros en llegar como autoridades de nuestro país.
Tercero, di instrucciones para crear un equipo especial de investigación y esclarecer los hechos para castigar a los responsables. Esto en coordinación con las fiscalías de los estados, en particular la fiscalía de Sonora y la Fiscalía General de la República. Estamos trabajando en conocer lo que sucedió y en hacer justicia. No hemos podido hablar, informar sobre este tema por razones obvias, por cuidar el debido proceso y por mantener este asunto con el sigilo que exige la investigación.
Acerca de las declaraciones y de lo que se ha venido expresando, nosotros consideramos que vamos a convencer al gobierno de Estados Unidos de que podemos los mexicanos hacer justicia y que queremos mantener siempre una relación de cooperación y de respeto con el gobierno de Estados Unidos.
Esto implica un agradecimiento al presidente Trump porque en las conversaciones que hemos tenido, tanto en el caso de Sinaloa como en este lamentable caso de la familia LeBarón, él ha hecho propuestas de operación y al mismo tiempo ha sido respetuoso de la decisión que nosotros tomamos como país libre, independiente, soberano.
Queremos mantener muy buenas relaciones. Y como lo dije de una manera muy resumida, cooperación sí, intervencionismo no. Y pensamos que con la información, la cooperación, la diplomacia, la persuasión vamos a llegar a un acuerdo en este tema.
Nosotros no queremos intervencionismo de ningún gobierno del mundo. Somos respetuosos de la vida interna de los países, de las naciones y eso queremos hacerlo valer, lo vamos a hacer valer siempre. Es un asunto que tiene que ver con nuestra Constitución desde hace mucho tiempo y no podemos nosotros violar nuestra Constitución, tenemos que apegarnos, ajustarnos a lo que establece nuestra Constitución. No vamos a permitir que personas armadas actúen en nuestro territorio, extranjeros armados no pueden intervenir en nuestro territorio.
Nada más para que tengamos el antecedente, desde 1914 no hay una intervención extranjera en México. Y eso no lo podemos permitir. Lo digo nada más para tener el antecedente, contextualizar, porque hay quienes sin información suficiente piden la intervención, que es lamentable, ni siquiera voy a mencionar quiénes están haciendo esto, porque inclusive si son autoridades están violando la Constitución.
Pero eso es el puro antecedente histórico, lo que nosotros deseamos es mantener muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos. Y hasta ahora, aunque algunos quisieran que nos peleáramos, son buenas las relaciones, tan es así que aceptaron la propuesta del secretario de Relaciones Exteriores para que la reunión con el procurador de Estados Unidos se celebrara, se llevara a cabo en México.
Y en lo personal llevo una muy buena relación con el presidente Donald Trump. Tengo que agradecer, les repito, que ha sido respetuoso, no hemos tenido en todo este tiempo ninguna discrepancia. Desde luego, él es libre, declara; yo también soy libre, declaramos. Pero cuando se trata de asuntos que tienen que ver con el interés de los dos pueblos, de las dos naciones, hay respeto y hay acuerdos. Yo estoy optimista, pienso que vamos a seguir manteniendo esta relación de amistad con el presidente Donald Trump.
 Sí, pero lo dije y lo vuelvo a comentar, no hay nada que temer.
Voy a informar también en el Zócalo el domingo, y aprovecho para volver a invitar a que nos acompañen el domingo en el Zócalo y voy tratar también el tema, pero va a ser en el mismo tenor de respeto, de cooperación, de no confrontarnos, de no pelearnos.
Si en el caso remoto se tomara una decisión que consideremos afecta nuestra soberanía, entonces actuaríamos en el marco de las leyes internacionales, en caso de que se tomara una decisión que consideráramos contraria al interés nacional; pero lo veo así, improbable, porque les puedo hasta narrar las conversaciones telefónicas, además deben de estar grabadas.
La primera, después de los sucesos de Sinaloa, de Culiacán y después de estos lamentables hechos en que perdieron la vida niñas, niños, mujeres de los LeBarón. Hablé con el presidente y en los dos casos respetuoso, ofreciendo intervención, ayuda, pero al mismo tiempo respetando la decisión nuestra. Es más, hasta les puedo decir que me dijo: ‘Piénselo y si se necesita, llámeme’. Entonces, no le he llamado.
 No, no tengo información y no puedo hacer ningún comentario porque no conozco en qué términos y en qué instancia; puede ser que la denuncia se haya presentado en el estado y no nos corresponde a nosotros.
 Mire, hay tres cosas:
Una, el que nosotros estamos cambiando la estrategia que se aplicó para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, porque fue una estrategia fallida que consistió únicamente en el uso de la fuerza y no dio resultados, nada más agravó las cosas, muchos perdieron la vida, desaparecidos, violación de derechos humanos y todavía estamos padeciendo de esa estrategia fallida de declararle la guerra al narcotráfico.
Entonces, aunque haya nostalgia por esa forma de enfrentar el problema, nosotros hemos decidido aplicar una política distinta que se resume en la frase de que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia y que la violencia en México se desató por el abandono al pueblo, por el abandono a los jóvenes, por el abandono al campo, por el empobrecimiento y la falta de oportunidades para trabajar y ser feliz en el país.
Entonces ¿qué estamos haciendo ahora? Estamos atendiendo eso, primero.
Lo segundo, estamos también llevando a cabo es que no haya corrupción, que haya una frontera bien definida entre autoridad y delincuencia. Entonces, pensamos que así se va a avanzar, más otras acciones. Estoy seguro de que vamos a avanzar.
Entonces, hay quienes opinan distinto, los respetamos. Pero no vamos a enfrentar al mal con el mal, al mal se enfrenta con el bien, no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Y cada quien tiene su manera de pensar.
Esto que les estoy diciendo lo expresé en todas las plazas públicas en campaña, en los debates. Esta fue mi postura y la gente votó por nosotros, por este plan; entonces, no he engañado a nadie. Yo no dije en la campaña que íbamos a seguir con la misma política en materia de seguridad, no dije que todo iba a ser con el uso de la fuerza, con cárceles, con amenazas de mano dura, con leyes más severas, no hablé de eso; al contrario, dije que eso no funcionaba y estamos llevando a cabo una política distinta.
Entonces, hay quienes sostienen que era mejor lo que se aplicaba antes. Están en su derecho.
Segundo, tienen también los opositores a nuestro gobierno, los conservadores, tienen todo el derecho a manifestarse porque nosotros garantizamos el derecho a disentir y estamos construyendo una auténtica democracia. No queremos un régimen autoritario, como el que se mantuvo en México hasta diciembre del año pasado. Entonces, hay libertades.
Y acerca de la actitud que asumen los conservadores, pues no nos debe de extrañar, siempre ha sido así. Cuando el gran zarpazo, cuando nos quitaron más de la mitad del territorio, grupos conservadores, en vez de defender al país provocaron la confrontación interna. Los que conocen la historia saben que estaban invadiéndonos y los conservadores estaban enfrentando al gobierno constituido, defendiendo un asunto que ante la amenaza de invasión y el daño que causó pues era secundario. Se les llamó a ese grupo Los Polkos, fueron conservadores. Entonces, ahí queda la tarea de revisar ese pasaje de la historia.
Pero no sólo eso, los conservadores -ya lo hemos dicho aquí- cuando se llevaron a cabo las reformas y ellos se opusieron y ya no tenían posibilidad de retrogradar, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe, y permitieron que nos invadiera el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo. Entonces, ¿qué de extraño puede ser que ahora los que tienen ese pensamiento conservador actúen de la misma manera?
Siempre ha existido el conservadurismo, siempre ha existido el pensamiento conservador. Es como siempre ha existido el movimiento liberal y siempre ha existido el pensamiento liberal.
No alarmarnos y tenerle confianza al pueblo de México, porque el pueblo de México, más ahora, es un pueblo muy consciente, muy despierto, muy avispado. Nuestro pueblo es prudente, no quiere la confrontación.
Yo he preguntado en las plazas: ¿Quieren que le contestemos al presidente Donald Trump?, ¿qué nos enfrentemos al presidente Donald Trump? Lo he hecho dos o tres veces en las plazas, ¿o que actuemos con prudencia, de manera respetuosa, que busquemos la cooperación, el entendimiento?  A ver, que levanten la mano.
Lo hice en Poza Rica, recuerdo, y lo hice en Puebla, en Atlixco. Nadie levantó la mano a favor del enfrentamiento, todos a favor de mantener buenas relaciones y de no pelearnos. Ese es nuestro pueblo.
Ah, pero si hay una injusticia y una falta de respeto a nuestra soberanía, si hay una acción intervencionista en contra de nuestra patria, ese mismo pueblo no lo vería bien.
Entonces, vamos a buscar que haya entendimiento. Y no nos preocupe que haya quienes sean opositores a nosotros, esa es la democracia.
Y qué bien que se van a manifestar, tienen todo su derecho. Nosotros venimos de la oposición, también nos manifestábamos, pedíamos permiso, no nos daban a veces el permiso de usar el Zócalo o las plazas en los estados; ahora hay libertades, es el derecho de manifestación, nada más que se informe. Y no hay necesidad de pedir permiso, somos libres los mexicanos, completamente libres.
 ¿Está confirmado?
 Nada más por lo de la caravana, pues mandar el mensaje a las madres de sus hijos desaparecidos que tienen todo nuestro apoyo y el compromiso de ayudar en todo para que aparezcan sus hijos.
 Todos los que acuden a nosotros apoyamos y es nuestra responsabilidad, no hay distinciones, nuestra responsabilidad es proteger y darles seguridad a todos los ciudadanos.
 Sí, que Jesús nos ayude y también aquí está Marcelo para atenderlo.
 Es tarea de la Secretaría de Gobernación, de la subsecretaría de la Defensa de los Derechos Humanos. Y les informo que está en el Congreso una ley de amnistía para proteger a quienes están en las cárceles que no son sentenciados desde hace mucho tiempo, por ejemplo, mujeres, indígenas.
Estamos esperando la aprobación de esta nueva ley de amnistía y van a quedar en libertad mujeres, indígenas, gente que ha sido víctima de injusticias. Entonces, estamos viendo esto y en particular lo que planteas…
 Sí y tiene que ver con la responsabilidad de Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación.
Les recuerdo que la Secretaría de Gobernación tiene como función principal la defensa de los derechos humanos. Esa secretaría, que era la encargada de espiar a opositores y de reprimir, esa secretaría caracterizada por su autoritarismo, es ahora la secretaría de los derechos humanos y estamos permanentemente trabajando en eso.
Y no vamos a tolerar, no se permite la violación de derechos humanos, cualquier abuso que haya va a ser castigado. Es nada más cosa de presentar las denuncias. Y no hay impunidad.
 Sí, es muy lamentable y desde luego reprobable que sucedan estas cosas, más cuando interviene el Poder Judicial y hay antecedentes de que no se le brindó protección, que no hubo apoyo; al contrario, se dejó en libertad al agresor. Esto lo tiene que ver la Suprema Corte de Justicia, estoy seguro que el presidente de la Suprema Corte de Justicia va a atender este asunto.
Quiero también aprovechar para decirles que se está llevando a cabo una limpia en el Poder Judicial, me consta que están siendo castigados jueces, magistrados, ministros, como no había sucedido antes.
Ahora se está integrando el Consejo de la Judicatura, ayer ya presentamos nuestra propuesta, va a ser miembro del Consejo de la Judicatura el maestro Bernardo Bátiz. Son consejeros muy importantes porque es el órgano del Poder Judicial que tiene que cuidar el buen comportamiento de jueces, de magistrados, de ministros. De esta forma pienso que se va a avanzar bastante en limpiar de corrupción el Poder Judicial.
Y desde luego que nosotros reprobamos esas medidas.
Y lo otro es lo que acabamos aquí de mencionar el que se pueda garantizar la libre manifestación de las ideas, el derecho a protestar, a disentir. Lo único que pedimos es que se busque hacerlo sin violencia, es lo único, porque no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Al menos ese es mi pensamiento.
Y yo he sido opositor y nunca opté por la violencia, nunca, y luché 40 años por la justicia antes de llegar a la Presidencia, un poco más, y nunca optamos por la violencia. Nos robaron la Presidencia, que no fue poca cosa, y no se rompió un vidrio, pero cada quien tiene también su manera de actuar.
Mi recomendación es que se proteste, que se busque protestar sin violencia, porque además cuando se utiliza la no violencia, por ejemplo la desobediencia civil, tiene buenos resultados, se tienen buenos efectos. Hay muchos ejemplos de eso.
Ahora en las manifestaciones que se están dando en otros países hay conciertos, hay otra manera también de expresarse. No estoy cuestionando nada, estoy expresando de que no tiene por qué haber violencia, no se requiere.  La vía pacífica es lo más eficaz que puede haber y es una fuerza muy poderosa.
A Luther King lo metían a la cárcel porque se pasaba un alto, iba a la cárcel y el mismo gobierno quería que saliera, y le pagaban la fianza y él decidía estar ahí. Y era una forma de protestar.
Hay un texto que es básico que se escribió en el siglo XIX para la desobediencia civil, que es uno de los textos que debería de reimprimir el Fondo de Cultura Económica, para Paco Ignacio Taibo.
¿Lo puedes poner? Ayuda esto.
De un estadunidense que decide, cuando la invasión a México, decide no pagar impuestos y va a la cárcel, porque no quiere que esos impuestos se utilicen para llevar a cabo la invasión de México.
A ver si… Es que soy malo para recordar autores y títulos, pero aquí nos van a decir.  Vamos a esperar, es que es interesante. Un momento, ¿tienen prisa ustedes? Ah, sí, vamos a ir a Puebla, sí es cierto. Bueno, a ver. Ese es un buen libro para el fin de semana.
 Bueno, hay un dato, tenemos varios:
Un dato es que en las compras del gobierno este año hemos ahorrado alrededor de 200 mil millones de pesos. Ese es un dato que tenemos incluso en el informe, no sólo lo que voy a decir el domingo, sino en el informe que se presentó al Congreso va ese dato.
Hay otro dato independiente de Transparencia Internacional. A ver si en el libro… Ya no puedo hablar mucho de ese libro, porque ya también nuestros adversarios no quieren que yo haga mención al libro aquí, propaganda, ese libro de ‘Ya saben quién’. Hay una gráfica de Transparencia Internacional y ahí se da a conocer el resultado de una encuesta que hace Transparencia Internacional donde ya la percepción de la ciudadanía en México es otra. México por primera vez ocupa el segundo lugar en el continente americano, creo que en América Latina en el combate a la corrupción, segundo lugar. Pero ahora vemos la gráfica, es de Transparencia Internacional.
¿En qué se está utilizando el dinero?
Pues eso es lo que nos permite financiar los programas sociales, los programas de bienestar: la pensión a adultos mayores, lo de la pensión a discapacitados, las becas. Todo sale de no permitir la corrupción y de la austeridad republicana, de los ahorros, de no tener un gobierno rico con pueblo pobre, de destinar todo lo que vamos ahorrando a apoyar a la gente.
¿A dónde van los cinco mil millones que nos vamos a ahorrar este año por reducir el gasto de publicidad?
A los adultos mayores, a los discapacitados, a los estudiantes pobres.
¿Dónde va el dinero que ahorramos por eliminar la atención médica privada para los altos funcionarios públicos, que se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario, dónde va ese dinero?
A las becas, a los adultos mayores, a las personas con discapacidad.
¿Dónde va el ahorro en Presidencia, el ahorro por no tener al Estado Mayor Presidencial?
Ocho mil elementos cuidaban al presidente. Imagínense eso, todo el gasto de operación, cientos de camionetas blindadas, aviones, helicópteros. Iban a un viaje al extranjero, se iba el Estado Mayor un mes antes. Los mejores hoteles, los mejores restaurantes, hasta daba pena.
Una vez me contó una autoridad de España que un presidente fue, hizo un viaje allá. Y como un mes antes llegaron los del Estado Mayor y ocuparon todos los hoteles, y eran los clientes de los restaurantes y de los bares más lujosos, y en ese lugar donde iba a llevarse a cabo la visita, donde se llevó a cabo la visita no estaban acostumbrados a eso. Y bajaron, no sé si llegaron en barco o en aviones, el caso es bajaron patrullas con torretas y así se desplazaban. Vergüenza.
Eso ya no existe. Y no solo no existe esa prepotencia, si no que nos estamos ahorrando mucho dinero.
 Atrás.
 Los del cambio, porque es lo mismo, fue lo mismo. Ahora se enojan, pero ¿qué culpa tengo yo?, o sea, ahora sí ‘¿y yo por qué?’, diría el clásico.
Miren, ahí está. En combate a la corrupción. ¿Por qué no pones la…? Hay una de cómo estaba… A ver, hay una gráfica. El segundo, tercero, mira, esta es: 2006, 2010, 13, 17, 19.
Aquí aprovecho, porque una de cal por varias de arena. Vean las columnas nada más cómo están hoy. Estamos como nueve a uno en las columnas. No, 10 a cero. Es paliza diaria.
Entonces, qué bien que me preguntaste, porque me da la oportunidad de presumir.
 A ver, regresa a la anterior. Esto es la gente, es la opinión de los ciudadanos.
Es tercero. Vamos bien, todavía hay asignaturas pendientes, pero les invito el domingo porque ahí vamos a informar.
La compañera. Ya con ella vamos a terminar.
 Sí, vamos a pedirle al secretario de Agricultura y de Ganadería, Víctor Villalobos, que hable con el gobernador hoy mismo para apoyar en lo que estás planteando. Eso es lo que puedo comentar.
Me tengo que ir. A ver, una, una, una.
 No va a haber ningún problema. Repito, no hay nada que temer, el gobierno de Estados Unidos va a respetar la soberanía de México como nosotros respetamos la soberanía de Estados Unidos. No va a haber confrontación.
Una vez me dijo el presidente Trump en una plática telefónica, porque se pensaba que era inevitable que nos peleáramos, que chocáramos y me dijo: ‘Quieren que nos enfrentemos, quieren que yo me pelee con usted y yo no quiero eso’. Él me dijo eso por teléfono: ‘Desean que nos enfrentemos, que nos peleemos -me lo dijo en la conversación- y yo no quiero eso’. Y le contesté: Ni yo tampoco.
Entonces, no va a haber pleito. Además, para eso es la política, el noble oficio de la política, se inventó para evitar la confrontación.
Tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, ha sido respetuoso el presidente Donald Trump. Hay una relación, les diría, de amistad. Y también hay buen entendimiento, buena comunicación entre el Departamento de Estado y Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores.
Marcelo me apoya mucho porque es un profesional, un especialista en materia de política exterior, tiene mucho conocimiento sobre las leyes internacionales, sobre la política diplomática y tiene comunicación permanente con el Departamento de Estado. El embajador de Estados Unidos en México también ha sido respetuoso, existe esta comunicación permanente, por eso este encuentro del procurador.
Y vamos a demostrar que estamos actuando con eficacia y que se está procurando hacer justicia en el caso de este crimen lamentable de la familia LeBarón como todos. Tenemos la gran ventaja de que actuamos con libertad, no tenemos relación con grupos de intereses creados, no existe asociación delictuosa entre autoridades y las organizaciones delictivas. Estamos aplicando la máxima de los liberales del siglo XIX: Al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie.
Y se está avanzando y se les va a demostrar a las autoridades estadounidenses, además, ellos tienen información de lo que estamos llevando a cabo y se va a demostrar de que no nos hemos quedado con los brazos cruzados o que somos incapaces, que no sabemos. Nada de eso, desde el primer momento que se dieron estos hechos lamentables estamos actuando.
 Yo no las grabo, seguramente en Estados Unidos, pero no hay nada que ocultar. Esto que les estoy diciendo es lo que se sabe, siempre informo. Es más, ahora que él contestó esa pregunta que le hicieron -porque también hay que entender en qué contexto se dan las cosas- cuando él contesta, él dice, reconoce que me ha ofrecido apoyo y que yo no he aceptado, él mismo lo dice, lo señala.
Y no lo dice en plan amenazante, lo dice explicando que somos una autoridad de un país independiente, de un país soberano, no somos colonia, no somos protectorado. Yo represento a un país que con mucho esfuerzo, con mucho sacrificio, con la vida de mexicanos, logró su independencia y su soberanía, y cuando protesté como presidente me comprometí a defender a México. Eso es todo.
Pero nada más es para tener antecedentes, contextualizar. Repito, no va a suceder nada porque estamos buscando la cooperación, y que se mantenga una relación de amistad con el gobierno de Estados Unidos y sobre todo con el pueblo de Estados Unidos.
 Yo no recuerdo que se hayan grabado.
 No.
 Muy bien, mira, Ricardo Ahued escucha para… Ricardo Ahued va a platicar ahora contigo, se quedan ahí.
Ya me tengo que ir, porque ahora sí vamos a Puebla, les invito, les invito a Puebla; y mañana vamos a ir a Santa Lucía y el domingo al Zócalo, al Zócalo.
Nos vemos el lunes.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a continuar con la sesión de ayer acerca de los tiempos, se acordó eso. Vamos a poner la línea del tiempo y si hay alguna pregunta, la respondemos.
Y también vamos a dar a conocer a todos que se va a realizar una nueva subasta en Los Pinos del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, con el propósito de que lo que se recaude se va a destinar a bandas musicales de Oaxaca, sobre todo para la compra de instrumentos, bandas de niñas y de niños; se van a comprar instrumentos para fortalecer actividades artísticas, culturales en Oaxaca. Si les parece, empezamos con eso.
Ricardo Rodríguez Vargas, que es el director del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado nos va a exponer; y luego ya entramos a lo de la línea del tiempo, y las preguntas y respuestas.
 Muy bien.
También recordar que la subasta es adquirir, como aquí se ha dicho, un bien para hacer el bien. Los que participan ayudan porque estos recursos van a causas nobles, a causas justas, y de esta forma se coopera, se ayuda, se participa.
Ahora sí, vámonos a lo de la línea del tiempo. Bueno, pues ya se expuso sobre esto, nada más es si hay dudas, preguntas sobre el mismo tema.
Nosotros mantenemos invariable nuestra postura acerca de que actuamos bien, de que se evitó la pérdida de vidas humanas y de que este hecho marca un antes y un después en la política de seguridad.
Ya no es la guerra, ya no es el uso de la fuerza, la confrontación, el aniquilar, el exterminio, el mátalos en caliente; ya es el pensar en salvar vidas y en lograr la paz y la tranquilidad en el país con otros métodos.
Desde luego no es fácil hacer esta transición, esto es un proceso de transformación que se está llevando a cabo, todavía lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer, es un proceso de transición.
Yo espero que, en cuando mucho un año más, ya estén establecidas las bases de la nueva etapa de la vida pública de México. Nada más eso pido, un año más para que esto cambie por completo.
Ya hemos avanzado, hoy cumplimos 11 meses y se ha avanzado muchísimo. Nada más en la creación del nuevo marco legal, estamos hablando en los hechos de una nueva Constitución con todas las reformas constitucionales que se han aprobado:
El que sea delito grave la corrupción, que no lo era; el que se haya creado este Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado; que con la Ley de Extinción de Dominio se obtengan los bienes y se sepa de inmediato a dónde van, a quién se les entrega; el que esté prácticamente aprobada la reforma al artículo 28 de la Constitución para prohibir la condonación de impuestos; el que sea delito grave el robo de combustible; el que sea delito grave el fraude electoral; que ya no haya fuero para el presidente y que pueda ser juzgado por delitos de corrupción y por cualquier delito, aun estando en funciones.
Esto no se veía desde hace más de un siglo y medio.
El que se pueda revocar el mandato al presidente; el que puedan llevar a cabo consultas ciudadanas; el que se haya cancelado la mal llamada reforma educativa y se haya creado un nuevo marco legal; el que se haya aprobado la ley para garantizar atención médica y medicamentos gratuitos, en fin.
Sólo en la parte jurídica es un cambio nunca visto. Se está legislando en favor del pueblo, no como era antes, que se modificó la Constitución y las leyes para legalizar el saqueo con la llamada política económica neoliberal o política de pillaje. Entonces, hemos avanzado, pero falta todavía.
En materia de seguridad, ¿cómo garantizar la paz, la tranquilidad? Atendiendo las causas que originan la violencia, no apostando, como se ha hecho, a querer enfrentar la violencia con la violencia, que no dio resultado.
Y este hecho de Culiacán sirvió para eso, porque si hubiesen estado los anteriores -ya hasta lo han externado- se hubiesen atrincherado ahí, y a sangre y fuego hubiesen mantenido vivo o muerto al presunto delincuente, que era parte del objetivo, de la acción, del operativo, aunque hubiesen perdido la vida muchas personas, tanto de la delincuencia como del Ejército y civiles, los que antes se les incluía o se les agrupaba, se les consideraba daños colaterales.
Entonces, es muy importante este tema, por eso lo queremos agotar. Y abrimos, si les parece, para preguntas.
 Sí, bueno, acerca de esto último contesto yo y luego, si Alfonso y el general Sandoval quieren, exponerles.
Miren, somos servidores públicos y todos corremos un riesgo, todos. Desde luego que tenemos que actuar con precaución, no ser temerarios; pero el que nada debe nada teme, aún en esas circunstancias. También esto tiene que ver con la idea de la guerra, con lo que venía de antes; si alguien participaba en un operativo, podía perder la vida.
En este caso se trata de un oficial que es el coordinador de estas operaciones, pero su jefe jerárquico es el secretario de la Defensa y también el presidente de la República; o sea, no es él, es el secretario y el presidente.
Entonces, va a tener la protección que tenemos todos. Desde luego, sí quisiéramos proteger a todos los ciudadanos. Y lo mejor es decir no a la violencia y no está recreando este ambiente, vamos a pensar que debemos respetarnos todos.
En la época de la guerra se cometían excesos, no sólo se ajusticiaba, sino hasta se burlaban las autoridades de los fallecidos, o sea, se generaba odio. Eso ya no pasa, nosotros estamos cumpliendo nuestra responsabilidad, no odiamos a nadie.
No quiero recordar escenas de las pasadas administraciones cuando detenían o en un enfrentamiento perdía la vida un presunto delincuente, les tomaban fotos humillantes. Nosotros no hacemos eso.
Si ustedes revisan el comportamiento de los soldados cuando detienen a Ovidio y sale una señora, le dice un soldado: ‘Calma, señora; tranquila, señora; no somos delincuentes’. Nada más que eso a veces no se destaca.
Si hace falta, se le protege, como a todos; pero no está solo, aquí sí que aplica lo que coreamos en nuestros actos, no está solo, somos un equipo y todos actuamos con responsabilidad. De todas maneras, respetando los procedimientos del Ejército y lo que ellos valoren, se va a actuar, se va a proceder.
Cuando recomiendan: ‘Hay que protegerlo y todo’, ¿quién lo recomienda, entre otros?
Pues quienes apostaron a la guerra; y si se opta por eso, pues entonces no hay tranquilidad. Y no es ser temerario, es que el que nada debe, nada teme, y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Y cambiar ya eso.
A ver, si un servidor público cumple con su responsabilidad y acusa, detiene, enjuicia a un corrupto, ¿va a correr riesgos? Pues sí, puede ser, pero lo tiene que hacer, es su trabajo, porque entonces si no se actúa, pues no hay justicia y no hay un auténtico Estado de derecho.
Eso es lo que puedo comentar. Pero a ver, Alfonso y el general.
 Pero yo recuerdo que -por eso es importante tratar los temas así, en lo cotidiano-, yo recuerdo que ayer cuando le pedí al general que diera a conocer el nombre del encargado del operativo, le dije que no así del que estaba en acción, nada más que no se escuchó bien a lo mejor, porque dijimos: El que está ahí por razones de seguridad no se puede dar su nombre, se le tiene que proteger, pero quién es el encargado del grupo de llevar a cabo estas acciones, o sea, quién es el coordinador, eso fue lo que se dijo.
Nada más también recordando eso, porque pueden… a lo mejor tienen hasta la grabación, lo de ayer; o sea, por el matiz, porque a lo mejor -no estuve pendiente ayer de los medios- pero a lo mejor se estaba pensando en el que participó en la acción, ¿o no era así?
 Sí, dije el coordinador nacional, pero ¿cómo se manejó lo de la protección?, ¿al coordinador nacional o al que estaba ahí?
 Al que estuvo ahí. No, en ese caso sí desde ayer mismo aquí dijimos que por seguridad se reservaba su nombre.
Y me informó también el secretario de la Defensa que se envió un comunicado a los medios con ese propósito también de aclararlo, pero yo creo que se entendió.
 Bueno, lo primero era poner orden, ya lo conseguimos. Hablaba yo de la transición, del tiempo que espero nos lleve el aplicar todos los cambios para iniciar una nueva etapa.
En materia económica, de acuerdo a mis datos, vamos muy bien. Habría que ver todos los indicadores, no sólo el de crecimiento. Hay que ver primero incluso en el caso de crecimiento que no hay técnicamente recesión, no les gusta esto a los técnicos, pero son sus mismos parámetros. No hay recesión y se están creando empleos, el salario ha aumentado como nunca, la economía popular anda bien, se refleja en el incremento al consumo, tanto en tiendas departamentales como en el comercio al menudeo, con cifras.
El peso se ha reevaluado, no es para presumir pero es la segunda moneda en el mundo que más se ha fortalecido con relación al dólar; no han aumentado los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz; están llegando apoyos a los pobres como nunca.
Y si hablamos de crecimiento, nada más les puedo recordar que con Calderón, la economía en el 2009, creo, cayó cinco por ciento; y con Zedillo en el primer año siete por ciento.
Entonces, vamos bien. Está por concluir el proceso de negociación y aprobación del tratado, esto nos va a ayudar. Nada más lo que no toman en cuenta nuestros adversarios: con lo que hemos hecho en materia del sector energético, de cómo nos dejaron Pemex, es para recordarles que el año pasado se perdieron 200 mil barriles diarios de petróleo y que en 14 años, año con año, se cayó la producción, 14 años.
Y hoy, o este año, en el tiempo que llevamos, ya no se cayó la producción, por primera vez en 14 años no se cae la producción de petróleo; y no sólo eso, antes de que termine el año, en diciembre, vamos a estar produciendo 50 mil barriles más de cómo recibimos la producción de petróleo.
Les voy a dar otro dato. Por la deuda de Pemex, cuando tomamos el gobierno se tenía que pagar intereses del siete por ciento por los bonos. ¿Saben cuánto se paga ahora? Cinco por ciento, dos puntos menos.
Entonces, vamos bien en la parte económica. Ha aumentado la recaudación en 2.6 por ciento en términos reales, tenemos presupuesto, no es para presumir pero hay finanzas públicas fuertes y sanas. Entonces, estamos ordenando.
¿Por qué lo del crecimiento escaso?
Porque estamos poniendo orden, ya es gasta por gastar, no es otorgar contratos a diestra y siniestra, concesiones. A ver, inviertan, aunque destruyan el territorio, aunque contaminen, ahí van los contratos, aunque haya sobreprecios de hasta el mil por ciento. No, estamos poniendo orden, estableciendo las bases, y va a haber crecimiento, sin duda que va a haber crecimiento y vamos a llegar a la meta que tenemos.
México es de los países con más atractivos para la inversión extranjera, que me refuten esto que estoy diciendo los expertos. Y hay confianza en el gobierno, entre otras cosas -y a lo mejor eso es lo fundamental- porque saben que ya no hay corrupción, saben los inversionistas que ya no hay empresas favoritas.
Cuando estuvo Felipe Calderón, la empresa favorita era Repsol, de España. Es que ahora que están opinando sobre distintos temas es importante recordar esto. Todos los contratos a Repsol para extraer el gas de la Cuenca de Burgos; supuestamente íbamos a producir muchísimo gas, les dieron contratos y no hubo producción de gas y cobraron muchísimo dinero. Fue un buen negocio para Repsol, un mal negocio para la nación.
Lo mismo, contrato para Repsol para traer el gas del Perú por cerca de 20 mil millones de dólares, venta de acciones de Pemex a Repsol, todo era Repsol.
En la pasada administración otra empresa, también española, OHL, todos los contratos. Eso ya no sucede, ya no hay empresas favoritas.
Entonces, sí hay cambios y esto lleva tiempo, es un proceso de reacomodo, es ponernos de acuerdo de que se pueden hacer negocios lícitos, sin atracos, sin sobornos, sin moches.
Entonces, hay quienes están desconcertados y por eso constantemente en las columnas: ‘No hay crecimiento, no hay crecimiento, no hay crecimiento’ Pues sí, pero ojalá y sirva la explicación de para tomar en cuenta de que ya no es cómo antes, que nos puede llevar un tiempo así como estamos, pero vamos sobre bases nuevas a desarrollar a México.
Y también algo de fondo, que es importantísimo: no olvidar que no es lo mismo crecimiento que desarrollo. En la época neoliberal lo que importaba era el crecimiento, en la época posneoliberal, en nuestra época, en nuestro modelo, lo que nos importa es el desarrollo, que significa crecer con bienestar, no crecer por crecer, que es como dirían los tecnócratas otro paradigma.
 Pero ya se aclaró. Bueno, a ver, ponlo para que… te vamos a responder todo.
 Mire, general, sin dar el nombre del que fue amenazado por la protección a su familia, sí dé el nombre del encargado responsable del operativo en lo nacional.
 ¿De acuerdo?
Aquí queda claro de que el que está a cargo del operativo ahí, yo digo que por cuestiones de seguridad debe de protegerse y no dar a conocer su nombre, que hay que dar a conocer el nombre del responsable del operativo a nivel nacional, que fue al que se refirió el general secretario, de modo que son dos cosas distintas.
También se aclara en el documento que dio la secretaría, pero yo no sé si los medios entendieron que había que proteger al director del operativo a nivel nacional o al que estaba ahí en el operativo en la casa.
 No, pero ¿por qué utiliza ese término?, está feísimo eso.
 Bueno, es que hay comunicación entre el gabinete, están recibiendo información y ahí están valorando; o sea, pudo ser el almirante o el secretario de la Defensa, o Alfonso, si los tres llegaron a esa conclusión.
 No, no, no. Lo importante… a ver, si queremos profundizar y no quedarnos por encimita, aquí lo importante es que ellos deciden, el gabinete decide: ‘Hay que detener’, y se me notifica.
Si yo hubiese estado pensando como pensaban otros, les hubiese yo dicho: Pues no, ni modo, van a perder la vida algunos, pero el Estado tiene que imponerse, la ley es la ley. Entonces, la respuesta fue: Actúen ustedes como lo han decidido, yo lo respaldo porque creo que eso es lo que conviene.
 Claro que sí y además tengo facultades para hacerlo, tengo la responsabilidad de informar al pueblo y decir la verdad, y eso es lo que estoy haciendo.
Y como consideramos que la transparencia es una regla de oro de la democracia, lo estamos llevando este principio a la práctica, porque una de las cosas que sucedían anteriormente es que no se informaba, se ocultaba información.
Crearon ese instituto para la transparencia, pero a lo mejor desde que está creado ese instituto es cuando menos transparencia ha habido, porque eran instituciones fachadas.
Entonces, lo que estamos haciendo es, a ver, no tenemos nada que ocultar.
 Ah, claro.  ¿Cuándo se habían visto 140 amparos en contra de la construcción o para detener la construcción del aeropuerto de Santa Lucía?, ¿cuándo se habían visto tantas columnas de periódicos en contra nuestra? Hagan el comparativo.
Estamos en una etapa nueva, es que es un proceso de transformación y son cambios. Esto no se veía.
¿Cuándo informaban sobre temas de seguridad? ¿Cada cuánto tiempo informaban?, ¿o ustedes no saben de eso?
Porque no crean que les estoy cuestionando, lo que quiero saber es para refrescar la memoria.
¿Cada cuándo informaban sobre el tema de seguridad en el gobierno del licenciado Peña, del licenciado Calderón?
 No, si te estamos diciendo todo, nada más pregúntanos; ahora sí que como diría el clásico, tú pregúntame.
 Estamos por hacerlo.
 Pues nos vamos a poner de acuerdo, pero sí vamos a acatar ese resolutivo.
  Lo más pronto posible, mañana.
  Sí, aquí, mañana nos ponemos de acuerdo… ah, el lunes; además, el fin de semana va a ser… hoy ya es Día de Muertos, de los niños muertos, mañana de los adultos, de los finados; pero el lunes. Vamos nosotros a cumplir en todo.
¿Por qué la transparencia?
Imagínense lo que calienta cuando a alguien le dice que está mintiendo. ¿Saben qué es lo que estimo más importante en mi vida? La honestidad.
Les voy a poner un ejemplo. Entre otros ataques recibidos durante el tiempo que estoy en este noble oficio, hubo dos fuertes: Uno, cuando Ahumada, Diego Fernández de Cevallos, Salinas, se pusieron de acuerdo y grabaron de Bejarano y a Ponce.
 A Ímaz, sí. Y recuerdo que pensaban que ya de esa no me levantaba. Uno de ellos agarró una servilleta en un restaurante de lujo y la hizo así, una bolita, y la tiró. ‘Así va a quedar’. No me llamó por mi nombre, sino como me decían antes, ahora ya no me dicen así.
Y se lanzan con todo, con todo, fue durísimo, que graban en Las Vegas al secretario de Finanzas del gobierno, luego lo del dinero entregado en las bolsas, y era para destruirme políticamente.
Eso lo declararon después, bueno, el mismo Ahumada, se conoce toda la participación de Salinas, que vio el video antes, Diego, todos, y luego fue cosa de ponerse de acuerdo con un medio de comunicación y vámonos. Eso fue muy fuerte.
Luego vino lo del desafuero, también fuertísimo, todo el aparato del Estado armado para desaforarme. Me desaforaron, se pusieron de acuerdo los del PRI, los del PAN, personajes famosos de la política que todavía están por ahí, y tuvieron que dar marcha atrás.
Bueno, de esos dos golpes fuertes que recibí, el que más me dolió fue el primero, aunque el segundo llevaba la intención de que yo no apareciera en la boleta, era procesarme para que por antecedentes penales no pudiese yo participar como candidato, era eliminarme para ser candidato a la Presidencia, ese era el fondo de todo; el otro tenía otra connotación: demostrar que era un simple lema lo de la honestidad valiente.
Bueno, ¿por qué me afectó más el primero en mi interior?
Porque se ponía en duda mi honestidad. Imagínense, ¿cómo decir o cómo argumentar que yo no sabía de qué Ahumada había entregado el dinero a quién había sido, a quién había estado conmigo de secretario particular? Era dificilísimo, o sea, ¿quién me iba a creer?
Entonces, por eso me dolía muchísimo, porque me afectaba en mis principios, que eso es lo que estimo más importante en mi vida.
Entonces, ahora me dicen: ‘¿Por qué la transparencia?’ Ah, porque tenemos que cuidar eso.
Nosotros tenemos que dar el ejemplo de rectitud, de integridad, de honestidad y no permitir que nadie quiera distorsionar las cosas. Nadie, sea quien sea. Decía ‘El Quijote’: ‘Por la libertad y por la dignidad se puede arriesgar hasta la vida’. Eso es. Entonces, por eso la transparencia.
¿Ustedes creen que -no voy a polemizar, pero los que manejan los medios, porque hay gente estratega, especialistas en la calumnia- nos van a tener a nosotros arrinconados? No, no se puede gobernar un país si no se tiene autoridad moral.
Entonces, por eso: Ah, tienen dudas, vamos a aclararlas, si se comete un error vamos a reconocerlo, pero no dejar cabos sueltos, aclararlo todo y más en este tema tan importante, porque de esta decisión dependió mucho.
Estaríamos en una situación totalmente distinta, diferente, incierta, de ingobernabilidad. Por eso muchos amigos hasta llegaron a pensar que era ‘un cuatro’, una trampa, porque si hubiésemos caído en eso, imagínense a nuestros adversarios, los que se dedicaron a decir que nos faltaron pantalones, lo que estarían diciendo ahora, que nos sobraron pantalones y que era la dictadura, porque así son. Es como aquello de que si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste.
Entonces, tenemos que andar con cuidado y nada más que se sepa que no nos vamos a dejar; o sea, de manera muy respetuosa, sin autoritarismos.
Pero nos importa la polémica, porque es parte de la pedagogía política, ya lo hemos dicho en otras ocasiones, no es nada más que estemos aquí en una simple rueda de prensa, es que nos están viendo muchos ciudadanos.
Y ahora el protagonista principal de esta historia es el pueblo, el pueblo es el motor del cambio, los ciudadanos. Entonces, por es tenemos que aclarar todo y hablar y hablar con toda franqueza, nada más con respeto; pero también no tenemos porque todos pensar de la misma forma, siempre lo hemos dicho, eso corresponde a las dictaduras, el pensamiento único.
Tiene que haber discrepancias, esas las tenemos hasta en nuestras casas; en el gobierno, al interior hay puntos de vista distintos. Imagínense cómo era el gabinete de Juárez: Prieto, Ocampo, Lerdo, Iglesias, le renunciaban.
Hay una, no anécdota, es un hecho histórico. Cuando se pelea Comonfort con Ocampo, porque Comonfort era moderado y Ocampo era radical, y escribe Ocampo diciendo: ‘Es que Comonfort dice que va a resolver las cosas con apretones de mano y yo siento que hay que resolverlas con apretones de pescuezo’.
Y le renunciaban todos y lo enfrentaban al presidente, lo cuestionaban. Y ese grupo, así, independiente, con criterio propio, pues es el mejor gabinete que ha habido en la historia de México, así de sencillo. Entonces, no tiene por qué ser todo uniforme, tiene que haber pluralidad en todos lados.
Yo lo veo con mi hijo Jesús, tiene 12 años y si no se argumenta bien con él, si la mamá o el papá quiere imponer algo: A ver, espérate’, y empieza a exponer y a razonar. Así ya los niños, y hacen ver mal a los adultos. Ya no es así como era ante: ‘Chamaco, te voy a… haz caso’. No, ya no es así, afortunadamente, afortunadamente ya las cosas han cambiado.
Entonces, que todo mundo se exprese, que se garantice el derecho a disentir, y eso es lo que estamos buscando.
 Sí, estamos trabajando de manera coordinada con estados y con municipios, nos están ayudando mucho los estados, los municipios, y nosotros también estamos apoyando a estados y a municipios en materia de seguridad, es nuestro deber.
Y en el caso de Sonora hay muy buena relación con la gobernadora Claudia Pavlovich, y en la visita llegamos a acuerdos en materia de seguridad. Y Alfonso está ayudándonos con eso, y nos está ayudando también la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa. Estamos trabajando de manera coordinada ahí en el sur de Sonora y en todo el estado estamos trabajando en forma coordinada, reforzando a los gobiernos municipales con mandos para las policías municipales, eso es lo que se está haciendo, básicamente.
 Sí, hay ya un plan incluso de destinar un porcentaje de recursos para reforzar a las policías municipales. Yo creo que tú podrías explicar sobre eso, el acuerdo que tenemos con los gobernadores en ese sentido.
Y ahora también les quiero yo comentar algo que tiene que ver con la honestidad y con la transparencia… o lo explico y luego tú contestas.
¿Saben qué? Vamos a revisar conjuntamente lo de toda la información sobre incidencia delictiva, porque se hizo una auditoría sobre incidencia delictiva para ver si los números correspondían a la realidad y encontramos deficiencias y simulación.
Entonces, vamos a tener un acuerdo con los gobernadores y vamos a invitar respetuosamente a las fiscalías para aclarar sobre este tema y que los datos que se manejen sean creíbles, ciertos.
No se estaban reportando todos los delitos en algunos casos. Entonces, lo que queremos es: Vamos a presentar primero con los gobernadores, vamos a llegar al acuerdo y luego con ustedes para decirles que a partir de ahora se va a aplicar una nueva metodología.
Y les vamos a dar a conocer el porqué, o sea, el resultado del estudio, de la investigación, de la auditoría que se llevó a cabo, porque basta de engaños y de simulación, de maquillaje de cifras.
 Les vamos a dar a conocer los resultados, como son.
 En general las que se informan, las que nos llegan a nosotros del Secretariado.
 No, no, no.
  Eso es lo que les vamos a presentar, todo el estudio, todo el trabajo que se hizo para eso y es por lo mismo, transparencia, honestidad, apego a la verdad.
Incluso que les platiques sobre esto también.
 Bueno, la otra.
 Sí, en el caso de la frontera y de Sonora en particular, en especial de San Luis Río Colorado y de Nogales, estamos invirtiendo en San Luis Río Colorado y en Nogales -ya se tienen los proyectos y se está trabajando- 500 millones de pesos en cada municipio, en infraestructura urbana. Hoy podemos informarte de cómo van estos proyectos.
Además de eso, vamos a terminar la obra vial, un libramiento en Nogales que está en proceso y que posiblemente nos lleve a establecer un nuevo sitio fronterizo con esta obra. Estamos trabajando en eso. Fui ahora a Sonora y estuvimos revisando estos proyectos y vamos a seguirlo haciendo.
Y recordarles que en toda la frontera se redujo el IVA del 16 al 8 por ciento; y esto aplica para Nogales y aplica para San Luis, Sonoyta, Agua Prieta, toda la frontera y lo mismo con el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y se mejoró el salario al doble en la zona fronteriza, allá son cerca de 180 pesos el salario mínimo en la frontera, cuando aquí son poco más de 100 pesos. Entonces, sí estamos atendiendo la zona fronteriza y todo Sonora.
Ayer o antier salió lo de la presa de Pilares, son de estas posturas que hay y, en efecto, tenemos ya comprometidos 600 millones para terminar la presa en el caso de Sonora.
Va a resolverse lo de los dos estadios, aprovecho para decirlo, ya se avanzó en el caso del estadio de Hermosillo y lo mismo para Ciudad Obregón para utilizar esos espacios que sigan sirviendo de campos para el deporte, en particular para el béisbol, y que se puedan utilizar los terrenos y urbanizar para recuperar la inversión. Esto va a ayudar también para que tengan fondos en el gobierno del estado y puedan mantener los fondos de pensiones en favor de los trabajadores.
En el caso de la carretera de estación Don hasta Nogales, es increíble pero faltan siete kilómetros y el tramo de Estación Don hasta Hermosillo lo que falta son 150 metros.
¿Y saben por qué?
Porque hay un conflicto en Guaymas, en el municipio, entre dos grupos transportistas y entonces tienen parado la máquina que tira el concreto hidráulico, 150 metros.
Se quedaron, ahora que estuve allá, Diana Álvarez, subsecretaria de Gobernación; y Adelfo Regino, para atender este asunto.
Y lo otro que falta es un tramo de Santa Ana a Nogales, pero estamos trabajando, ayudando, en todo lo que podemos a Sonora, como lo hacemos con todos los estados.
Ya terminamos contigo.
Les invito a la ofrenda en el Zócalo. Vamos, nos invitó a la vez la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum. Vamos a inaugurar la ofrenda de muertos en el Zócalo, no olvidar nuestras tradiciones.
 Ya a las… saliendo de aquí vamos para allá. Y son dos días de muchas tradiciones dedicados a los finados. Esto se conserva en todo México, sobre todo en las comunidades indígenas, en los pueblos, es un día dedicado a los muertos, 2, hoy para los muertos niños y mañana para los mayores.
Entonces, vamos a estar en el Zócalo y es muy interesante lo de la ofrenda.
 Muy bien, sí hablamos.
No hace mal el que brote la ruda franqueza, aunque estemos en el Altiplano y no en el trópico; hace bien, siempre ayuda.
Y lo de mi expresión, retomando la frase de Gustavo Madero, no tenía ese propósito. No era igualar a los periodistas con ningún animal, y además le tengo hasta respeto a los animales, a los perros, pero no era esa la idea, que también no se entienda.
Es la historia, la expresión es muy fuerte, lo dije, lo dije, pero se padeció mucho en ese entonces, se padeció porque había un sometimiento completo de los medios.
Por ejemplo, el periódico El Imparcial era el más importante y un fenómeno, se tiraban 120 mil ejemplares diarios. Eso nunca se ha visto, una fuerza tremenda al servicio del régimen; y los periodistas independientes era: entierro, encierro o destierro.
Entonces, llega Madero, un movimiento revolucionario, él un hombre bueno, nada más que ya no estaba Porfirio y se cierra la llave, y además hay democracia; entonces, la emprenden en contra de él como nunca se había visto.
Y Gustavo dice esa frase, porque a él mismo… había un periódico, una sección de un periódico que se llama ‘El Ojo Parado’, hacía referencia porque él tenía una prótesis, Gustavo, y así.
Bueno, yo les comentaba, el gran Orozco, el gran muralista revolucionario, hacía caricaturas, ponía a Madero pequeño y a Díaz gigante: ‘El pigmeo queriendo enfrentar al gigante’, Orozco, luego cambió. Independientemente de sus ideas políticas, que fueron de avanzada después, que se convierte en revolucionario, es el gran pintor del muralismo.
Entonces, sí es una época difícil y por eso la frase. Pero yo no les dije así a ustedes, yo contextualicé y hasta lo puedo volver a repetir. Claro, si se dice así: ‘Nos llamó mal, nos insultó’. No, era decir: A ver, todos tenemos una responsabilidad en esto, todos tenemos una responsabilidad.
Y nada de que no tenemos partidos, somos independientes. Puede ser que haya quienes actúen con más independencia como objetividad, con profesionalismo, pero por lo general siempre se toma partido, la objetividad en el periodismo es muy difícil de aplicar; además, son prácticas, volvemos a las inercias que vienen de tiempo atrás. Yo nunca les voy a faltar el respeto, nunca, y lo más importante, nunca va a haber censura.
La única cosa que pido es que yo pueda ejercer mi derecho de réplica, nada más, porque no me voy a callar. Tengo yo que informarles también a los ciudadanos o dar mi opinión, y que todos actuemos bien y no nos extralimitemos, los mismos ciudadanos en las redes sociales, que todos podamos argumentar más que optar por los insultos.
 No, pero no tiene caso.
Mira, asumimos la responsabilidad todos, o sea, los mismos del gabinete y el presidente. Y es un acto que se lleva a cabo en el marco de un operativo que se practica de tiempo atrás. Ayer o antier se informó bien de cuántas acciones había llevado a cabo este grupo, las detenciones que ha realizado, es algo de rutina.
Entonces, por eso no había más información, por eso no se vio en el Gabinete de Seguridad cómo era… imagínense, fuimos esa mañana a iniciar los trabajos de Santa Lucía; o sea, ni modo que si se hubiese conocido lo del operativo e incluso se hubiese advertido el riesgo, se hubiese llegado a eso, no se hace ese día.
Si por eso es que hay quienes piensan que fue ‘un cuatro’. No, se pensó que no iba a tener el grado de dificultad que tuvo. Entonces, eso es. Y asumimos –todos- la responsabilidad.
Aquí también lo importante es el que se actuó a tiempo. Somos perfectibles, eso es lo que nos hace distintos a los dioses, a El Creador, somos seres humanos, todos cometemos errores; lo importante de esto es rectificar, tener capacidad para rectificar, no caer en la autocomplacencia y no engañar y engañar y engañar.
No se tuvo la información suficiente, se pensó que era una acción fortuita, algo que se había dado casualmente; luego se supo que no y se dijo lo que había pasado, todo.
Yo no crean que tuve tanta información, tuve la información básica; y en la mañana que estoy en Oaxaca pues esa era la pregunta.
Desde mis primeras respuestas, ¿qué dije? No por la captura de un presunto delincuente se va a poner en riesgo la vida de muchos civiles o de la gente.
Para los que dicen: ‘Es que se tardaron en informar’. No. ‘Y se tardaron en actuar’. No, si ven la línea del tiempo fueron horas.
Vamos a suponer que esto se da en los sexenios anteriores. ¿Dónde iba a estar el de Marina?, ¿dónde estaba en del Ejército?,¿dónde estaba el de Seguridad?, ¿dónde estaba el presidente?
Eso ayuda mucho. Y claro, hubo un exceso de confianza, eso es lo que se podría decir, pensaron que no iba a suceder lo qué pasó; afortunadamente se actuó rápido y bien. La gente en Sinaloa -porque he visto encuestas, que vivieron esta situación, porque ahí todos se enteraron, no sólo en Culiacán, sino en todo Sinaloa, así cómo fue noticia nacional, pero más ahí porque ahí fue el epicentro- saben bien que lo que se hizo fue lo correcto.
También, como tenemos adversario pensaron: ‘Este es el momento’. Así como aquel que enrolló la servilleta y dijo: ‘Así va a quedar’, pensaron: ‘Ahora vamos’, y se nos dejaron venir con todo. Increíble.
Todavía en la mañana aclaramos prácticamente lo mismo, ahora más detalles, fijamos posturas en Oaxaca, y luego ellos.
Pero quienes vieron esa conferencia de prensa en Sinaloa, yo no la vi, me dijeron: ‘!Qué barbaridad!, era como un linchamiento. Hay que revisar eso y tuvieron ellos paciencia y respondieron a todo lo que podían responder, y estaban, pero como la Santa Inquisición. Tampoco eso es correcto, digo, hablando… Entonces, todos somos responsables.
Vamos a seguir con la transparencia, hablando con la verdad y respetando; y que no se malinterprete, podemos no estar de acuerdo, pero jamás vamos nosotros a censurar nunca jamás a nadie.
 De inmediato, de inmediato.
Hasta me extraña, hasta me extraña porque la verdad no creo, y eso es interesante de investigarlo.
 Sí. No creo que se haya hecho, creo que fue la reacción de la gente
 Sí, sí, sí, auténtico, o sea no artificial. Es que así está la situación; a veces no nos percatamos nosotros, pero hay una sociedad, hay una ciudadanía muy politizada, como nunca en la historia de México.
Por eso hablo. Y no son palabras, ya no hay ciudadanos imaginarios, ya la gente está más que despierta. Y se tiene ese instrumento que antes no existía, que son las redes sociales. Entonces, cualquier cosa, cualquier cosa que la gente considera no adecuada a su criterio, lo expone con libertad
 No, eso está mal eso está mal. Pero aquí voy a que, de acuerdo a mi experiencia, al conocimiento que tengo sobre estos asuntos, no creo que sean bots, al no ser que sean de nuestros enemigos o adversarios, que para exacerbar las diferencias de nosotros con los medios, ahora sí que como se dice coloquialmente, para amarrar navajas, hayan desatado esa campaña, tampoco creo, lo veo más espontaneo.
Ahora, ¿que si el contenido es el correcto?
Eso no, a todos nos debe de conducir el respeto, pero es importante hacer la investigación, porque es medir bien lo que está sucediendo; y esto no solo es para nosotros, o sea, es para todos. Es que ya cambió esto, antes se llegaba a decir: ‘la política es asunto de los políticos’ y todo giraba en torno a los medios convencionales; de repente aparecen las redes sociales ¿cuántos comunicadores hay?, ¿cómo se multiplican los medios?
Todos tienen su medio de comunicación, cada ciudadano es un medio de comunicación, si tiene algo que poner.
Entonces, lo que está mal… bueno, primero que no debe de haber bots, que no debe de haber robots, esto es una vil manipulación, pero eso se puede saber, los especialistas dan…
 Sí.
 Fíjate que sí y lo doy a conocer aquí sobre este tema en particular, porque hay las evidencias, eso no se puede borrar.
Entonces, estaría bien hacer la investigación y analizarlo aquí, o sea, qué cosa es realmente lo que está sucediendo, conocer la realidad, lo que sucede, y en este caso es un hecho importante.
 Sí, pero hay un ambiente así, que hay que irlo apaciguando en donde todos tenemos que contribuir, todos tenemos que apoyar en eso.
Pero sí sería interesante lo de la investigación, siempre y cuando no nos cueste, porque no hay, no hay, no hay.
 Ya se dijo, lo que tiene que ver con la fiscalía y…
  Es uno que tiene que ver con lo que hace el Ejército, que me…
  Fue la persona que se mencionó, el coordinador nacional, él no estuvo ahí.
  Eso lo está haciendo la instancia del Ejército. Ayer, acuérdense que el general mencionó que aun siendo el general secretario, de acuerdo la normatividad que existe, de acuerdo a la normatividad que existe en el Ejército, hay instancias y autónomas. Entonces, es la instancia que está trabajando en esto, y desde luego la Fiscalía.
Toda esta información ya se los habíamos comentado, se entrega a la fiscalía, formalmente hoy el consejero jurídico que está, aquí, Julio Scherer, ya tiene el expediente que va entregar formalmente a la Fiscalía.
Bueno, nos vemos entonces mañana. Vamos allá al Zócalo.