 Buenos días.
Bueno, nos da muchísimo gusto estar aquí, en este Antiguo Ayuntamiento, en este edificio histórico, colonial, sede de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México.
Vamos a informar sobre la situación de inseguridad, de violencia en la ciudad. Debería decir que vamos a informar que en la cuidad se ha avanzado en conseguir la paz y la tranquilidad, son muy buenos los resultados, se ha hecho un trabajo eficaz, profesional y, como se dice también en política, lo que cuentan son los resultados y eso es lo que vamos ahora a constatar.
Nos va a informar la jefa de Gobierno, luego el general Luis Cresencio Sandoval González va también a informar. Terminamos con el tema de seguridad y pasamos a informar sobre salud, porque hoy es martes y cada semana, los martes, informamos sobre salud.
También vamos a informar sobre el sorteo del día 5 de diciembre, invitando a participar. Sí va a estar Margarita Sarabia, la directora de la Lotería Nacional. Hay que comprar boletos porque todas las utilidades son para obras de bienestar, de desarrollo, en beneficio del pueblo, ese es el plan.
Y también invitar al pueblo, a la ciudadanía, a todos para mañana, que vamos a informar aquí en el Zócalo democrático de la capital de la República a las 5:00 de la tarde, todos están invitados. Mañana no vamos a tener reunión de seguridad y no vamos a tener rueda de prensa, no nos vamos a reunir en la mañana, sino en la tarde, a las 5:00 de la tarde, en el Zócalo.
Ese es el programa. De modo que le damos la palabra a la jefa de Gobierno.
 Bueno, pues ya informamos.
Sobre esto último les cuento la historia en breve, o la vuelvo a contar. Es que este terreno era del finado Antonio Toledo Corro, que fue gobernador de Sinaloa; entonces lo vendieron el gobierno de Calderón o, mejor dicho, lo compró Fonatur en alrededor de dos mil 500 millones de pesos y desde entonces se siguió gastando en el terreno y en el último avalúo que se hizo, pues pasa de los cuatro mil millones, y cuesta mantenerlo.
Nadie ha querido invertir de las empresas turísticas porque no es tan accesible, está en los límites de Sinaloa con Nayarit. Entonces, tomamos la decisión de rifarlo.
La casa es muy cómoda, era la casa de don Antonio Toledo Corro, y los lotes es un lugar bellísimo, de modo que sí es importante participar.
Además, se ayuda porque ese dinero no va a salir de Sinaloa, esto quiero también dejarlo de manifiesto, todo lo que se obtenga por la rifa de este terreno queda en Sinaloa, va para la presa Santa María que se está construyendo, que va a permitir regar como 30 mil hectáreas y también va a generar energía eléctrica, se va a contar con una hidroeléctrica, y es una obra de alrededor de 10 mil millones, o sea, no todo lo que se obtenga va a alcanzar, pero vamos a poder financiar la mitad de la obra de esta manera.
Entonces, sí es comprar un boleto, un cachito, hacerse de una propiedad segura, porque ahí hay una base naval de la Secretaría de Marina y también tiene un terreno y se va a construir un cuartel de la Guardia Nacional, o sea, no hay ningún problema de seguridad. Es un edén, un paraíso y se ayuda al desarrollo y al bienestar del pueblo.
Y además enderezamos un entuerto, porque ¿qué hacemos?, ¿seguimos pagando mantenimiento y se sigue gastando? Tenemos que atender estos asuntos.
Bueno, esa era la información en general. Adelante.
 Sí, lo tenemos contemplado. No se ha anunciado porque hubo mucha alarma con lo de la nueva variante y quisimos actuar con prudencia para no infundir miedo, pero sí es parte del plan que se tiene.
 Ya, lo más pronto.
Tenemos que seguir vacunando en comunidades muy apartadas, porque se ha avanzado bastante en la vacunación y aquí en la Ciudad de México ya está casi al 100 por ciento, dos dosis, es un ejemplo, pero hay estados en los que tenemos todavía que seguir visitando pequeñas comunidades.
Aquí está, este es el promedio, pero… Y está allá Zoé con el encargo, pero son muchas localidades pequeñas y hay que ir a todas. Esto va a subir porque se están haciendo los pagos. Precisamente, como son comunidades muy apartadas, pues no hay sucursales de banco y se tienen que hacer los pagos de pensión a adultos mayores hasta las comunidades más lejanas, y ahora con esta acción de que se va a pagar la pensión del bimestre para adultos mayores se está aprovechando para vacunar.
Entonces, el propósito… Miren, por ejemplo, esto es Oaxaca, igual; Puebla también, aunque se ha avanzado mucho, ahí nos está ayudando Rosa Icela, está reforzando; el gobierno del estado. Los gobiernos estatales están ayudando, pero estamos hablando de que en nuestro país tiene alrededor de 270, 280 mil pequeñas comunidades.
Entonces, esto es lo prioritario, o sea, atender el rezago, llegar a todos los lados, no confiarnos.
Lo que está pasando con la nueva variante es que no llegaron las vacunas a África. De cada 100 vacunados, en África seis en promedio.
No es que sea terrible la nueva variante, es que se abandonó a los pobres del mundo, como suele pasar. Se creó el mecanismo Covax para entregar vacunas, que los países pobres contaran con vacunas y resulta que al día de hoy ese mecanismo ha distribuido el cinco por ciento de todas las vacunas aplicadas, es una vergüenza. El 95 por ciento son vacunas de los grandes laboratorios, de las grandes empresas farmacéuticas.
Estaba yo revisando una entrevista de una dirigente africana. A ver si no se consigue. No recuerdo el diario, creo que es El País. Le hacen una entrevista, ella es la responsable de vacunas para el África y habla sobre eso, y también denuncia que no se puede aislar al África, dice que si el COVID —una cosa fuertísima, dolorosa— le hubiese pegado sólo al África, lo hubiesen cercado y hubiesen tirado la llave, es decir, lo hubiesen puesto en una jaula y hubiesen tirado la llave y se hubiesen olvidado.
Entonces, ese es el problema de la gran desigualdad. No sé si está. Pero bueno, ya expliqué.
Entonces, por eso nosotros queremos que no se quede nadie sin la vacuna.
Luego, ya se empezó con los jóvenes y no se descarta el refuerzo para adultos mayores.
 Lo mismo.
 Lo mismo, lo mismo, se van a reforzar en algunas vacunas que, de acuerdo a las investigaciones, necesitan ese refuerzo, pero no va a tardar mucho. Tenemos vacunas para reforzar, o sea, para todo el plan de reforzamiento.
 Sí, eso ya los médicos lo van a decidir, los especialistas, porque en el caso de los jóvenes, pues sí es Pfizer; es lo que está aplicándose.
Tenemos suficientes vacunas y vamos a proteger a la gente, vamos a seguir protegiendo con vacunas, porque eso es lo más importante, que estemos vacunados, es lo más importante, eso está demostrado.
El que la vacuna no sirva ante la nueva variante, como llegaron a decir, eso no está demostrado, esa es una volada; o sea, para no alarmar, tenemos que actuar con mucha responsabilidad.
 Ah, pues están todos invitados. Y pues la gente es muy responsable, y aquí ya todos están vacunados y los que van a venir seguramente vienen vacunados, se van a cuidar, la gente de aquí siempre se ha sabido cuidar.
Y están invitados los gobernadores, los legisladores, dirigentes y sobre todo los invitados especiales, los consentidos, son los ciudadanos, la gente del pueblo, que ya llevamos mucho tiempo sin vernos así, como va a ser mañana, y va a haber música.
Ayer que estuve en Oaxaca unos niños de unas bandas me pidieron que querían tocar acá, me pidieron primero que querían venir a tocar cuando se inaugure el aeropuerto, que querían ellos venir a tocar. Y, bueno, todavía falta, es hasta el 21 de marzo, que, por cierto, vamos a invitar a bandas de niños cuando inauguremos el aeropuerto el 21. Hablamos con el gobernador de Oaxaca y nos va a ayudar, y deben de ser como unas 200 bandas de niños, para mostrar al mundo lo que es la grandeza cultural de México. Entonces, aprovecho para informarles.
Y van a venir mañana también esos niños y van a estar mariachis y jaraneros, y va a estar la hija de Amparito Ochoa, que en paz descanse, que canta bellísimo, muy bien.
Y terminando el acto va a haber como una hora de rumba, porque la rumba también es cultura, decía el maestro Froylán López Narváez, que también en paz descanse, acaba de fallecer, un gran escritor, maestro de la Facultad de Ciencias Políticas de la materia o de la carrera de Comunicación Social.
Entonces, va a estar animado.
 Bueno, el que quiera llevar cubrebocas lo puede hacer, se protege con el cubrebocas, o sea, si él considera, lo puede hacer.
Pero acuérdense, desde que inició la pandemia, pero desde antes, porque nosotros estamos en contra del autoritarismo, siempre hemos estado, prohibido prohibir.
Aquí no hubo ni habrá toque de queda, que a las 7:00 de la noche todos a sus casas, nadie puede salir, así se llevó a cabo en algunos países, en algunas partes, e incluso aquí en el país me hablaron de Nuevo León una gente mayor, veteranos como yo, que no podían llegar a un restaurant después de las 5:00 de la tarde, imagínense eso. Entonces, no, nada de autoritarismo.
Y tenerle confianza a la gente, la gente se sabe cuidar, sabe lo que le conviene, son mayores de edad, nada más que sale el afán autoritario ¿no? y ‘a ver, vamos a dictar unas siguientes medidas: engarrótense ahí, no se muevan, no salgan, firmes’. No, no, bueno.
 No me meto en eso, lo tiene que decidir ya la cámara.
Sí es importante que haya debate y que se informe más para que todos conozcan por qué es esta reforma que, yo sostengo, es en beneficio de los ciudadanos, en beneficio del pueblo, en beneficio de los consumidores y en beneficio de la nación.
Los que están en contra, o no tienen información suficiente o de plano están a favor de las empresas y de las empresas extranjeras, están a favor de que se destruya la Comisión Federal de Electricidad y que se privatice el sector eléctrico y que se le siga dando subsidio a las grandes corporaciones, y que pague más un consumidor doméstico que una gran empresa. Así de claro.
Y hay otro asunto también del que no se habla mucho: rechazar la reforma significa dejar sin dominio de la nación el litio y eso no es posible. El litio, ese mineral estratégico para el desarrollo de la industria en el futuro, tiene que pasar a manos del pueblo, de la nación, porque, si no, estamos cancelando la posibilidad del desarrollo industrial, del desarrollo tecnológico, y va en la iniciativa también.
Estamos hablando de un mineral que es fundamental para que pueda desarrollarse la industria, el que pueda haber baterías, el que pueda tenerse autos eléctricos, todo lo que es el desarrollo futuro de la industria, que depende del litio, que es estratégico para las nuevas generaciones.
Entonces, vamos a que se conozca más, pero eso qué bien que ya la cámara lo aprobó, que haya más debate, que se explique en qué consiste lo de la reforma eléctrica.
Otra cosa que es importante que se sepa: la aprobación de esta reforma nos va a permitir tener más holgura para que no aumente el precio de la luz, porque vamos a ahorrar al quitar todo el subsidio a las grandes corporaciones, a las empresas extranjeras, y eso nos va a permitir que el pueblo, el consumidor no pague más por la luz. Eso tiene que ver con esta reforma, pero bueno, ya se va a explicar.
 Pues nada más decir que se va a continuar con la vacuna a jóvenes, en su momento se va a decidir sobre niños, y sí, vamos a iniciar pronto ya la vacuna de refuerzo para adultos mayores. Eso es lo que puedo comentar.
Pero vamos a ir evaluando, todo esto se decide en un comité del sector Salud. Lo importante, o sea, decirles a todos los mexicanos en esencia dos cosas:
Que la vacuna ayuda y está probado que, aunque se trate de una nueva variante, hasta ahora no hay ningún estudio que demuestre que no sirve la vacuna, o sea, la vacuna es fundamental, está probado que es lo que protege.
Aquí podemos dar a conocer que las hospitalizaciones que se tienen ahora y desgraciadamente los fallecimientos en un porcentaje muy alto es de personas no vacunadas, o sea, así de claro. Entonces, lo primero es la vacuna, es lo mejor ante cualquier variante, frente a cualquier variante. Eso es uno.
Y, dos, para el pueblo de México, no tenemos escasez de vacunas, tenemos vacunas suficientes para una, dos y tres dosis, no nos faltan vacunas.
Es un plan que se está siguiendo de acuerdo a lo que se necesita para no caer en el desorden o en el caos. Entonces, sí tenemos vacunas suficientes.
¿Y por qué tenemos vacunas?
Bueno, porque destinamos alrededor de 40 mil millones de pesos.
¿Y por qué tenemos ese dinero?
Porque no hay corrupción. Y si hace falta más, pues no para presumir, pero tenemos porque cuando no hay corrupción hay presupuesto.
Antes no había, tenían que solicitar créditos para todo o hacer convenios de participación pública-privada, las APP, tenían que solicitar a empresas que invirtieran y el gobierno le pagaba a la empresa en plazos las obras y les pagaba intereses, y una obra que se podía hacer, un hospital en 500 millones, terminaba pagando el gobierno con ese sistema de las APP cinco mil millones, de 500 a cinco mil; eso ya no existe, ahora es inversión pública, todas las obras se están haciendo con presupuesto público.
 Ah, perdón, perdón, sí.
 ¿Lo segundo?
 Sí. Estamos trabajando, se creó un mecanismo para búsqueda en este gobierno, se ha hecho una labor extraordinaria de búsqueda como nunca y se evita que haya desapariciones forzadas. Si la ONU dice lo contrario, pues tendría que presentar las pruebas y nosotros aplicarnos.
Ahora no es igual que antes, ese es un problema que tenemos, de que como venía un régimen autoritario y corrupto predominando, imponiéndose durante mucho tiempo, pues se quedó esa idea de que somos iguales. No, ya no hay el ‘mátalos en caliente’, no hay masacres, no se reprime al pueblo, no hay impunidad, cero impunidad.
Entonces, estaba el país cerrado. Todo esto ayuda, porque no nos alcanza el tiempo para estar informando y a veces también no se dicen las cosas o no se difunden, nosotros a veces no informamos y también se informa y no se divulga en los medios, pero no se permitía a organismos de derechos humanos internacionales observar lo que pasaba en México en esta materia, y nosotros abrimos el país porque no tenemos nada que ocultar.
Y pueden venir organismos de derechos humanos de la ONU y de cualquier organización internacional, y supervisar y hacer escrutinio, y nosotros estamos pendientes porque no hay ningún vínculo de complicidad, ni con la delincuencia organizada ni con la delincuencia de cuello blanco. Por eso, cero corrupción, cero impunidad.
Si nos hubiesen dado dinero los de la delincuencia organizada o los machuchones, los llamados hombres de negocio, no podríamos hacer nada; cómo le íbamos a quitar el privilegio de que no pagaban impuestos, me iban a decir: ‘Oye, ¿ya se olvidó que te ayudamos?’
Y los de la delincuencia organizada, lo mismo: ‘Si te dimos para tu campaña, si en las regiones donde nosotros dominamos —segunda llamada— ganaron ustedes, ¿cómo que ya, si recibistes, te haces el tontito?’ No. Por eso tenemos mucha libertad para que no haya abusos.
Y vamos a revisar lo que planteas. Si tienen ellos pruebas, elementos, lo vamos a ver y le voy a pedir a Alejandro Encinas que dé un informe sobre eso.
Muchas gracias. Tú.
 Bueno, a ver si planteas.
 Acerca de la vacuna Patria, van avanzando, ese es el informe que tenemos de Conacyt, de la doctora María Elena Álvarez-Buylla, en la primera etapa son buenos los resultados, pero prefiero que ella sea la que informe.
Yo estoy optimista y creo que vamos a poder tener ya esa vacuna para el año próximo, ya la vacuna hecha en México, la vacuna Patria.
 Sí, pensando en que se va a utilizar en México y también vamos a seguir ayudando.
Nosotros queremos agradecer, ahora que sale el tema, a muchos países que nos han apoyado:
Agradecerle a China, porque en los momentos difíciles, cuando no había equipo ellos nos vendieron equipos de protección para el personal médico, cubrebocas y equipo especial para médicos, para enfermeras. No sé si te acuerdas cuántos vuelos.
 Doscientos vuelos con equipos de China.
Agradecer, bueno, a Argentina que nos ayudó.
A Cuba que nos envió médicos en momentos muy difíciles —tercera llamada, pero todavía no vamos a comenzar— Cuba nos ayudó mucho con médicos. En esta última ola, que nos pegó fuerte aquí en la ciudad, teníamos hospitales, pero no teníamos médicos ni teníamos enfermeras, y nos mandaron médicos, nos mandaron enfermeras, eso lo agradecemos mucho.
Estados Unidos desde la pasada administración nos ayudó, también al inicio, que no teníamos ventiladores para enfermos; nos enviaron ventiladores. Ahora pues yo creo que ya son como 10 millones de vacunas donadas por Estados Unidos, esto se lo agradecimos al presidente Biden, porque apenas estaba entrando y fue mi primer planteamiento, que nos ayudaran con vacunas, que ellos tenían y que nosotros necesitábamos, y nos entregaron vacunas.
Y nosotros estamos también donando a países pobres, vacunas, ya hemos donado como tres millones a seis, siete países del Caribe, de América Latina, y vamos a seguir con esta política. Eso es por lo de Patria.
Y vamos a darle la palabra ¿no?
 Bueno, es un plan de fortalecimiento de la Guardia Nacional, comenzó cuando se reformó la Constitución para que la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina nos ayudaran en labores de seguridad pública, porque estaban impedidos constitucionalmente.
Esa reforma fue clave porque, imagínense, 330 mil elementos de la Secretaría de la Defensa, 75 mil elementos de Marina, con experiencia, bien formados, con instalaciones, con disciplina, con una muy buena organización, dos instituciones fundamentales del Estado mexicano que no podían ayudarnos en el principal problema o lo que más le preocupa a la gente: la seguridad.
Entonces, cuando presentamos la iniciativa de reforma para que ellos nos ayudaran, afortunadamente los legisladores de todos los partidos pusieron por delante el interés general, cosa que en los últimos tiempos ya no está pasando, pero en ese entonces sí se hicieron a un lado las banderas de partidos y se pensó en el interés general.
Entonces, se reforma la Constitución y se creó la Guardia Nacional, entonces ahora tenemos 100 mil elementos de la Guardia Nacional y se están construyendo instalaciones en todo el país y van a incrementarse los elementos de la Guardia Nacional a 140 mil nacional.
En la ciudad, lo mismo. Se dio a conocer que son 14 instalaciones sólo de la Guardia Nacional y se van a tener más elementos.
En la ciudad y en todo el país, pero aquí de manera muy especial tenemos una muy buena coordinación con el gobierno de la ciudad, con la jefa de Gobierno; además, ellos tienen una muy buena estrategia, además de la coordinación, además de que estamos trabajando de manera conjunta, la estrategia que están aplicando en la ciudad está dando resultados.
Pero imagínense que la jefa de Gobierno está aquí todos los días en la mañana y ella encabeza las reuniones de seguridad con todos los funcionarios del gobierno de la ciudad, entonces eso ayuda mucho.
Vamos a seguir trabajando de esa forma, de manera coordinada; nos estamos ayudando mutuamente. Yo estoy muy contento con los resultados en materia de seguridad.
Me tocó gobernar, como a Marcelo, Alejandro Encinas, y cuando llegamos, ahí están los datos, desde que llegó el ingeniero Cárdenas. Él recibe, por ejemplo, en robo de vehículos como 120 robos diarios de vehículos, se estaba en aquel entonces un promedio de tres homicidios diarios en la ciudad. Nosotros bajamos a 82, 82, 78, ahí están los datos, el robo de vehículo.
Nos tocó sacar de circulación a los taxis, a los ‘vochos’, eran dos puertas, porque se robaban, de esos 78, la mitad eran Volkswagen porque los llevaban a deshuesaderos y vendían las refacciones, porque servía la refacción para cualquier modelo, para cualquier año; entonces, cambiamos por cuatro puertas.
No dijimos que era por eso en ese entonces, sino que era ambiental y cuatro puertas, porque si eran dos había más inseguridad, pero la verdad es que se robaban más entonces, por eso, porque vendían más piezas. Y logramos bajarlo.
Luego, Marcelo redujo considerablemente, yo creo que como a 40, sí, el robo de vehículo, sí, nada más viene bajando, sube un poquito, sube aquí y miren, y baja.
Y en el homicidio es lo mismo. A ver, ¿por qué no ponen el homicidio? Nosotros dejamos el homicidio 1.8 más o menos, es 1.8, por aquí estamos nosotros, digo, cuando yo estaba, más o menos, y bajó, se mantuvo, aquí se fue para arriba. Entonces, en promedio en dos dejamos nosotros, y aquí está ya en 2.5, ¿no?, Claudia.
Cuando llegamos…. Además, la fama que tenía la ciudad. Podían hablar de otros estados donde había más violencia, ‘pero cómo va a vivir en la Ciudad de México; no vayas, ahí roban, ahí asaltan, ahí asesinan’. Bueno, y se logró que, cuando se puso muy violento el país, muchos vinieron a vivir a la Ciudad de México, ese fue un logro.
Ahora lo mismo, y esto es muy satisfactorio. No quiere decir que sea el paraíso, sí es muy bella la ciudad, pero sigue habiendo delincuencia, violencia, pero no como era antes ¿no?
 Lo que está haciendo Claudia, y nosotros la apoyamos y la avalamos. Esto requiere de perseverancia, de estar todos los días, todos los días, que eso es lo que hace ella, trabajo coordinado, profesionalismo, acción territorial; que donde vive la gente se tenga presencia, eso es muy importante. Cero corrupción, cero impunidad; inteligencia.
Antes en el gobierno federal se dedicaban en el Cisen a estar espiándonos y la inteligencia tiene que utilizarse pues para esto, inteligencia, que no espionaje.
Todo eso se está haciendo aquí, tienen un buen equipo y nos da mucho gusto, y vamos a seguir avanzando.
Nada más termino comentándoles de que mañana no hay reunión de seguridad, no hay conferencia. Están invitadas, invitados, para el miércoles.
Y el jueves sí vamos a estar en la mañana en Jalisco, pero vamos a estar aquí, la conferencia va a ser aquí el jueves, porque terminamos ya tarde el miércoles, tendríamos que salir muy tarde a Guadalajara. Vamos a ir a Guadalajara el día 15, vamos a tener allá la reunión de seguridad.
Y, sí, el viernes tenemos la reunión de seguridad en Morelia y el sábado reunión de seguridad en el Estado de México.
Y el domingo es gira aquí en la ciudad y vamos a estar en Santa Lucía y vamos a visitar con Claudia y con el gobernador del Estado de México lo del avance del Tren Toluca-Ciudad de México, y vamos a ir también a Texcoco y a la Cuarta Sección de Chapultepec, vamos a tener una visita.
Muchas gracias.
 Tengo un desayuno, voy a desayunar con el señor Larry Fink, que es el presidente del consejo de un fondo de inversiones, de los más importantes, se llama BlackRock. Entonces, voy a desayunar con él, a platicar. Él es politólogo, aunque se ha dedicado a las finanzas.
Muy bien, con permiso.
 Buenos días.
Pues el día de hoy vamos a cumplir con el compromiso de explicar sobre cómo se entregan las participaciones federales a los estados y municipios, cómo se transfieren fondos que por ley le corresponden a estados y municipios.
Esto obedece a una legislación que se aprobó en distintos momentos, en 2007, en 2013, y nosotros no hemos cambiado ese marco legal, lo que hemos hecho es cumplir con las fórmulas de entregas de los fondos, y lo hacemos de manera puntual, no se le retrasa el pago a los estados y a los municipios, estamos al día; durante todo este tiempo no hemos dejado de entregar a los estados, a los municipios lo que por ley les corresponde.
Victoria Rodríguez, que es subsecretaria de Hacienda, subsecretaria de Egresos, va a informar sobre esta fórmula de distribución de fondos. Aun cuando es un asunto técnico, se va a procurar hacerlo lo más sencillo posible para que todos sepamos de cómo se integran los presupuestos en los estados y en los municipios.
Esto lo hacemos también para que no se diga sin fundamento que la federación no entrega presupuestos. Nosotros, repito, no hemos dejado de entregar lo que por derecho corresponde a estados y municipios.
Y también para que de esta forma nadie se llame a engaños, que esté planteando que les corresponde más recursos. Es una fórmula ya establecida, para ser precisos la estableció Felipe Calderón y Enrique Peña, desde entonces se aplica esta fórmula. Entonces, vamos a que Victoria exponga.
La buena noticia también es que van a aumentar las participaciones. Siempre han estado aumentando año con año, pero este año, de acuerdo al presupuesto que se presentó para el 2022, aumentan las participaciones, van a llegar más fondos, más recursos, más dinero a los estados y a los municipios.
Y también, la mayor parte de estos fondos se envían sin condición, es decir, no van etiquetados, llegan a los estados y como las entidades federativas son libres y soberanas, son sus poderes locales los que deciden cómo utilizar el presupuesto, no se les obliga a ejercer el presupuesto en determinados programas, eso lo deciden las entidades porque son autónomas, porque son independientes, son gobiernos soberanos. Entonces, también esto explicarles.
A ver, Victoria.
 Bueno, esta es una explicación técnica importante para que se conozca cómo se distribuyen estos fondos.
Para insistir más, la federación recauda, cobra los impuestos, sobre todo el Impuesto Sobre la Renta, el IVA, los impuestos que permiten a la hacienda pública más ingresos y mediante la Ley de Coordinación Fiscal, que fue aprobada en el congreso con el apoyo de todos los gobernadores, se lleva a cabo la distribución de los fondos, ese es el mecanismo. En este caso se van a entregar más de dos billones de pesos a estados y municipios para el año próximo.
Independientemente de estas participaciones federales, los estados tienen ingresos propios, unos más, otros menos, hay quienes tienen hasta un 40 por ciento de su presupuesto de ingresos propios, como la Ciudad de México y otros, y hay entidades federativas que dependen básicamente de las participaciones federales, que llegan a conformar su presupuesto con un 95 por ciento de participaciones.
Todos deben de hacer un esfuerzo para tener una recaudación propia que les permita liberar más fondos para atender las necesidades de la gente, no conformarse con estar recibiendo mes con mes las participaciones. Entre más ingresos propios tiene un estado, más posibilidades de contar con presupuesto y de actuar con independencia, no depender de la Secretaría de Hacienda.
Y hay formas de obtener ingresos adicionales. Por ejemplo, si se cobra bien el predial, porque, así como sucede en lo federal, de que a los machuchones -o como sucedía- no se les cobraba impuestos o se les devolvían los impuestos, así también en los estados. Si una empresa tiene vinculación con los gobiernos, pueden no estarles cobrando lo que les corresponde pagar en predial, en agua, en nómina, que son ingresos locales, estatales, municipales.
Y la otra recomendación es que ahorren, que no haya gastos superfluos, que no haya tanto gasto en publicidad, tanto gasto en viáticos, en sueldos, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, y así hay recursos. Y la clave de todo: que no haya corrupción, porque si van a hacer un camino que cuesta 100 millones y lo van a cargar en 300, pues así no les va a alcanzar el presupuesto.
Nosotros estamos haciendo cuarteles para la Guardia Nacional para alojar a 120 elementos, hombres y mujeres, con aulas, con comedor, con todas las instalaciones, 25 millones de pesos en un terreno de 10 mil metros cuadrados. Si eso se hace con el sistema tradicional de corrupción, ese cuartel lo cobran en 100 millones, no en 25, y entonces, en vez de hacer cuatro, hacen uno, y así es en todo.
Si se le está dando el contrato de la obra al amigo, al que le ayudó en la campaña, al familiar, pues no alcanza el dinero; pero si no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza. Pero bueno, esto es lo que se tiene que tomar en consideración.
Hay una lista. Quedó pendiente ayer Juana Janeth Galindo Díaz, Nuria María Fernández, Juan Carlos Guzmán y Judith Sánchez Reyes, cuatro compañeros.
Empezamos con Juana Galindo.
 Bueno, son pocos los estados que no tienen dificultades en lo económico, en lo financiero, porque abusaron los anteriores gobernantes y vienen arrastrando deudas de tiempo atrás.
Nosotros nos hemos comprometido a ayudar para que no dejen de pagar las nóminas, ese es el compromiso que tenemos, que estas participaciones, si sabemos que les corresponde una determinada cantidad, estamos adelantando fondo para que puedan pagar sus nóminas, por ejemplo, que puedan cerrar el año sin problema, por los trabajadores básicamente, cuidando también que el dinero que se les adelanta se utilice para nómina, porque ahora con los cambios los que entraban pedían que no les diéramos nada a los que salían, que mejor esperáramos y que ellos se hacía cargo de atender las deudas, había mucha desconfianza en ese sentido.
Entonces, vamos a seguir nosotros apoyando y donde haya malversación de fondos, la recomendación es que presenten las pruebas a las instancias correspondientes si hay malos manejos, que no se conviertan en encubridores, ya se presenta a la fiscalía del estado, a donde corresponda la denuncia, y ya va a depender de esas autoridades si actúan o no actúan.
Y también que no haya venganzas, que no se inventen delitos.
Todo eso es lo que nosotros recomendamos.
 Bueno, tomamos ya una decisión para blindar estos proyectos, porque -toco madera- si regresan -que deberían de regresar, pero lo que se robaron- pero si regresan los neoliberales corruptos van a querer privatizar lo que no pudieron o no les alcanzó el tiempo de entregar.
Entonces, ¿cómo blindamos para que el Tren Maya no lo vayan a privatizar? ellos le llaman desincorporar, ese es el eufemismo que utilizan desde el tiempo de Salinas. Inventaron lo de la desincorporación de empresas no estratégicas y esa desincorporación de empresas no estratégicas incluyó Telmex, incluyó Cananea, incluyeron los ferrocarriles. Nada era estratégico. Los bancos, todo.
Entonces, quiero también aprovechar para decirle a la gente de que tomamos la decisión de entregar estos bienes en custodia a la Secretaría de la Defensa Nacional. Por ejemplo, el Tren Maya, el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto de Palenque, el aeropuerto de Chetumal, el nuevo aeropuerto de Tulum, van a formar parte de una empresa manejada por la Secretaría de la Defensa Nacional, porque si estos bienes se lo dejamos a Fonatur o a la Secretaría de Comunicaciones no aguantan ni la primera embestida. Acuérdense lo que hicieron con Fonatur, que vendían terrenos a siete pesos el metro cuadrado en zona turística; ni lo que cuesta un metro cuadrado de alfombra, y así remataron todo.
Entonces, se están invirtiendo recursos del presupuesto porque todas estas obras están haciendo sin crédito, es dinero del presupuesto público, dinero de todo el pueblo, no van a quedar deudas.
Entonces, para el manejo, la administración, van a estar a cargo estas obras de la Secretaría de la Defensa.
Todo el complejo del Istmo de Tehuantepec, los ramales de Palenque a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Salina Cruz, de Ixtepec a Tapachula, los puertos de Coatzacoalcos, de Salina Cruz, todo ese complejo del istmo va a quedar en custodia de la Secretaría de Marina.
Se va a establecer que el 75 por ciento de las utilidades de todos estos complejos va a ser para el pago de pensiones de las Fuerzas Armadas y 25 por ciento para el pago de pensiones de los trabajadores al servicio del Estado, las utilidades.
Esto nos va a garantizar que no se privaticen estas obras, nos garantiza también buena administración y nos garantiza seguridad en todo lo que es el sureste, el istmo y el sureste, tanto con Marina como con la Secretaría de la Defensa. Eso es lo que estamos también procurando.
 Oaxaca, 5.1. Todos van a crecer.
Aquí hay una polémica, el otro día lo comentábamos. Como la fórmula tiene que ver mucho con población, no sé si aquí está reflejado, en el censo del Inegi del año pasado apareció una disminución en la población del Estado de México, una disminución considerable, entonces esto implica que el Estado de México -no sé si está ya incluido- aunque va a aumentar sus recursos, si está incluido debería de recibir más con la población anterior.
Entonces, como no le pareció al gobernador que se le disminuyera la población, de acuerdo al censo del Inegi, y en uso de sus facultades y defendiendo el presupuesto de su estado, presentó una controversia constitucional, pero esto es lo que se distribuye.
Muy bien. Nuria.
 Bueno, no puedo hablar mucho porque ese va a ser mi tema en Naciones Unidas, mi tema es corrupción y desigualdad en el mundo.
Yo considero que nunca en el mundo se había acumulado tan riqueza en tan pocas manos, hay una monstruosa desigualdad en el mundo y Naciones Unidas tiene que actuar, y sobre eso voy a hablar el martes próximo, porque de ahí se originan todos los problemas. Por la corrupción en todas sus expresiones, variantes, es que hay pobreza, desigualdad, migración, violencia, destrucción del planeta, entonces hay que ir al fondo, hay que atender las causas.
Nosotros podemos hablar, considero, con autoridad porque estamos aplicando un modelo no tradicional, no ortodoxo, no neoliberal, estamos combatiendo la corrupción como nunca se había hecho, y esto nos permite exponer que hay otro camino, hay otras opciones para lograr una sociedad mejor en beneficio de todos.
Entonces, sobre eso vamos a hablar porque sí nos está dando resultados la fórmula de no permitir la corrupción y de gobernar con austeridad, en eso consiste todo, y no hacer caso a las recomendaciones o recetas de los organismos financieros internacionales.
El neoliberalismo no ayudó, resultó un fracaso, o ayudó a minorías, pero no es una opción para todos los habitantes del planeta. Si se le agrega al modelo neoliberal el ingrediente de la corrupción, pues menos funciona un modelo así.
Ya de por sí la premisa del neoliberalismo es de que se tiene que procurar que se acumule la riqueza arriba, en pocas manos, porque, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa, ese es el principio: si le va bien a los de arriba, nos va bien a todos. Pues no, se acumula la riqueza arriba, pero abajo crece la pobreza, se empobrece el pueblo.
Y ellos suponen que el Estado no debe de intervenir para promover el desarrollo, que todo debe de quedar en manos del mercado, que no se meta el Estado. Imagínese en sociedades desiguales, si el Estado no ayuda a los pobres, si no cumple con su función social y es de dejar hacer y dejar pasar, pues sucede lo que está pasando en el mundo, que hay corrupción y hay acumulación de riqueza en exceso, como nunca había sucedido.
Entonces, en nuestro país afortunadamente estamos aplicando un modelo distinto. Nunca le había llegado tanto dinero a la gente de abajo como ahora.
Cuando se habla de corrupción en México, pues todo mundo sabía que había corrupción, todos, de una o de otra manera, pero los que más consciencia han tomado de que había corrupción pues son los pobres, porque ahora están recibiendo lo que antes no les llegaba, ahora están entendiendo perfectamente cómo se quedaba el dinero arriba.
Imagínese si un adulto mayor que recibe una pensión no va a plantearse o preguntarse: ‘¿por qué ahora estoy recibiendo esto y antes no lo recibía?’; o el que recibe una beca o el que está sembrando su parcela y recibe un jornal.
Por eso podemos contestarles a nuestros adversarios cuando hablan de que somos provincianos y que qué o por qué no voy a las cumbres del clima y para el combate al cambio climático, con mucho orgullo lo digo: soy de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, pero por ser de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, pues sé la importancia que tiene sembrar árboles y puedo decir con orgullo -porque ¿quién nos puede rebatir? – que México es el país del mundo que más invierte en reforestación. ¿Qué país está invirtiendo mil 300 millones de dólares al año para sembrar mil 100 millones de árboles?
Entonces, no fui yo a la cumbre, fue Marcelo, lo hizo muy bien, pero nosotros estamos trabajando para heredar a nuestros hijos un país con agua, con oxígeno, un medio ambiente saludable, eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, es un modelo distinto, completamente distinto, en todo. Por ejemplo, en la atención a los jóvenes, que decían: ‘Cómo se le va a dar una beca a los jóvenes para que se capaciten’, Jóvenes Construyendo el Futuro, que están trabajando de aprendices y reciben un salario mínimo, ya dos millones de jóvenes y la mitad consiguió trabajo en las mismas empresas o unidades productivas donde estaban becados, ahí terminaron contratándolos, a la mitad. ¿Eso dónde lo llevan a cabo?
¿Qué hicieron los tecnócratas corruptos?
Llamar ‘ninis’ a los jóvenes de manera despectiva, ni estudian ni trabajan, pero nunca los voltearon a ver.
Entonces, sí, nos sentimos muy orgullosos de lo que estamos haciendo y nos está dando resultados.
Por ejemplo, cuando vino la pandemia, que desgraciadamente nos causó muchos daños, sobre todo por pérdidas de vidas humanas que nos duelen mucho, toda una tragedia, me presionaban, bueno, me planteaban que teníamos que contratar deuda y teníamos que -me acuerdo bien, una propuesta- decretar que las grandes corporaciones no iban a pagar impuestos durante un tiempo para que se recuperaran. Dije: No, no, no, vamos a aplicar otra fórmula. ‘No, pues no va a salir, así no va a salir’. Pues sí salió.
Decían los expertos: ‘La caída de la economía en México va a tener la forma de ‘L’, va a caer y se va a ir durante mucho tiempo no va a haber recuperación’. Y aquí dije: Va a ser ‘V’, va a ser así, y así fue.
¿Saben cuántos empleos tenemos ya de más, tomando en cuenta lo que perdimos con la pandemia?
Tenemos 150 mil empleos más recuperados. Ya estamos mejor en términos de empleos que como estábamos antes de la pandemia, o sea, recuperamos un millón 500 mil empleos, ya salimos.
Y además hemos mantenido estabilidad cambiaría, ya vamos para tres años sin devaluación.
Y nos da muchísimo gusto, por eso ahora que voy a Nueva York voy a aprovechar para mandarles un saludo fraterno, solidario, a las paisanas y paisanos, porque siguen apoyando a México enviando remesas, enviando recursos a sus familiares. Este año es muy probable que lleguemos a 50 mil millones de dólares, el año pasado fueron 40 mil 600 millones de dólares, ya llevamos hasta septiembre 37 mil 300 millones de dólares, bueno, faltan tres meses.
Entonces, si continúa la tendencia, aunque acaban de dar a conocer en Estados Unidos que van a disminuir los apoyos por la pandemia, aun con eso yo estoy seguro de que sí podemos llegar a estar muy cerca de los 50 mil millones de dólares. Y ese dinero va, como siempre lo decimos, a más de 10 millones de familias en todo el país, abajo. Eso nos ayuda muchísimo a reactivar la economía.
Por eso tenemos buena recaudación. ¿Por qué no pones la recaudación? Van a ver el IVA, el Impuesto Sobre la Renta, en términos reales estamos tablas, pero el IVA tiene un incremento considerable.
No hemos tenido crisis de consumo, esto es muy importante, la única preocupación que tenemos ahora, que hay que cuidar, es la inflación, el que no haya incremento. Pero todas las proyecciones que se tienen van en el sentido de que va a ser pasajero, de que vamos a bajar la inflación porque estamos muy dependientes de la economía estadounidense para bien y para mal. Entonces, allá aumentó la inflación y repercutió en México, y es un fenómeno mundial, pero… ¿Sí lo tienen, el dato?
Muy bien, pues eso es.
 Sí, se planteó.
¿No tienes la carta? Bueno, vemos ahora, la carta que le envié al presidente Biden.
Miren esto, es lo más actual, sí, es al 3 de noviembre, el total de ingresos de tres billones 356 a tres billones 557, 200 mil billones más del año pasado a este en lo que va del año, es comparando el mismo periodo, el 20 con el 21, 200 mil millones más en términos cuantitativos. Si a esto le quitamos la inflación, significa 0.7 de incremento en términos reales. ¿Así es, verdad, Victoria?
Y en el caso de los tributarios, lo mismo. Aquí es más: 1.8 de incremento en términos reales.
Pero en el Impuesto Sobre la Renta, que es el que más se recauda, es de un billón 471 el año pasado a un billón 550, aquí son 80 mil millones más, en términos reales 0.2.
Pero IVA, de 802 a 945, son como 140 mil millones más, 12 por ciento en términos reales. Si a esto le agregamos inflación, estaríamos hablando de 17 por ciento aproximadamente.
Entonces, vamos bien en cuanto a nuestras finanzas.
Ayer hubo en la mañana, cuando se hizo el anuncio del Tesoro de que iban a dejar de estimular la economía de Estados Unidos, se incrementó un poco un dólar con relación al peso, pero luego ya se estabilizó de nuevo. Tenemos una moneda fuerte y tiene que ver con la disciplina financiera, con no gastar más de lo que ingresa, con no endeudarnos.
Y a ver la carta. Miren, esta carta la envié al presidente Biden porque ellos promovieron lo de la cumbre, y tuvo la amabilidad de que nos visitara su representante, John Kerry, que es el encargado del clima, estuvimos en Palenque.
‘Estimado presidente Biden:
‘Como resultado del encuentro que sostuvimos hace unos días en Palenque, Chiapas, con su representante personal, el señor John Kerry, me es grato informarle que el Gobierno de México apoyará el esfuerzo que usted encabeza para enfrentar el grave problema del cambio climático originado por el aumento de las emisiones de dióxido de carbono y de otros contaminantes del medio ambiente.
‘Puntualmente asumimos los siguientes compromisos’. Esto se lo envié antes de la cumbre y fue lo que llevó Marcelo.
‘Uno. En México seguiremos reservando nuestros combustibles fósiles y sólo extraeremos petróleo y gas para nuestro consumo interno. En tres años hemos destinado presupuesto a la exploración de nuevos yacimientos y durante el tiempo que llevamos en el gobierno es más lo que hemos descubierto en volumen de petróleo que lo que hemos extraído’. Hemos actuado de manera responsable.
‘Cuando termine mi administración habremos incrementado las reservas probadas en 300 millones de barriles de petróleo crudo. Sin embargo, nos comprometemos a no extraer más de dos millones de barriles diarios, lo cual significa que al finalizar mi mandato no exportaremos petróleo crudo como se ha realizado en los últimos 40 años y toda la producción petrolera se destinará al mercado interno’. Vamos a procesar toda nuestra materia prima.
Cuando hablo de dos millones de barriles diarios, este es el techo, porque ahora estamos extrayendo un millón 760 barriles diarios. Hubo un año con Fox, el 2004, que se extrajeron tres millones 400 mil barriles diarios, el doble de lo que nosotros estamos extrayendo; esto, para los seudoambientalistas conservadores que no nos ven con buenos ojos, es información para ellos y para todo el pueblo.
‘Además, invertiremos en la construcción de una nueva refinería y estamos modernizando para aumentar la eficiencia energética en las seis refinerías que se tienen en operación para producir gasolinas, diésel y otros derivados del petróleo y elaborar combustibles con estricto apego a las normas ecológicas establecidas.’
Esto es muy importante. Estamos invirtiendo 38 mil millones de pesos, hemos invertido para la rehabilitación de las seis refinerías.
¿Esto qué significa?
No sólo es producir más, sino contaminar menos porque se están cambiando equipos en las seis refinerías.
No se invertía nada en las refinerías, las estaban vendiendo por partes y estaban dejando que se convirtieran en chatarra y, si no se invierte en una refinería, son equipos viejos, obsoletos que contaminan más, que afectan más el medio ambiente.
‘Dos. En materia eléctrica durante mi administración vamos a cambiar turbinas en 14 grandes hidroeléctricas que tienen hasta 50 años de antigüedad.’
Hoy estaba yo leyendo, que viene una nota en el Reforma, en el boletín de los conservadores, en donde dice que la Comisión Federal de Electricidad tiene capacidad para producir 45 por ciento de la energía y sólo produce el 30 o el 35. Pues sí, porque con la reforma energética no le permiten a la Comisión Federal de Electricidad producir más energía, sobre todo en las hidroeléctricas; están paradas o subutilizadas las hidroeléctricas que no contaminan y que podrían generar más energía si no se les diera preferencia, como sucede, a las empresas particulares, privadas.
Ahora ya hasta Carlos Urzúa salió a defender a Oxxo, al señor Fernández, en el caso de la reforma eléctrica.
‘Es un plan cuya inversión asciende -el del cambio de turbinas- a 10 mil millones de dólares y el financiamiento estará a cargo de las empresas fabricantes y de los bancos de Estados Unidos, Francia, Corea, Alemania, que otorguen los créditos a la Comisión Federal de Electricidad a intereses bajos.’
Es autofinanciable. Independientemente de que se consiguen créditos con bajos intereses por tratarse del medio ambiente, independientemente de eso, al aumentar la producción de energía con el puro aumento se pueden financiar las inversiones de las turbinas nuevas y de los equipos que se requieren.
‘Por ello, lograremos aumentar las energías renovables no contaminantes de 31.54 a 35 por ciento; actualmente nuestras hidroeléctricas generan el 16 por ciento y las renovables de otras fuentes, tanto del sector público como privado, el 15.54 por ciento.’
Les recomiendo -puede ser que esté en el internet- la exposición, debate, de Rocío Nahle en Televisa, Tercer Grado.
‘También, como parte de la transición energética, la Comisión Federal de Electricidad iniciará la construcción de un parque de generación eléctrica a través de paneles solares en Puerto Peñasco, Sonora, que producirá mil megawatts y, de acuerdo a lo proyectado, será el más grande de América Latina.
‘Tres. Tenemos en marcha el más importante programa de reforestación del mundo; estamos cultivando con árboles frutales y maderables un millón de hectáreas y están trabajando en ello permanentemente 420 mil sembradores que reciben un jornal o salario para cultivar sus propias parcelas. Esto se traduce que en el periodo 2021-2030 estaremos absorbiendo 17.8 millones de toneladas de dióxido de carbono por año y contribuyendo a evitar la erosión de los pueblos y la sobreexplotación del agua.
‘La inversión para este programa asciende a mil 300 millones de dólares anuales y tiene como objetivo terminar de sembrar, en 2022, mil 100 millones de plantas, de las cuales ya llevamos 800 millones. Este programa se llama Sembrando Vida, porque es productivo, social y ambiental.
‘Cuatro. México se ha sumado al compromiso global de metano para reducir colectivamente las emisiones mundiales de gas metano en el corto plazo y somos el primer país del mundo que reglamentó las emisiones de metano en toda la cadena de valor del sector hidrocarburos. Adicionalmente, estamos canalizando esfuerzos hacia el sector agrícola, la gestión de residuos y el tratamiento de aguas residuales.
‘Cinco. Agrego que desde que llegamos al gobierno -que se oiga bien y que se oiga lejos- desde que llegamos al gobierno no hemos otorgado ni una sola concesión para la explotación de la minería tóxica, que destruye el territorio con un severo impacto ambiental y enferma a la gente, tampoco se permite la explotación en el subsuelo por medio del fracking; estamos limitando el uso de agroquímicos y está prohibida la importación y siembra de maíz transgénico.
‘Señor presidente Biden:
‘Como se lo externamos al señor Kerry, cuente usted con nosotros en el trascendente y responsable propósito de evitar que el calentamiento global rebase el 1.5 grados centígrados. Es un compromiso que hacemos en nombre del pueblo y del Gobierno de México por el bien del planeta y de la humanidad.’
Esto, como no se dio a conocer, pues no se sabía qué planteamientos llevaba México. Si ven la fecha de la carta, es anterior a la cumbre. Por eso, cuando empiezan en las redes nuestros adversarios a decir que México no quería sembrar, digo, no quería firmar el plan de reforestación pues era insólito, una desproporción. Entonces, esto es.
Juan Carlos Guzmán.
 Pues yo creo que hay que tenerle confianza a la fiscalía. Siempre he dicho que Alejandro Gertz Manero es un hombre recto, íntegro, le tengo confianza y no va a simular, no va a permitir la impunidad, no va a actuar por consigna, sabe que es un momento histórico el que estamos viviendo; además, él es una gente, repito, íntegra y ya mayor y yo estoy seguro que va a querer terminar el último tramo de su vida -que espero sea largo- con dignidad, eso es muy importante.
Entonces, lo de ayer pues es parte de la misma investigación. Creo que se debe de castigar a todos los responsables de recibir sobornos.
Fue muy lamentable que en el caso de Odebrecht en todos los países se castigó a funcionarios corruptos menos en México, se tapó el asunto, incluso siempre recuerdo que el instituto de la transparencia decidió en un tiempo mantener bajo reserva el expediente de Odebrecht, el Instituto Nacional de la Transparencia; antes, habían decidido mantener en el anonimato, en reserva, en secreto lo que había condonado Fox de impuestos a las grandes corporaciones, este mismo instituto.
Entonces, qué bien que ahora, aunque ha pasado tiempo, se está retomando el caso. Desde que empezó Odebrecht a funcionar, desde el gobierno de Calderón, llegaron a hacer un consejo de administración de Odebrecht en Los Pinos en el tiempo de Calderón.
Hasta ahora estamos nosotros corrigiendo lo de Odebrecht con Pemex porque se firmó un acuerdo con Odebrecht para que Pemex le vendiera gas metano con precios subsidiados y otras ventajas, y ya aceptaron que se modifique ese contrato y nos vamos a ahorrar muchísimo dinero; pero hay muchas cosas pendientes todavía, el dinero que entregaron de sobornos.
Hay otra empresa, que no recuerdo ahora su nombre, de esas famosas en el mundo del petróleo, que mencionó en un juzgado de Estados Unidos que había entregado sobornos ya en nuestra administración a funcionarios.
 Vitol, sí.
Y vinieron aquí a querer reparar el daño, que nos pagaban una cantidad de dinero y dijimos: No, queremos saber quién fue el funcionario que recibió el dinero y esta la denuncia presentada en la fiscalía.
Porque todas estas empresas hacían y deshacían. Es lo de Iberdrola, que es una vergüenza, que tenían como empleados a los servidores públicos del gobierno, a los funcionarios del gobierno.
Entonces, yo veo bien lo que está haciendo la fiscalía, y en este caso también es el Poder Judicial, porque es el ministerio público y el juez, el ministerio público tiene que ver con la fiscalía, pero el juez es parte del Poder Judicial y son los que determinaron que se quedara ahí el señor Lozoya.
 No, no, yo no doy instrucciones en ese sentido; además, la fiscalía es autónoma.
Estoy hablando de la integridad del fiscal, imagínense yo recomendándole algo al fiscal. Primero, nunca lo haría, nunca lo he hecho, ni con los periodistas que más me atacan. Vienen a veces los dueños de los medios a decirme, a insinuarme ‘se está pasando’, buscando que yo les diga: Sí, pero para qué lo tienes ahí. Nunca, jamás, nunca.
Pero no sólo es un asunto de dignidad y de principios, o sea, cómo le voy a pedir yo en el fiscal que actúe de determinada forma, él también, si es un hombre íntegro. Imagínese la vergüenza para un presidente que un fiscal, que es autónomo, le diga que no, que lo puede hacer Alejandro Gertz.
Entonces, yo no me expongo a esas cosas, yo soy libre, no establezco relaciones de complicidad con nadie, no me gustan las componendas, siempre actúo con transparencia, por eso podemos tener estos diálogos circulares.
Imagínense, si yo no tuviese autoridad moral aquí me sobajarían ustedes con razón, me poncharían, no podría yo batear como lo hizo Solér. Todavía no cae esa pelota, yo no sé cómo esté colocado el campo de Los Astros, pero sí está para el golfo pues debe de andar por, la pelota esa, como por Tampico, por Nueva Orleans, en una de esas fue allá a La Habana porque le dio durísimo.
 Sí, lo que pasa es que son inercias, hay que estar empujando todos los días el elefante, todos los días hay que estar empujando.
Entonces, ya hablamos de que este organismo debe de estar en el DIF, pero hace falta hacer el cambio, la reforma, modificar los reglamentos, llevar a la práctica. Es como lo de la descentralización, ya se va avanzando, pero falta.
La que cumplió bien fue Rocío Nahle, esa está en Villahermosa, allá está la Secretaría de Energía, y por eso no quiero que venga mucho para acá, porque tiene a su cargo la Refinería de Dos Bocas, pero ya todos van a mudarse.
Ayer, que hablé con Germán Martínez, de Conagua, ya está viendo para que Conagua se vaya a Veracruz. Y María Luisa Albores se va a Yucatán y Javier May a Oaxaca, y la maestra Delfina a Puebla, allí va Educación Pública, en fin, todos.
Y se tiene que ir el secretario de Agricultura a Ciudad Obregón, es un compromiso que no hemos podido cumplir, pero hay que estar empujando.
Y otra de las cosas también, que siguen manteniendo a delegados, nombrando delegados en los estados cuando ya no deben de existir las delegaciones porque tenemos que ahorrar, para qué tantos aparatos burocráticos.
Entonces, es eso.
 Ya me está escuchando Adán López Hernández, el licenciado Adán López Hernández, que es el secretario de Gobernación, ya para que lo más pronto posible.
Lo mismo en el instituto de la discriminación que propuse a tres mujeres indígenas y no sé si ya terminaron de darles sus nombramientos porque hay resistencias, tengo que estar pendiente.
Y por eso también me sirven mucho estos diálogos con ustedes, porque sí escuchan las mañaneras los servidores públicos. Y que no estén pensando: ‘no, ya de le olvidó al presidente, ya cambió de parecer’; no, no, no, tenemos que seguir ahorrando.
Hace poco se dio a conocer el informe que en el último año del presidente Peña la Presidencia ejerció tres mil 600 millones. Aquí está la subsecretaria de Egresos. Ahora llevábamos ejercidos… ¿Lo tienes, lo puedes poner? Tres mil 600 millones en el último año, en el 18, fue el presupuesto de Presidencia.
A ver, es este ¿no?, 18, tres mil 661 millones. Esto es para que no nos cuenten que no se puede, que hace falta más y más y más presupuesto, y esa idea que había que el funcionario tenía que tener presupuesto porque, si no, si no manejaba presupuesto, pues no era nada, como si eso fuese lo más importante.
Y ahora, 805, pero ejercidos… 805, sí, esto es así, sí. Por eso me…
Esto es lo autorizado, pero ejercido, 11 de octubre, 355. Vamos a ejercer, cuando mucho, 600, para tres mil 600 son tres mil millones de ahorro. Entonces, sí es muy importante seguir -cuánto ahorramos- seguir quitando estos aparatos improductivos que sólo consumen presupuesto que debe de ir al pueblo.
El gobierno estaba, siempre lo digo, ensimismado, todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno. Entonces, sí tenemos que seguir ahorrando.
¿Cuánto ahorramos con los fideicomisos? Que nos bombardearon, pero cómo no voy a aguantar, imagínense. ¿Cuánto ahorramos?
 Pero ¿cuánto?
 80 mil millones, con los fideicomisos.
Por eso cuando los columnistas del Reforma y el periódico ocho columnas, El Universal, López-Dóriga y….
Primero, ya lo dije ayer, hay que tener la consciencia tranquila, ese es el tribunal más importante, nuestra consciencia.
Pero, segundo, imagínense, si no hubiese insultos, cuánto tendríamos que estar destinando para que se dedicaran a quemar incienso, a callar y aplaudir, muchísimo dinero.
Entonces, es mejor aguantar y que vayan las becas a los muchachos y que los adultos mayores y que las niñas, los niños con discapacidad reciban su pensión, los más necesitados.
Entonces, ahí vamos, pero sí necesitamos darle otra vuelta a la tuerca para seguir ahorrando, que no haya derroche.
Imagínense cuánto se gastaban en viajes, vivían en el extranjero. Ahora los secretarios no viajan tanto, están moderados y qué bueno que ahora hay comunicación por redes, y se puede hablar con cualquier funcionario del mundo.
 Va a estar aquí Luisa María Alcalde, porque eso no importa mucho, explicar cómo va a hacer la elección del dirigente del sindicato petrolero, porque esto se puede ampliar, se puede llevar a cabo en otros sindicatos, se puede replicar. Entonces, va a estar Luisa María. ¿No tienes fecha? Sí, pero lo más pronto posible.
Porque ya aceptaron los dirigentes del sindicato que sea voto libre, secreto y que todos los trabajadores puedan votar sin presión de ningún tipo, no tienen que mostrar su ficha, nada, en secreto, por el que quieran.
Y es un proceso, se van a abrir los registros para los candidatos y seguramente los candidatos van a hacer campaña, tienen que dar a conocer cuáles son sus propuestas en beneficio de los trabajadores, no hacer lo mismo que se hacía antes, sino que representen con dignidad a los trabajadores. Entonces, sí vamos aquí a explicar cómo va a ser ese proceso.
Judith.
 Yo pienso que lo mejor es que mañana esté con nosotros Luisa María y nos explique cómo es el procedimiento y cómo van a ser las elecciones, porque yo tenía la información de que se iba a elegir al secretario general, sólo al secretario general, pero con lo que nos estás diciendo y lo que comentó el compañero me parece que va a ser por las secciones o va a iniciar por las secciones. Hay que ver cuál es el acuerdo.
Entonces, mejor mañana, si les parece, que esté con nosotros.
 A ver, nada más permíteme, pero… Nada más si está aquí. ¿Sí?, yo creo que sí, porque estamos hablando de que no salen.
Adelante.
 Sí, ya se avanzó, sobre todo en los tramos de Medias Aguas hacia Matías Romero. Teníamos problemas, más en la parte de Veracruz que en la parte de Oaxaca, pero ya está participando tanto la Guardia Nacional como la Secretaría de Marina, porque estaban extorsionando a las empresas, había ahí un grupo delictivo, pero ya se resolvió.
Y también teníamos dificultad con una de las empresas, que no avanzaba; ya se habló con los directivos y ya se destrabó el problema, y van a cumplir.
 Sí, sí, se está avanzando.
Y se va a licitar este mismo año lo que tiene que ver con la rehabilitación de toda la vía de Palenque a Coatzacoalcos. Ya también se habló con el señor Larrea, que tenía una parte de la concesión, para que nos liberara un tramo que él tenía concesionado de Medias Aguas a Coatzacoalcos, y ya se llegó a un acuerdo con él y se va a tener una vía especial para el Tren del istmo.
Y se va, decía, a lanzar la convocatoria, la licitación parta la rehabilitación de Palenque a Coatzacoalcos y también de Tapachula a Ixtepec, se tiene que hacer ya este año, y se va a hacer un ramal de estación Chontalpa a Dos Bocas, son como 80 kilómetros nuevos para la refinería de Dos Bocas y el puerto de Dos Bocas.
Entonces, es todo lo que está en proceso.
 Sí, voy antes de que finalice el año, voy a estar, es probable que sea a finales de este mes. Ahora lo que tengo en puerta es supervisar los trabajos de las refinerías básicamente y tengo que ir al istmo, tengo eso presente, y voy a ir a ver también los caminos de Oaxaca.
 De que en todos estos casos donde hay dudas y los familiares piden que intervengamos, lo vamos a hacer siempre. Y respetuosamente le solicitamos a la fiscalía que nos ayude, que se atraigan los asuntos, si hay los elementos.
Y no hay problema con los gobiernos estatales, porque también a ellos les conviene que se aclaren las cosas. No se puede proteger a nadie, no se debe proteger a nadie.
Yo creo que un error gravísimo que se cometió en el sexenio pasado, lo digo con todo respeto, fue el de tratar de cambiar la versión de lo sucedido en Iguala. Esas son lecciones para todos los que nos dedicamos a los asuntos públicos. Uno no debe de encubrir.
Para decirlo coloquialmente, además de sobre la responsabilidad de uno y de la rectitud para tener autoridad moral, porque si hay autoridad moral, hay autoridad política, además de eso no tiene uno por qué sudar calenturas ajenas trátese de quien se trate, aunque sean familiares.
¿Qué hace una autoridad tapando, encubriendo?, ¿en qué le ayuda? en nada y mucho menos ayuda a la vida pública de un país.
¿Qué acuerdos puede uno tener con una institución o con subordinados para que el presidente se convierta en encubridor?, ¿qué gana? Nada, nada.
Entonces, en todos los casos, y esto yo creo que los gobernadores lo entienden muy bien, debe de prevalecer la transparencia y la verdad, y si un policía o cualquier servidor público comete un ilícito debe ser castigado. Y esto es sano, no proteger a nadie trátese de quien se trate, aunque sea familiar.
Por eso es distinto el servicio público de otras actividades, que hay que actuar con más rectitud que en otras cosas, que en otros casos. Es como el ladrón o el ratero: el de la calle comete un ilícito y debe ser castigado, pero es doblemente penado que el ratero sea un servidor público porque se le está confiando, el pueblo le está confiando el manejo de asuntos de todos, tiene una doble responsabilidad. Entonces, yo sí pienso que en todos los casos, si hay elementos, si lo solicitan los familiares, se pueden revisar.
Ya se presentó un informe en el caso del joven que presuntamente había sido asesinado por policías en Mérida, ya la fiscalía presentó un informe, hizo toda una investigación sobre esto, que incluso sería bueno que la fiscalía presentara el resultado.
 ¿Ya lo hizo público?, sí, pero esa es la versión y que sí, y si no están de acuerdo el familiar con esa versión, acudir a otras instancias y esclarecer los hechos.
 ¿Cómo ven que ya, ya se pasó de las 9:00? A ver, mañana, mañana, tres, cuatro, cinco, seis, siete.
¿Mande?
 Ah, lo del Bavispe, sí, sí.
Pero decir que se avanzó en la investigación, eso es lo que puedo decir, que están detenidos los responsables, que se hizo justicia en este caso lamentable de los niños y las señoras que perdieron la vida en Bavispe y que vamos a seguir nosotros con la investigación y atendiendo a los familiares, y es probable que hoy informe la fiscalía.
 Pero eso podría explicarlo la fiscalía.
Yo lo que puedo decirle, y yo creo que esto lo saben los familiares, es de que se avanzó mucho en detener a los presuntos responsables, creo que hay como 20 detenidos, 25, y acaban de detener a uno de los jefes de esta banda, se detuvo en Chihuahua, en Madera. Pero quien tiene toda la información es la fiscalía y yo creo que puede informar.
Y lo de los 10 años se me hace mucho tiempo.
 Sí, sé quién es.
 Hay que pedirle a la fiscalía que nos informe bien sobre esto.
 Mañana.
Adiós.
 Buenos días. Ya está haciendo frío.
Bueno, ayer acordamos que la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde Luján, nos iba a informar sobre el proceso de elección en el sindicato petrolero; entonces, ya trae Luisa María toda la información.
Es muy importante que se tome nota, que la gente, en este caso los trabajadores, sepan cómo va a ser la elección y que además esto lo podamos también replicar en algunos otros sindicatos para garantizar votación libre, secreta, elecciones limpias, que sean los trabajadores los que, sin ninguna presión, sin amenazas, sin estar recibiendo dádivas, puedan elegir a sus representantes de manera democrática. Democracia en la casa, democracia en la escuela, democracia en el sindicato, democracia en la vida pública, democracia como forma de vida.
Entonces, vamos a que Luisa María nos informe.
 Muy bien, pues esta es la información.
Como falta todavía para que se inicie el proceso de elección del dirigente del sindicato petrolero, del secretario general del sindicato petrolero, vamos a continuar informando, informando, para que todos los trabajadores sepan que van a poder votar de manera libre, todos van a elegir al secretario general del sindicato petrolero y garantizando que sea voto directo y secreto. Esto es algo inédito, esto no sucedía anteriormente.
Entonces, vamos a seguir informando.
Tenemos pendientes tres compañeros que quedaron para hoy para preguntar: Arturo Pavón, Beatriz Contreras, compañera, y Ramsés García.
 Bueno, yo pienso que se deben de revisar los contratos o acudir a denuncias judiciales.
El periodo neoliberal se caracterizó en el mundo y en México por beneficiar a los llamados hombres de negocios, que no son más que traficantes de influencias, ni siquiera se les puede llamar empresarios, porque el empresario es una gente responsable, incluso hay empresarios de toda la vida, sus padres fueron empresarios, sus abuelos fueron empresarios, hay una ética empresarial de por medio.
Lo que sucedió en el periodo neoliberal es que surgieron supuestos empresarios, más bien traficantes de influencia. Yo les comentaba de un caso, de cuando Salinas decide entregar los bancos a sus allegados y le entrega un banco a alguien que no había sido banquero nunca, y la expresión de esta persona fue: ‘Y yo que soñé con robarme un banco y ahora me lo entregan para que yo lo maneje.’
Pues estos traficantes de influencia, con la complicidad de los gobernantes, hicieron su agosto, se dedicaron a robar, a robarle al pueblo, porque hay que llamar a las cosas por su nombre. Antes hasta los hacían creer que el ratero era el que se robaba una gallina, un pavo, la ropa que dejaban tendida en el patio, los cilindros de gas, la bicicleta, el que se robaba una bolsa en el mercado, eso eran los rateros, y los grandes ladrones, corruptos, ni siquiera perdían su respetabilidad; al contrario, hasta se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don fulano, un reverendo ladrón’, todo esto se veía normal.
Entonces, ¿qué fue lo que hicieron durante el periodo neoliberal?
Saquear, robar.
¿Qué, no es corrupción el que una empresa, un banco, no pague impuestos?, ¿qué, no le está robando al pueblo? Imagínense, si a una empresa le condonan 20 mil millones de pesos, pues esa cantidad ya no ingresa a la hacienda pública, no se puede utilizar para impulsar la educación, para garantizar el derecho a la salud, para promover el desarrollo, para combatir la pobreza. Ese es un robo vil.
Entonces, lo de Odebrecht era eso, llegaban, sobornaban a los funcionarios, los convertían hasta en sus empleados y obtenían contratos jugosísimos. Pero no sólo contratos, en el caso de Odebrecht, cuando se hace esa planta de etileno les empiezan a devolver el IVA cuando empiezan a construirla, de modo que con la devolución del IVA construyen la planta, con eso y con créditos de Nacional Financiera, de la banca de desarrollo. Puro influyentismo, y todavía obligan a Pemex a que les venda gas subsidiado y si no le entrega el gas, que Pemex dejó de abastecer de gas a sus plantas para entregarle gas a Odebrecht, y si no le entregaba el gas a Odebrecht, en el contrato tenía que pagar Pemex una multa.
¿Cuándo se firmó esto?
Con el gobierno de Felipe Calderón y luego continuó con el gobierno de Peña Nieto.
Lo de los gasoductos, imagínense cómo tramaron este atraco. Inventan que hace falta construir 13 termoeléctricas y para abastecer de gas a esas termoeléctricas hay que construir gasoductos, traer el gas de Estados Unidos, comprar el gas de Estados Unidos.
Entonces, no hacen las termoeléctricas porque ese no era el propósito, eso fue la pantalla, y contratan los gasoductos con precios, cuotas elevadísimas, tres, cuatro veces más del costo del mercado, con cargo a la Comisión Federal de Electricidad, y a los 20 años los gasoductos no pasan a formar parte de la Comisión Federal de Electricidad, sino siguen siendo de las empresas. Entonces, ¿cómo autorizan eso?
No hay acuerdo del consejo de la Comisión Federal de Electricidad, totalmente irregular, eran atracos.
Lo mismo en el caso de los reclusorios, privatizar los reclusorios, dar esos contratos.
Lo mismo en el caso del petróleo. ¿No se acuerdan de que entregaron 110 contratos a particulares para extraer petróleo con la llamada reforma energética con el compromiso de que iba a llegar inversión extranjera y que además iba a aumentar la producción? Llevamos seis años, cinco, seis años de aprobación de esa reforma; no han invertido nada.
¿Saben qué hicieron?
Que recibieron, también por influyentismo, los bloques en tierra, en aguas someras fundamentalmente, recibieron las concesiones y ya las vendieron y no han perforado un pozo. Hablaban de que íbamos a estar a estas alturas extrayendo tres millones de barriles diarios; no han extraído ni 20 mil barriles diarios, una o dos empresas de los 110 contratos, todo lo demás fue especulación financiera, porque recibieron los contratos, vendieron, hicieron grandes negocios, todo esto al amparo del poder público. Es lo de la industria eléctrica, no quieren dejar de robar.
¿Qué es lo que hizo Iberdrola y Claudio X. González, y el señor Fernández, de los Oxxo, y los de Bimbo?
¿Qué, es negocio legal o fue tráfico de influencia?
Claro que fue tráfico de influencia y les debería dar vergüenza, y deberían de estar arrepentidos y ayudando a que saquemos adelante a la industria eléctrica nacional porque con sus decisiones, pensando de manera individualista, egoísta, sólo con el afán de lucro, estuvieron a punto de quebrar la Comisión Federal de Electricidad y generar una crisis gravísima de incrementos de tarifas de luz para la gente, lo que está pasando en España, lo que está pasando en otros países, y todavía quieren mantener el caos, el desorden, que ellos por la ambición al dinero provocaron, claro, con la anuencia, con la protección de autoridades irresponsables y corruptas.
Entonces, lo de Odebrecht, regresando, pues tienen que entender que son otros tiempos. Hay dos posibilidades:
Una, un juicio en contra de las empresas. Y es demostrable de que actuaron con ventaja, que sobornaron a autoridades y que ni siquiera con contratos legales; pero eso implica -porque también no es nada más México, es un sistema de corrupción de dimensiones mundiales- implica ir a tribunales internacionales que están totalmente controlados por despachos de abogados famosos que están al servicio de trasnacionales, es como un gobierno mundial. Entonces, ese es un camino, irse a los tribunales internacionales a sabiendas de que no se va a ganar, desgraciadamente se favorece el interés privado y no el interés público.
Y el otro camino es: a ver, vamos a revisar los contratos, que es lo que estamos haciendo en el caso de los gasoductos. No es solución de fondo, pero es enderezar entuertos.
Lo de los contratos de Odebrecht, pues ya se arregló de que no se le tenga que vender gas de Pemex subsidiado, que ellos consigan el gas para su planta a precio de mercado, que no haya subsidio, ya se arregló de que no haya multas. Esa es la otra opción.
Como en el caso de los reclusorios, un descuento del 15 por ciento que nos va a significar ahorrarnos en cuatro años 10 mil millones de pesos, dos mil millones por año. Eso fue lo que se logró en la negociación con los empresarios de los reclusorios.
Y lo mismo vamos a hacer con las empresas que tienen el mantenimiento de las carreteras, que también se sirvieron con la cuchara grande. Tenemos que pagar como 10, 12 mil millones de pesos por el mantenimiento de 10 carreteras, como mil millones de mantenimiento de la carretera de Campeche a Mérida, mil millones; entonces, vamos a revisar eso porque hacen falta los caminos de La Montaña de Guerrero, de ahí va a salir, porque van a tener que reducir esos cobros excesivos.
Pero todo esto se daba porque el gobierno estaba al servicio de grupos, de minorías.
Y que conste, no estamos en contra de los empresarios, porque lo que sucedió con el neoliberalismo es que de repente aparecieron banqueros, les entregaron los bancos a quienes no tenían ninguna experiencia en el manejo de bancos, nada más que tenían agarraderas. Si acaso habían trabajado en casas de bolsa, pero no eran banqueros; eso sí, muy cercanos al régimen, en aquel entonces muy cercanos a Salinas.
Entonces, lo de Odebrecht pues es eso. Ojalá y se termine por completo la corrupción, yo estoy convencido de que eso es lo que nos va a llevar al renacimiento del país.
Ya estamos viendo los resultados, ayer dieron a conocer datos, México sigue siendo el principal socio económico, comercial de Estados Unidos, nos estamos recuperando. Y le da confianza al inversionista el que no haya corrupción, el que haya un auténtico Estado de derecho.
¿Cómo era antes?
Iban a licitar una autopista y ya se sabía de antemano quién iba a ganar, ya sabían.
¿Cómo se llama la empresa esta?
 OHL, esa ganaba todas, le ganaba hasta Slim. Ya una vez comenté aquí que ‘cepillaron’ a Slim en una licitación, participó OHL. Creo que fue en el segundo piso. No, en una autopista de Atlacomulco, la autopista esa, Atlacomulco hacia la Ciudad de México, y quedaron las dos empresas, OHL y la de Slim, creo que es Ideal, se llama la empresa, y la descalificaron a la del Slim; aun cuando presentó mejores precios, cobraba menos y en el dictamen se estableció -a ver si un día conseguimos ese dictamen, por ahí lo debo de tener, porque es histórico- la descalificaron, a la empresa de Slim, por falta de solvencia económica y por eso le dieron a OHL.
Pero así en el sexenio de Calderón, Repsol. Y todas españolas, yo no sé por qué tanta complacencia con los españoles. Me refiero con los de arriba de España, con el poder, porque el pueblo español siempre va a tener todo nuestro respeto, toda nuestra admiración, es un pueblo trabajador, es un pueblo bueno, pero los de arriba son como cuando vino Cortés o nos invadieron. Desde que llegaron se quedaron con el tesoro de Moctezuma y el mismo Bernal Díaz del Castillo, que escribe La historia verdadera de la Nueva España, señala que pasaba el tiempo y se iba reduciendo el tesoro, o sea, se lo iban robando entre ellos mismos, y ya cuando lo reparten dice Bernal: ‘Ya nos toca muy poquito’. Pero esa mentalidad es la de, todavía, algunos de los de arriba, de los potentados, no del pueblo español, que es un pueblo trabajador, progresista, que merece todo nuestro respeto, toda nuestra admiración.
 Pero tienen los de Iberdrola, porque no sólo contratan a políticos de derecha, los de Iberdrola contratan a supuestos dirigentes de izquierda, tienen empleados del Partido Socialista, es el colmo.
Porque eso se puso de moda, de allá vino también hizo, de que terminaban en el Partido Popular o en el Partido Socialista Obrero Español, en el PSOE, y pasaban a las empresas, expresidentes. Por eso aquí a verse normal de que Calderón termina y se va a trabajar a Iberdrola, Zedillo termina y se va a trabajar a la empresa a la que se le entregaron los ferrocarriles nacionales. Aparte de corrupción, es completamente inmoral.
Y secretarios, todos los que estuvieron en Pemex terminaban trabajando en empresas particulares vinculadas al petróleo. Y todavía defienden el punto, hace como tres días dijo el expresidente Fox que lo mejor era privatizar.
¿Qué es privatizar? Hay que verlo en el diccionario. ¿No tienes el diccionario?
¿Cómo le llamaban al diccionario antes?
 No, le decían de otra manera.
 ¿De verano?
 La gente está inconforme todavía con eso, pero al parecer sí ayuda. Debe de afectar desde luego, o sea, hasta en las familias de uno nos reprochan, a mí me hacen motines emocionales, por eso y por otras cosas. Pero le vamos a pedir a Rocío que explique en qué se beneficia el país, que tengamos una buena información sobre eso.
¿Sí está? Aquí está, esto es privatizar: ‘Transferir -como sinónimo- trasladar, entregar una empresa o actividad pública al sector privado’. Volver lo público, privado.
Y ya les dejo de tarea que… No, mejor no, iba yo hablar de Saramago, pero no, de lo que decía Saramago sobre las privatizaciones, ese gran escritor, premio nobel de Literatura.
 Ya revisé o se hizo la consulta y puedo hablar de lo de la revocación del mandato, nada más sin pedir que voten por mí, eso sí estaría mal. Y no es esa mi intención, yo lo que quiero es que la gente participe, que los ciudadanos tengamos siempre un papel protagónico en la vida pública y que participemos en la consulta de revocación del mandato.
Y llamo a todos, a los que están en contra de nosotros a que voten en contra, porque de esa manera estamos ejerciendo un derecho y lo estamos ejerciendo de manera pacífica. No hay otro sistema más eficaz que el sistema democrático, está probado que es lo mejor para enfrentar controversias, para decidir sobre conflictos, lo mejor es acudir al pueblo, que es el soberano, es el que manda.
Entonces, si no se está de acuerdo, hay que ejercer el derecho que se tiene a elegir y remover a la autoridad. El pueblo pone y el pueblo quita.
Es totalmente antidemocrático decir: ‘No voy a participar’. A nosotros nos tocó enfrentar el no voto durante mucho tiempo, los que se sentían radicales llamaban a no votar y con esto le hicieron siempre el juego a la derecha.
Había lugares en Chiapas en donde tenía influencias el zapatismo, llamaban a no votar y arrasaba el PRI, arrasaban; claro, todo esto acompañado de un discurso de que todos éramos iguales, que era lo mismo.
Esto lo hacían organizaciones sociales, pero también organizaciones de la llamada sociedad civil. Cuando veían que teníamos posibilidades nosotros, llamaban a no votar, hasta en la última elección del 18 no votaban, y supuestamente eran posturas muy radicales, muy revolucionarias, cuando lo que se estaba haciendo era mantener el régimen de corrupción.
Entonces, ahora el bloque conservador, en vez de llamar a votar, que participe la gente, están a punto… Todavía no se descaran por completo, pero no tardan y van a salir a decir que es una farsa, que cuesta mucho dinero, que es innecesario, cuando ya está en la Constitución, y además tiene que ver con la democracia. Son demócratas cuando les conviene; cuando gana un movimiento contrario a su pensamiento conservador, no, pues no hay democracia, no existe la democracia.
Ojalá y todos participemos porque para que sea vinculante tiene que votar el 40 por ciento de los ciudadanos empadronados, el 40 por ciento, esto es: tienen que participar alrededor de 38 millones de ciudadanos. Si todos cumplimos con nuestra responsabilidad y estamos a favor de la democracia, si somos sinceramente demócratas, pues claro que se puede superar ese porcentaje de 40 por ciento.
Y también decirles a los adversarios, a los conservadores, que si no se llega al 40 por ciento y yo pierdo, si la gente dice mayoritariamente o porcentualmente, son más los que quieren que yo me vaya, me voy, aun no cumpliendo el 40, porque ¿cómo voy a gobernar sin el apoyo de la gente?, ¿qué hago sin el apoyo del pueblo?, ¿cómo enfrento a la mafia del poder sin el pueblo?
Tengo muy clara la enseñanza de la historia de lo que fue la canallada que le hicieron al presidente Madero, que se quedó solo, no logró un acuerdo con los campesinos porque no entendió, a pesar de ser un hombre bueno, justo, no entendió la importancia que tiene la tierra para los campesinos y se esmeraron los adversarios en separarlo de Zapata y de otros dirigentes, y se quedó con muy buenas intenciones, porque realmente era un demócrata.
No ha habido un presidente como él con tanta vocación democrática, con tanta devoción por la libertad, pero no tenía base social, no estableció un acuerdo con el pueblo raso y por eso fue víctima de una campaña tremenda de desprestigio en la prensa porfirista, que en el periodo de la dictadura se dedicó a callar y a aplaudir y de repente se vuelve opositora.
Por eso nunca le perdonaron a Gustavo Madero, que lo asesinaron de manera cruel, cuando les dijo: ‘Le muerden la mano a quien les quitó el bozal’, porque fue una campaña de prensa en contra del presidente Madero vil, más los militares porfiristas. Huerta venía de reprimir indígenas en la zona maya, en Guerrero, todos ellos se habían entrenado reprimiendo a comunidades indígenas para quitarles las tierras, las aguas durante el porfiriato, y termina el presidente Madero rodeado de ellos, pues ¿qué pasó?, lo traicionaron porque no contaba con el respaldo del pueblo.
Entonces, nosotros sabemos eso. Como decía el presidente Juárez, con el pueblo todo, sin el pueblo nada. ¿Para qué voy a estar aquí si no tengo el apoyo del pueblo, sólo de florero, sólo de adorno, sólo para que me digan presidente? Señor presidente, ¿cómo está?, ¿a qué hora son, señor presidente? O que yo diga: ¿Qué hora son? y que me digan: ‘Las que usted quiera que sean, señor’. ¿Sólo por eso?
No, aquí estamos para transformar, para llevar a cabo un cambio verdadero, para eso estamos y si no es con el pueblo no se puede.
¿Ustedes creen que se puede llevar a cabo un cambio, una transformación con la prensa, con los empresarios, con los políticos corruptos?
No, el cambio se puede llevar a cabo y se está llevando a cabo, la transformación, con el pueblo, ellos son los mexicanos, millones de mexicanos, los que están impulsando la transformación del país; si no, ya el Reforma y El Universal, y las televisoras y las estaciones de radio, los columnistas, los intelectuales orgánicos, ya nos hubiesen sometido, nos tendrán bocabajeados; pero no, es la gente. Por eso atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde y, por el bien de todos, primero los pobres.
Que además hay algo adicional: la gente humilde es muy agradecida, es muy buena, no se siente sabionda, actúa con humildad. El otro decía yo que se vacuna a una gente de clase media, no generalizo, pero llega al centro de vacunación molesta. Ya la atienden.
-¿Cuánto tiempo va a durar?
-No, señora; no, señor, en poco tiempo.
-Ah. ¿Qué vacuna es? No quiero la… donde me vayan a meter ese chip comunista.
-No, señora, es Pfizer.
-Ah. Pues apúrese ¿no? ¿Por qué se tardaron tanto?, porque tienen la obligación de vacunarnos, es nuestro dinero, son nuestros impuestos.
Y ahí van y ya la vacunan. Ni siquiera da las gracias.
Una gente humilde, aun sabiendo que es dinero del presupuesto y que es una responsabilidad del gobierno o de los servidores públicos vacunarlo, va en silencio, con humildad, lo vacunan, ‘muchas gracias, muchísimas gracias, y gracias, y gracias, y gracias’, y bendiciones.
Ojalá y entre más arriba estemos en la escala social, en la escala económica, no olvidemos la humildad. Es más, pensar que el poder es humildad.
Ya me tengo que ir. Ya quedan pendientes las otras dos.
El fin de semana vamos a hacer reuniones de evaluación en refinerías. Vamos a las refinerías, vamos a Tula, vamos a Salamanca y vamos a Madero, pero son reuniones de trabajo.
 No. Bueno, en un hotel.
 Sí.
Salimos el lunes al mediodía y regresamos el martes, sólo no vamos a tener conferencia el martes aquí, pero invito a la gente a que esté pendiente porque vamos a presidir el Consejo de Seguridad de la ONU el martes y se va a procurar que se transmita lo que va a suceder en esa reunión.
 Va a ser a las 10:00 de la mañana de Nueva York. No sé cómo está el horario.
 Va a ser grabado.
 Sí, va a ser desde la ONU, voy a grabarles ahí y se va a transmitir en vivo el mensaje.
 No, me van a grabar y se va a estar pasando.
 En un enlace en vivo.
Dos horas de diferencia aquí, creo; o sea, aquí va a ser a las 10:00
 O sea, va a ser a las 12:00 de aquí.
 A las 8:00, a las 8:00 y va ser a las 10:00 de Nueva York. Bueno, nos vemos entonces.
 Sí, cómo no.
 Sí, sí.
Nos quedan pendientes Beatriz y Ramsés, y quedas pendiente tú.
 Buenos días.
Bueno, pues nos da mucho gusto estar en Guanajuato, aquí en Irapuato. Ya terminamos la reunión de evaluación con el tema de seguridad y vamos a informar.
Agradecerle mucho al gobernador de Guanajuato, Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, por su hospitalidad, lo mismo a la presidenta municipal de Irapuato.
Sobre todo, dar a conocer que se acordó seguir trabajando juntos, de manera coordinada en este tema que tanto le preocupa a la gente: el tema de la seguridad, el que se garantice la paz, la tranquilidad en Guanajuato.
Estamos trabajando de manera conjunta, ahora van a escuchar ustedes el informe, y vamos, de todas formas, a reforzar, vamos a que se tengan más elementos de la Guardia Nacional. Ya se han construido 17 cuarteles de la Guardia Nacional, se tienen muchos elementos, tanto de la Guardia Nacional como de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa. Estamos trabajando, repito, de manera coordinada con el gobierno del estado.
El principal problema son los homicidios por enfrentamientos de bandas y esto también ha implicado un crecimiento preocupante del delito de extorsión. En el resto de los delitos hay disminución; incluso, en el mismo delito de homicidio ha habido una disminución, poca, pero ya se nota una tendencia a la baja; sin embargo, sigue estando alto este delito. Por eso decidimos hacer esta visita aquí en Guanajuato, para reforzar las acciones de seguridad.
Decirle al pueblo de Guanajuato que vamos a seguir ayudando, apoyando, que van a continuar todos los programas de Bienestar en beneficio de adultos mayores, de niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres.
Y quiero también agradecer aquí en Guanajuato a nuestros paisanos migrantes por todo lo que están enviando a sus familiares. Las remesas, que han crecido como nunca para Guanajuato y para todo el país.
Pero este es un estado que recibe muchos recursos de nuestros paisanos.
 Sí, más de cuatro mil millones de dólares, estamos hablando alrededor de 100 mil millones de pesos al año y es un dinero que llega a las comunidades, a los pueblos, abajo, y reactiva la economía.
Agradecerles mucho a nuestros paisanos migrantes.
Decirles que ahora que estuve en Washington le planteé al presidente Biden que se cumpliera con el compromiso de regularizar a quienes viven, trabajan honradamente en Estados Unidos. Él hizo ese compromiso de regularizar la situación de 11 millones de migrantes.
Ya está esa iniciativa en el Congreso. Expresamos, también con mucha franqueza, que íbamos a estar pendientes de cómo votaban los legisladores, tanto del Partido Demócrata como del Partido Republicano, y en su momento nos íbamos a pronunciar, de manera respetuosa, pero con franqueza, para defender a nuestros paisanos, que merecen eso y más, porque es heroico lo que hacen, el que se vayan de nuestro país a buscarse la vida, arriesgándolo todo por algo que mitigue su hambre, su pobreza, el que salgan adelante y que además, ya teniendo trabajo, teniendo ingresos, envíen apoyos para sus familiares y para ayudar en el desarrollo del país.
Porque sin duda, esa es la fuente de ingresos más importante de Guanajuato y de México. Este año es probable que se llegue a 50 mil millones de dólares de remesas y eso, como se dice en el béisbol, nos está sacando del hoyo; eso, acompañado de lo que se está destinando de abajo hacia arriba para apoyar a la gente humilde, a la gente pobre.
Entonces, quería hacer ese comentario.
El programa, pues es que nos informe el ciudadano Sinhue Rodríguez Vallejo y luego el secretario de la Defensa, y abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, pues vamos a las preguntas.
 Bueno, es muy importante tu denuncia. Vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, que revise la situación de las mineras en el caso de Guanajuato.
Nosotros siempre intervenimos para buscar que no haya injusticias y se ha llegado a acuerdos, son muy pocos los conflictos que tenemos en la actualidad con las mineras.
En el caso de las mineras canadienses, el conflicto que teníamos ya se resolvió, en Cosalá, Sinaloa.
Tenemos, sí, un asunto pendiente con una minera en Tayoltita, Durango, también canadiense, pero es por cuestiones fiscales, porque no quieren pagar sus impuestos.
No debe de olvidarse que desde que inició el proceso de privatización se entregaron concesiones como nunca se había visto en la historia de México, ni en los tiempos de Porfirio Díaz se enajenó tanto suelo patrio como en el periodo neoliberal, empezaron a entregar concesiones para la explotación minera y minas que eran de la nación. Esto comenzó con Salinas, y llegaron a entregar hasta 120 millones de hectáreas del territorio nacional, el 60 por ciento de la superficie de nuestro país.
Muchos pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros, ni siquiera sabían, incluso pobladores, de que lo que estaba debajo de sus tierras ya había sido concesionado. Fue una fiebre de entrega de concesiones; al final de cuentas, la mayor parte de esas concesiones se utilizaron para la especulación financiera.
Ahora ya es distinto, se está buscando que no haya abusos, que no se afecte a los trabajadores; ahora se tienen que pagar impuestos. Salinas privatiza todo el sector minero, y no sólo eso, les concede el que no pagaran impuestos por la extracción de minerales. Apenas hace cinco años se modificó la ley y ahora tienen que pagar impuestos por la extracción de minerales, pero durante décadas no pagaban nada.
Entonces, nosotros lo que estamos planteando es: bueno, que paguen impuestos igual como se pagan impuestos en Canadá, que se cuide al medio ambiente igual como cuidan el medio ambiente en Canadá y que se les pague a los trabajadores igual como se les paga a los trabajadores mineros de Canadá, en las mismas condiciones.
Y la verdad es que hemos avanzado en la conciliación, en el diálogo. Ayer estuvimos en Zacatecas y comentaba yo que hay una empresa canadiense; son varias, pero una muy grande que ya pagó su impuesto anual de apoyo al medio ambiente, a la ecología, un impuesto ecológico de 600 millones, mientras otras empresas mineras todavía no han querido pagar.
Hicimos un llamado respetuoso para que todos contribuyan. Aquí no sé si la legislación contempla un impuesto ecológico; en Zacatecas, sí. Esto puede ayudar, pero desde luego tiene que buscarse el acuerdo.
Y nosotros vamos a hacer una revisión, ofrecemos eso, de la situación de las concesiones mineras y del trato a los trabajadores, si se cumple con las condiciones laborales y hay prestaciones de conformidad con la ley. Eso es lo que puedo comentarte.
 Pues les informo que ese tema lo trató el gobernador en la reunión de seguridad y es parte de su preocupación y de su ocupación, porque se va a implementar un programa de modernización de sistemas de riesgo, precisamente para ahorrar agua que se desperdicia.
Parte del tema a tratar en una entrevista que vamos a tener antes de que finalice este año va a ser el del agua en general, de cómo garantizar que haya agua para el riego y también para el consumo doméstico.
Vamos a buscar opciones, alternativas, ante la dificultad de traer agua a Guanajuato de la presa ‘Zapotillo’, por las razones que ya ustedes conocen, pero eso no significa que no vamos a buscar alternativas, que no vamos a buscar opciones y ya tiene un proyecto, y el gobierno federal lo va a apoyar para que no falte el agua en Guanajuato. Vamos a analizar el proyecto, por eso es esta entrevista, y una vez que nos pongamos de acuerdo pues ya se hace el anuncio.
Pero tienes razón, antes de pensar en perforar más pozos y seguir abatiendo los mantos acuíferos, antes de hacer un acueducto, hay que pensar en cómo ahorrar agua en líneas de conducción, en las ciudades, porque hay fugas; se calcula, como son tuberías ya viejas, se calcula que hay fuga de agua hasta del 40 por ciento. Entonces, con un plan de rehabilitación de líneas de conducción de agua se puede ahorrar mucho.
Y lo otro son los distritos de riego, en donde también hay mucha fuga porque no están en situación adecuada los canales, falta ponerles concreto para evitar que haya fugas, y sistemas modernos de riego; todo esto ayuda a que se ahorre agua. Y es lo que está proponiendo el gobernador y vamos a trabajar conjuntamente.
Una compañera de México. Ah, no, pero una compañera, tú, sí.
 Pues que estamos trabajando todos los días con ese propósito, que nos estamos aplicando a fondo, que podemos tener diferencias en lo político con el gobernador, pero que en el tema de seguridad estamos actuando de manera coordinada, porque no se puede politizar el asunto de la seguridad, y estamos haciendo todo el esfuerzo.
Yo te respondo a tu pregunta, me dices: ‘La vez pasada nos dijo que se iba a apoyar’; pues yo puedo comentarte que ya lo hemos hecho y lo vamos a seguir haciendo.
Pero ¿cómo concretamente lo hemos hecho?
La vez pasada no teníamos 18 cuarteles de la Guardia Nacional, que ya tenemos al día de hoy, eso no había.
Pero también te voy a dar otro dato, que es importante, y me pueden ayudar: tenemos más de tres mil elementos de la Guardia Nacional en Guanajuato que no habían. Guanajuato es de los estados que tiene más elementos tanto de la Guardia Nacional como del Ejército atendiendo el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
O sea, no nos hemos quedado con los brazos cruzados ni le hemos dado la espalda al problema, lo estamos enfrentando.
Miren esto: ocho mil; y del Ejército, tres mil 800; 12 mil 63 elementos.
Me gustaría hasta poder probar de cuántos teníamos cuando estuvimos la vez pasada y estoy seguro que no teníamos esta cantidad, que se ha incrementado el número de elementos, al grado de que son más los elementos de las Fuerzas Armadas que las policías estatales y municipales.
Entonces, sí estamos trabajando y vamos a seguirlo haciendo, porque son 18 instalaciones que ya tenemos, pero se tienen programadas 23 más para el año próximo y para el 2023, queremos hacer 15 instalaciones más, y esto significa dos mil elementos más de presencia.
También se va a reforzar todo lo que tiene que ver con la labor de inteligencia, porque esto no sólo es un asunto de fuerza, es un asunto sobre todo de inteligencia y de actuar, como lo estamos haciendo, de manera coordinada y de perseverancia, de estar todos los días en Guanajuato como en todo el país.
Todos los días nos reunimos desde muy temprano los responsables de atender el problema de la inseguridad pública, de la violencia. T todos los días. En el caso nacional, los que están aquí, miembros del Gabinete de Seguridad, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana de lunes a viernes. Nosotros recibimos diario el reporte de lo que sucede en todo el país, les podemos decir lo que sucedió ayer, esto antes no lo hacían las autoridades.
¿Ustedes creen que los presidentes se levantaban a las 5:00 de la mañana?
No.
¿Recibían reportes de 6:00 a 7:00 sobre el problema de la inseguridad?
Tampoco. Les entregaban una tarjeta, un informe cada semana, sólo cuando había una cuestión muy grave se les informaba, no había ni siquiera estadísticas diarias, se daban a conocer las estadísticas cada mes.
Nosotros sabemos lo que sucede todos los días. Les voy a poner la gráfica o el informe de lo que sucedió ayer, para darte también la razón de que es un asunto, el de Guanajuato, que amerita más entrega, más acción, y que tienes razón de que la gente todavía está insegura, pero tenemos el compromiso, y no nos podemos dar por vencidos, tenemos el compromiso de pacificar Guanajuato, ese es el propósito.
Miren, esto fue ayer. Cómo no nos va a preocupar Guanajuato, 67 homicidios en el país y en Guanajuato ayer 11, 16 por ciento nacional.
Y que conste, se ha hecho un gran trabajo, un esfuerzo conjunto. Lo que aquí señala el gobernador es cierto, la disminución del número de homicidios, pero todavía están enfrentadas bandas y esto afecta mucho. Por eso estamos haciendo esta reunión, para seguir avanzando.
Estuvimos en Zacatecas ayer porque es una situación parecida, también de desbordamiento de violencia, y fuimos a apoyar y a presentar un plan, lo mismo aquí en Guanajuato.
Entonces, decirle a la gente de Celaya, de Guanajuato, que no están solos, que vamos a seguir nosotros apoyando y trabajando de manera coordinada para garantizar la paz.
 Sí, hay un programa para eso, yo creo que Rosa Icela podría explicar sobre las transferencias de apoyos para municipios en materia de seguridad. ¿Podrías explicarlo?
 Sí, no hablamos de ese tema. Ya hemos nosotros expresado nuestro punto de vista y por respeto al gobernador, a las autoridades de Guanajuato, no queremos tratar el asunto públicamente.
 Sí, sí porque somos servidores públicos y todos tenemos que estar sometidos al escrutinio público.
Rosa.
 Tú y luego tú. Ah, no, viene una compañera.
 Bueno, ya hay una política definida muy clara: no van a haber nuevas concesiones para la explotación minera, por lo que expuse. Ya se entregaron muchísimas, no se acabarían mientras exista el mundo de explotar todo lo que se concesionó durante el periodo neoliberal, el 60 por ciento del territorio nacional, y realmente lo que están explotando es muy poco.
¿Qué hicieron durante el periodo neoliberal?
Recibieron las concesiones y se dedicaron a especular en el mercado financiero, no han invertido.
Es lo que pasó cuando entregaron las grandes áreas para la explotación petrolera, 110 contratos y sólo dos están en producción. Los que recibieron las concesiones para la explotación petrolera atendieron las acciones, hicieron ya jugosos negocios, pero no invirtieron.
Esta política de entregar concesiones porque va a llegar inversión extranjera es falsa, es para engañar.
Entonces, son muy pocas las minas que están siendo explotadas. En ese caso se respetan las concesiones; incluso, aunque no las vayan a explotar se respeta la concesión, nada más que no se da permiso porque ya hay suficientes minas, permisos nuevos me refiero.
Es como si ahora lanzáramos un plan para licitar nuevas áreas para la explotación petrolera, nuevas rondas, como les llamaban. ¿Qué caso tendría, si las que se entregaron no se están explotando, si fue un engaño, fue para, repito, la especulación financiera? Entonces, no se van a entregar nuevas concesiones.
En la época anterior -tampoco voy a mencionar al presidente que había entonces- se acabó el cerro que era el símbolo de San Luis Potosí, precisamente una empresa minera, acabaron con un pueblo y con el cerro que aparece en el escudo de San Luis Potosí, ya no existe el cerro. Y hubo hasta asesinatos, bueno, asesinaron al presidente municipal de ese municipio porque hacían lo que querían las mineras, y las empresas extranjeras veían a México como tierra de conquista.
Ahora es distinto, no estamos expropiando, no les cancelamos esos contratos, convenios que, en sentido estricto, de acuerdo a la legalidad habría elementos para decir: te revocamos tu concesión porque no estás cumpliendo, no estás invirtiendo, nada más estás especulando, pero no lo hemos hecho, no lo vamos a hacer; sin embargo, ya no vamos a continuar con lo mismo.
Entonces, por tu pregunta, lo que se le puede decir a la gente que defiende este territorio: que no vamos a dar la concesión, que no se va a permitir que se explote esa mina destruyendo el territorio, que ya son otros tiempos.
 Bueno, acerca de tu primera pregunta, fue un planteamiento que nos hizo el gobernador y ya se acordó que en una primera etapa… Porque hay saturación, sobrepoblación en penales en Guanajuato. También es importante que ese considere que se han llenado los penales porque se está actuando, es decir, se están llevando a cabo procesos para castigar a responsables de delitos, cada vez más detenidos porque ya hace relativamente poco se llevó a cabo un acuerdo con la federación y se trasladaron reclusos a penales federales, pero ahora se volvieron a llenar las cárceles de Guanajuato por lo mismo, por la incidencia delictiva y porque se están deteniendo a presuntos delincuentes.
Entonces, ahora él nos planteó lo del penal y en una primera etapa, y es el acuerdo, ya con la Secretaría de Seguridad Pública, se va a poner a disposición del gobierno del estado el penal de Ocampo, es decir, los espacios que todavía tiene el penal de Ocampo.
Al parecer sólo tiene ocupado el 50 por ciento ese penal federal y hay ahora sí que espacios para dos mil, dos mil 500 reclusos, entonces ya va a disponer el gobierno del estado de esos espacios.
Esos penales, hay que recordarlo, son fruto de la corrupción privatizadora, acuérdense que antes privatizaban todo y privatizaron la construcción y la operación de penales a precios elevadísimos. Creo que el año pasado, Rosa Icela, ¿cuánto pagamos por los penales el año pasado?
 Quince mil millones.
 Y se hizo un acuerdo, lo mismo, en vez de irnos a un juicio, hablamos a los empresarios para que entendieran que son otros tiempos, que pudieron hacer esos negocios, entre comillas, cuando el gobierno estaba al servicio de los traficantes de influencia, pero que ahora ya es distinto.
Bueno, logramos un acuerdo para una disminución del 15 por ciento, lo cual significa que vamos a ahorrarnos otros 10 mil millones de pesos, alrededor de dos mil 500 millones por año, porque son 10 reclusorios, ¿cuántos?
 Ocho.
 Sí, este es el ahorro.
Entonces, uno de estos es Ocampo, ¿no? Entonces, cuando entramos estaban con una ocupación de alrededor del 40 por ciento y ahora ¿cuánto hay de ocupación en total?
 Como el 70, pero este en particular debe estar en 50.
 De ocupación.
 Sí, pero hay espacio, eso lo vamos a resolver.
¿Y cuál es tu otra pregunta?
 Ah, eso depende del gobernador, nosotros también le ofrecimos ayudar para obtener un crédito de Banobras, porque tienen que decidirlo. A lo mejor con lo del penal de Ocampo se puede resolver; si no alcanza, entonces sí hay que tomar la decisión de ampliar penales o de construir un penal nuevo.
En ese caso hay dos opciones:
Una, que sea un crédito de Banobras, nosotros ayudamos para que se entregue ese crédito a una tasa de interés justa.
Y lo otro son las APP, que son como esto, que a nosotros no nos gusta, pero vamos a ayudar, lo que decida el gobernador.
 Bueno, hay un proceso legal en curso, pero independientemente de eso tenemos que resolver el problema.
Entonces, por eso se llegó a un acuerdo en Jalisco con los pobladores de Temacapulín y de dos comunidades más, allá en Los Altos, para no dejar la presa inconclusa, porque, en efecto, se invirtieron como seis mil millones y ya se llegó a un acuerdo para utilizar la presa, porque es dinero público, es dinero de todo el pueblo.
No se puede desperdiciar lo que se invierte del presupuesto. El presupuesto no es dinero de los funcionarios, es dinero del pueblo, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, no podemos decir: ‘No me importa’.
Es como el que trae un carro, una camioneta oficial y no le importa si hay baches, y no baja la velocidad porque está con la idea de que no es de él el vehículo. Pues es una mala idea y ese es un mal servidor público, porque el vehículo sí es de él y de todos los ciudadanos, y hay que cuidar el interés público, hay que cuidar el presupuesto público, los bienes del pueblo, de la nación.
Entonces, ya se resolvió lo que tiene que ver con Jalisco, pero quedó pendiente resolver el abasto de agua en Guanajuato y para eso es que nos vamos a reunir.
 Es Conagua quien está viendo eso, no tengo los detalles.
 No, es Conagua, según entiendo, pero lo que queremos hacer es resolver el problema.
Mucho de mi trabajo es como decía el Quijote, enderezar entuertos, resolver, bueno, el trabajo de todos los servidores públicos, el resolver problemas, no sólo administrar el conflicto, sino resolver el problema, es lo mismo que la transformación.
Hay quienes durante mucho tiempo se dedicaron al análisis de la realidad, así se llamaba, análisis de la realidad, pero nunca se ocuparon de transformar esa realidad. Entonces, hay que hacer el análisis de la realidad, pero hay que transformarla; más, si se trata de una realidad de injusticias, de opresión, de corrupción, pues hay que cambiar, porque sólo estar analizando, tener el diagnóstico de lo que pasa y no hacer nada no es ser revolucionario. Hay que buscar transformar. La política es transformar, hacer historia y eso es lo que estamos llevando a cabo, eso es lo del agua ¿no?, que me preguntaste.
 Mire, desde que llegamos al gobierno dijimos que íbamos a hacer justicia, que no era mi fuerte la venganza, que no se iban a fabricar delitos, que no se iba a perseguir a opositores, y eso lo tenemos que mantener como principio, por convicción, por ideales, por moral. No se puede utilizar el gobierno para venganzas políticas.
Entonces, nosotros no estamos promoviendo ninguna denuncia, lo está haciendo el gobierno del estado y creo que hace bien, lo recomiendo para todos los gobernadores que están entrando, que no sean tapadera, que no haya afanes de venganza, pero que no se conviertan en cómplices.
Hay un término.
 Eso, encubridores. Le iba yo a preguntar aquí al abogado, pero me ayudó Jesús. No encubrir y que con pruebas se presenten denuncias ante la autoridad competente.
¿Y cuál es la autoridad competente?
La fiscalía, que sea estatal y también federal; por ley son instituciones autónomas, que ellos resuelvan.
Y también que no se estigmatice a nadie, que tampoco haya linchamientos políticos, que se presenten pruebas que sostengan las denuncias, esa es mi opinión.
Porque también, si hay encubrimiento va a pasar el tiempo y esos desfalcos se van a reflejar en que no va a haber presupuesto ni para pagar la nómina, como sucede en algunos casos. Entonces, ¿cómo justifican el que no haya presupuesto?, los entrantes, me refiero.
Pero tiene que ser, repito, un asunto responsable, ético.
 ¿Cuánto?
 Pues a mí me da gusto escuchar eso, es buena noticia.
Primero, porque el año pasado el sector empresarial no aceptó el incremento, que fue de alrededor del 20. Sí aprobaron y hubo consenso con el sector obrero y con el gobierno en el 19.
Entonces, si ya hay una propuesta del 20 de parte del sector empresarial, lo considero bueno para empezar a discutir, a dialogar en la mesa con el sector obrero y con la participación del gobierno.
Pero, a ver, que ustedes recuerden, aunque todos son muy jóvenes ¿no?, ¿cuándo?, ¿en qué año del periodo neoliberal el sector empresarial propuso un incremento del 20 por ciento al salario mínimo? Nunca. Esto es para los que dicen que no hay cambios, que es más de lo mismo, no, esto nunca se había dado, nunca se dio en el periodo neoliberal.
Los incrementos al salario mínimo en el periodo neoliberal en 36 años eran si acaso la inflación y en algunos años el aumento al salario estaba debajo de la inflación, por eso se deterioró completamente el poder adquisitivo del salario.
Ahora me da mucho gusto que el sector empresarial esté haciendo esta propuesta de inicio, porque todavía no se resuelve, pero es algo para celebrar. Qué bien que ellos tienen esta actitud.
 ¿Coparmex la está presentando?
 Ah, muy bien.
 Como propuesta está muy bien. Porque ahí hay que descontar la inflación para ver cuánto queda de aumento real.
Nosotros en el tiempo que llevamos ha habido un aumento al salario mínimo en términos reales del 42 por ciento. Nunca en la historia había aumentado tanto en términos reales. Sin embargo, ahora que está aumentando la inflación, hay que considerarlo en dos sentidos:
Uno, en que si hay inflación, se aumenta el salario, hay que descontar lo de la inflación. Yo les pongo el ejemplo, y así es como me apoyo, en el precio de la tortilla, para mí ese es el indicador principal. En los años 80 un salario mínimo alcanzaba para 50 kilos de tortilla; cuando llegamos al gobierno sólo alcanzaba para cinco kilos 800 gramos.
Fíjense todo lo que cayó en el periodo neoliberal, y con el aumento del 42, 44 por ciento en términos reales el salario mínimo sólo logramos que aumentara dos kilos, o sea, de 5.8 a 7.8 con el 42, 44 por ciento.
Entonces, tiene que alcanzar para más. Hay que ver cómo está el kilo de tortilla y hay que ver cómo está el salario, porque si hay inflación… hubo, por ejemplo, aumento en los precios de la tortilla y por eso, aunque aumentó el salario, no rindió lo suficiente.
Pero es muy buena noticia. Ojalá y a partir de ahí empiecen a deliberar para definir el salario, el aumento al salario mínimo.
 No, no lo abordamos ese tema, no se trató. Fue una cumbre y se trataron asuntos de mucha trascendencia y el tema migratorio se abordó, pero con el propósito de atender las causas que originan el fenómeno migratorio y ayudar a los migrantes.
En este caso sí le planteamos, tanto en la reunión bilateral como en la trilateral, lo de la regularización de los migrantes que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos.
Acerca de esto que tú planteas, sí se ha venido tratando, Relaciones Exteriores tiene más información. Nosotros tenemos una postura sobre este tema, le voy a pedir a Marcelo Ebrard que él aclare y esperemos a que resuelvan, a ver qué deciden, porque también son decisiones soberanas, nosotros no nos podemos meter a decidir sobre su legislación, en este caso.
Muy bien. A ver.
 Pues muy lamentable. Un abrazo a los familiares de los que perdieron la vida. Le voy a pedir al almirante Ojeda que él nos informe, porque tiene más elementos.
 Vamos a desayunar ya, ya, ya. ¿Cómo ven? Sí ¿verdad?
 No, pues vamos a ver, Sinhue qué invita.
La verdad, lo cierto es que nosotros estamos abonados a la Secretaría de la Defensa y nos invitan a desayunar.
Y la verdad, la verdad, muchas gracias a todo el personal de la Secretaría de la Defensa, en todo el país, lo mismo al personal de la Secretaría de Marina, que cuando visitamos una instalación militar estamos en una instalación de la Armada nos invitan a desayunar, a comer y le agradecemos mucho.
 Y también nos invitan gobiernos municipales, que les agradecemos, y los gobiernos estatales, como en este caso del gobierno de Guanajuato.
Y nos vamos a estar viendo. Mañana vamos a estar… son giras de trabajo, de supervisión de obras. No sé si tenemos mañana algún acto público. Es que vamos a estar supervisando obras en el Istmo de Tehuantepec, el puerto de Coatzacoalcos, la vía que estamos construyendo en el istmo, el puerto de Salina Cruz y vamos a supervisar también las carreteras de Oaxaca, la de Acayucan a Marías Romero y la carretera de Puerto Escondido a Oaxaca, vamos a sobrevolar y vamos a tener una reunión con todos los constructores.
Y el lunes la reunión de seguridad y la conferencia va a llevarse a cabo desde Oaxaca, el lunes.
El miércoles están invitadas, invitados. Bueno, el martes en Palacio Nacional la conferencia y el miércoles es el acto. No va a haber mañanera el miércoles porque va a haber un informe en el Zócalo.
Aprovecho para de nuevo invitar a todos. A pesar del dolor, de la tristeza por la pandemia, pues tenemos que salir adelante, echarle ganas. Y vamos a reunirnos en el Zócalo, pues todos los que quieran asistir. Si se llena mucho, no dejen de llevar su cubreboca. Miren, aquí lo traigo para cuando se requiere, pero es libre.
 No, no, porque tenemos muchas ganas de vernos, ya ha pasado mucho tiempo y tenemos que congregarnos en el Zócalo, en el Zócalo democrático, que nos trae muy gratos recuerdos.
Entonces, no es lo mismo estar en las oficinas -que hace falta- que estar en el Zócalo, con la gente que quiera asistir. Están todas y todos invitados. Es el miércoles a las 5:00 de la tarde y ahí vamos a hablar de lo que se ha hecho en tres años y también lo que vamos a seguir haciendo para la transformación de México.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Pues nos da muchísimo gusto poder llevar a cabo esta conferencia desde Hermosillo. Nos acompaña desde luego el gobernador de sonora, Alfonso Durazo; está el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; ya está por integrarse el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; y la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez.
Acabamos de terminar la reunión de evaluación del Gabinete de Seguridad para analizar la situación de seguridad, los problemas de violencia y las acciones que estamos llevando a cabo en Sonora. Vamos a informar sobre la incidencia delictiva en Sonora, lo va a hacer en representación del gobierno federal el general Luis Cresencio Sandoval González y luego vamos a escuchar el informe del gobernador Alfonso Durazo, y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas, el diálogo circular.
Decir que nos sentimos muy a gusto, satisfechos de estar en Sonora, este estado tan importante, con tanta historia de lucha; sobre todo en el último proceso de transformación, que fue la Revolución de 2910.
Ayer estuvimos recordando de la importancia que tuvo la huelga de Cananea para iniciar la transformación económica y fundamentalmente social en nuestro país; todo en beneficio de los trabajadores que durante el porfiriato no tenían condiciones laborales, justas, no había salarios justos, no había jornada de ocho horas, no había día de descanso, no había libertades. Y en Cananea se inició el movimiento en favor de los trabajadores de México, de sus derechos, todo lo que quedó después plasmado en la Constitución de 1917.
Hace poco también estuvimos con los pueblos yaquis, en Sonora, y se está aplicando un plan de justicia a esa etnia, esa cultura, que padeció mucho durante el porfiriato. Al igual que los mineros que fueron reprimidos en Cananea, se ensañaron durante el porfiriato reprimiendo a los yaquis, fue una guerra de exterminio, asesinaron a cerca de 15 mil yaquis, y los deportaron para trabajar como esclavos en el sureste de México, en las haciendas cañeras, henequeneras. Algo vergonzoso, inhumano, por quitarles las tierras y por quitarles el agua.
Ese es el Sonora profundo, el de Cananea, el de los pueblos yaquis.
Y también en este estado se incorporaron al movimiento revolucionario dirigentes muy importantes que en el periodo posrevolucionario gobernaron nuestro país, varios presidentes de México de Sonora.
Ahora este estado está gobernando por Alfonso Durazo, que surge de un movimiento popular, democrático, como no se había visto en mucho tiempo en Sonora, porque, aunque en Sonora ya había habido alternancia, al final de cuentas fue más de lo mismo, no hubo un verdadero cambio, una transformación; ahora no, ahora se tiene que arrancar de raíz la corrupción que ha imperado en Sonora durante mucho tiempo.
Y nunca más el presupuesto de Sonora debe ser destinado para satisfacer las ambiciones de minorías, nunca más la corrupción. El presupuesto de Sonora tiene que destinarse al pueblo, el presupuesto es del pueblo, es de todos los sonorenses, mujeres y hombres, y hay que darle preferencia a la gente más humilde, a la gente más pobre, a los más necesitados.
Ya basta de que se siga saqueando el presupuesto público, los bienes, que son de los sonorenses, que son del pueblo, que son del estado, que son de la nación.
Entonces, nos da mucho gusto estar aquí. Vamos a apoyar al gobernador de Sonora con muchas inversiones en beneficio del pueblo de Sonora, como lo merece este pueblo revolucionario, repito, este pueblo digno, este pueblo trabajador, este pueblo noble, bueno.
Vamos a seguir apoyando con programas sociales, programas para el bienestar. No van a faltar las pensiones para los adultos mayores, las pensiones para niñas, niños con discapacidad, incluso se va a lograr un acuerdo con el gobierno del estado para que todos los discapacitados de Sonora reciban también la pensión, no sólo las niñas y los niños, van a continuar las becas para estudiantes pobres.
Vamos a seguir impulsando la educación, el derecho a la salud, un importante programa de bienestar en beneficio del pueblo para atender a los jóvenes, que no sean enganchados por la delincuencia, que se le garantice el derecho al estudio, el derecho al trabajo para, de esa manera, ir serenando a Sonora, pacificando a Sonora.
Y también vamos a impulsar mucho inversiones para el crecimiento económico y la creación de empleos. Nos hemos comprometido con Alfonso Durazo que vamos a destinar una cantidad considerable del fondo de aduanas, es un fideicomiso que recibimos con 55 mil millones de pesos y lo hemos cuidado, y ya cuenta ese fideicomiso con 90 mil millones, una parte de ese fideicomiso se va a ejercer a partir del año próximo. Y esto va a significar para Sonora tres acciones muy concretas:
Se va a modernizar el puerto de Guaymas, es un compromiso que estamos haciendo.
Vamos también a rehabilitar todo el centro de Nogales. Por fin se van a quitar las vías del centro de Nogales. Ya se está hablando con la empresa ferroviaria para hacer un libramiento. Se va a recuperar toda la ciudad de Nogales, se va a crear una aduana nueva para Nogales que facilite el transporte, todo esto de acuerdo con las autoridades estadounidenses.
Y otra parte de ese fondo de aduanas se va a dedicar a mejorar todas las aduanas de Sonora, se van a rehabilitar todas las aduanas, que ya están manejadas tanto por la Secretaría de Marina como por la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y vamos a seguir apoyando al gobernador Alfonso Durazo.
Y nos muchísimo gusto, termino así esta introducción, manifestando nuestro placer de estar aquí en este estado tan importante para la nación, para México.
Vamos a darle la palabra al general Sandoval, que nos va a informar sobre seguridad.
 Pues vamos adelante y, si les parece, Sonora y el resto del país.
 Bueno, pues hace poco, la semana pasada, la subsecretaria de Hacienda explicaba cómo se distribuye el presupuesto de la República, cuánto del presupuesto va a los estados y cuánto a los municipios. Son fórmulas establecidas a partir de la aprobación de la Ley de Coordinación Fiscal: la federación recauda prácticamente todos los impuestos y luego entrega, transfiere lo que corresponde a estados y a municipios de conformidad con una fórmula, que considera tanto la recaudación de estados y municipios de ingresos propios, tiene que ver con la recaudación del impuesto predial, a la nómina y otros ingresos locales, también se toma en cuenta la aportación económica del estado a la economía nacional y la población de estados y municipios, y así se resuelve cuánto se tiene que entregar mes con mes a estados y municipios.
La buena noticia es que en todos los casos van a haber aumentos de participaciones federales para el año próximo, van a haber aumentos en promedio del tres al cuatro por ciento en términos reales, es decir, descontando inflación va a haber un incremento de un año a otro del cuatro por ciento.
Esto mismo aplica para Sonora y para los municipios de Sonora, de modo que sí van a tener más recursos, no van a perder porque los incrementos están por encima de la inflación, aun considerando que la inflación está creciendo, que es un asunto que estamos ya atendiendo, es algo que nos impacta por problemas en el mundo de la pandemia que afectó las actividades productivas y hay más demanda que oferta de productos.
Esto está sucediendo en Estados Unidos, está sucediendo en México. Si se quiere comprar un electrodoméstico en Estados Unidos, en México, hay que esperar, no hay producción, faltan chips, hay que estar, aunque parezca increíble, en listas de espera para poder adquirir un automóvil, se encareció por esta crisis el acero, el transporte marítimo y todo esto está calentando la economía y de ahí la inflación, que esperemos sea transitoria.
Y ya están tomando medidas en el Banco de México, que es una de sus funciones, el control de la inflación, en el caso de nuestro país, pero bueno, aún con el incremento de la inflación los gobiernos estatales, los gobiernos municipales van a estar por arriba del aumento inflacionario.
Entonces, sí van a corresponderles cantidades considerables y vamos nosotros, repito, a seguir ayudando, además de lo que por derecho les corresponde a estados y a municipios, vamos a seguir invirtiendo en Sonora, como lo manifesté.
Y, desde luego, no sólo es Cananea, también la Nacozari y Agua Prieta. Y hasta les puedo detallar de que en el caso de Agua Prieta y de Naco estamos llevando a cabo 10 obras de mejoramiento urbano, en esos dos municipios fronterizos.
Y les puedo decir que en esos municipios fronterizos tienen estímulos fiscales, se paga la mitad del IVA, el 20 por ciento del Impuesto Sobre la Renta; en el caso del IVA, en vez del 16 por ciento, el ocho.
También es más barata la gasolina que en el resto de los municipios no fronterizos de Sonora y del país.
Y en Agua Prieta estamos construyendo el camino a Bavispe, que lo vamos a terminar en diciembre del año próximo, según el informe que me rindió el ciudadano gobernador. Y lo mismo en toda la región, estamos trabajando desde hace dos años en el mejoramiento urbano en San Luis Río Colorado, estamos trabajando en Caborca, en toda la región del norte.
Vamos a seguir apoyando a Sonora, en el norte, aquí mismo en Hermosillo.
Ayer me informaba también Alfonso, y me dio mucho gusto, que ya iniciaron las escuelas técnicas para estudiar educación física, y al mismo tiempo formarse para ser beisbolista profesional, ya se están rehabilitando los dos estadios: el estadio de Hermosillo, el estadio de Obregón.
Tengo pendiente, y voy a regresar, tengo dos compromisos, lo hablamos con Alfonso: vamos a ir a la sierra de Sonora, necesitamos ir a Yécora, por allá; y vamos a ir con los seris y los guarijíos.
Y vamos a seguir apoyando en todo Sonora. Es horizontal, no sólo es atender una región, no; es el norte, el centro y el sur de Sonora.
 Bueno, lo cierto es que en el caso de Sonora -y ojalá así fuese en todo el país- al presidente de México le aligera la carga el gobernador Alfonso Durazo, aquí nos sentimos bien representados y sabemos que se gobierna para el pueblo con honestidad, con responsabilidad, que se va a atender a la gente, que se va a dar la cara y que se va a hablar con la verdad, que se va establecer siempre un diálogo con todos los actores sociales y se van a enfrentar de esta manera los problemas, como este que estás planteando de la universidad.
Yo no tengo todos los elementos, pero Alfonso sí, ya a él le va a tocar dar una respuesta, o hacer una recomendación, porque también se debe de respetar la autonomía universitaria, en fin. A mí me gustaría que sobre esto Alfonso nos diera su opinión.
 Sí, con Jesús, para la Procuraduría Agraria.
Nacional, del resto del país.
 Te refieres al caso del señor Lozano.
 Lozoya.
 Lozoya, Lozoya. Pues es un asunto que lo está viendo la fiscalía.
Hay una denuncia presentada por Pemex, incluso desde antes de que nosotros llegáramos se presentó esa denuncia.
Creo que el secretario de Gobernación podía explicarnos cómo está la situación jurídica.
 Bueno, yo lo que recuerdo es que con el llamado Pacto por México -esto, por los jóvenes, porque son cosas que ya llevan tiempo y hay que estar ventilando, refrescando- se hizo un acuerdo durante el gobierno presidente Peña al inicio, hace como siete, ocho años, entre todos los partidos, desde luego los partidos conservadores, para no mencionarlos, el bloque conservador, se pusieron de acuerdo para llevar a cabo reformas, según se hablaba entonces, reformas estructurales.
De ahí surge lo de la reforma fiscal, que no fue más que aumento de impuestos; la reforma energética, que fue la entrega a particulares de contratos, concesiones en Comisión Federal de Electricidad, en Pemex, engañando de que con esto iba a llegar inversión extranjera, iba a aumentar la producción, iba a bajar el precio de los energéticos, las gasolinas, el precio de la luz, todo lo que no sucedió o que se presentó, pero para perjudicar más a la gente, porque a partir de ahí aumentó el precio de la luz, se empezaron a aplicar los llamados gasolinazos.
Bueno, para firmar ese acuerdo hubo compromisos en lo oscurito con los partidos para que se simulara: con un partido sacaron la reforma fiscal y otro supuestamente oponiéndose, con el que se oponía sacaron la reforma energética y con el que sacaron la reforma fiscal jugó como palero opositor. Todo esto fue una farsa.
En ese acuerdo general aprovecharon también para hacer negocios jugosísimos, argumentaron o utilizaron la excusa de que era necesario producir fertilizantes, como parte del Pacto por México, y que se tenía que comprar una fábrica de fertilizante, Agro Nitrogenados, una planta de fertilizante que Salinas había privatizado.
¿Se acuerdan ustedes? También para los jóvenes, en ese tiempo había que desconcentrar bienes no estratégicos de la nación, fíjense la palabra, desconcentrar, léase privatizar. Fue cuando entregaron las grandes empresas públicas, los bancos, las minas, todo.
Bueno, también privatizaron Fertilizantes Mexicanos, era una empresa que existía. Se producían en México los fertilizantes, éramos autosuficientes, no como ahora, que tenemos que comprar los fertilizantes. Entonces, las plantas de Fertimex las vendió Salinas a sus allegados, como otras empresas. Entonces, esta planta fue cambiando de manos, la entregó a un político de Coahuila, y luego ese político de Coahuila la entregó al señor Ancira.
Bueno, desde ese entonces la planta se paró, dejó de producir fertilizante, de modo que cuando se lleva a cabo lo del Pacto por México esa planta tenía como 15, 20 años parada y estaba convertida en chatarra.
Hacen un avalúo porque deciden comprarla y creo que en el avalúo costaba -y el avalúo estaba hasta inflado- 200 o 300 millones de dólares y pagan 500, arriba del avalúo; pero, además, como estaba convertida en chatarra, Pemex tiene que invertir para rehabilitarla otro tanto de dinero. El caso es que se destinan a esa planta como 800 millones de dólares, todo un fraude.
Se hace la denuncia y se le plantea al señor que había recibido el dinero que devolviera lo que incluso la Auditoría Superior de la Federación consideraba que se había pagado de más, que si devolvía ese dinero, 200 millones de dólares, al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, incluso pagando 50 millones de dólares por año, pues se podía llegar a un arreglo; pero ahora resulta de que, mal aconsejado este señor y creo que también el anterior director de Pemex, ya no quieren reparar el daño.
Tú hablabas de que está ofreciendo ¿cuánto?
 ¿De dólares?
No, estoy hablando de 200 millones de dólares. Entonces, en el caso de Pemex pues lo que está demandando es que devuelvan dinero, que se recupere el dinero.
Fue de los negocios que hicieron entre todos, Pacto por México, pacto contra México, los mismos que ahora están agrupados en contra nuestra, porque ya no se pueden hacer esas transas; el pueblo se cansa de tanta pinche transa.
 Sólo comentarles que va a ser muy importante esa reunión porque el tratado comercial con Estados Unidos y Canadá es muy bueno para los tres pueblos y las tres naciones, y en el caso de Sonora ese tratado va a significar inversión extranjera, más inversión extranjera, más plantas, fábricas, más empleos para la gente, mejor pagados, más beneficios.
Lo cierto es que se avanzó mucho, se logró bastante firmando de nuevo el tratado. La labor que se hizo de entendimiento, el acuerdo con el presidente Trump fue muy, muy importante. No fue fácil, porque hubo momentos de mucha tensión en las mesas; al final hubo el acuerdo y yo creo que la esencia de todo consiste en que se convenció a las autoridades estadounidenses que no podían cerrar su economía.
Si ustedes recuerdan, al inicio del presidente Trump hablaba de América para los americanos, que debe ser América para todos los americanos, pero ellos sostenían que debían cuidar su mercado y cerrar prácticamente las fronteras; nosotros hicimos un trabajo para convencerlos, persuadirlos de que no se podía desarrollar Estados Unidos sin Norteamérica.
Y estamos incluso planteando que lo que más conviene, no sólo es la integración económica con respecto a nuestras soberanías en América del Norte, sino en toda América. Así como se creó la Comunidad Europea y luego se convirtió en Unión Europea, así necesitamos crear en América una especie de unión e integrarnos, con respeto a la soberanía de todos los países para fortalecernos como región económica, comercial, en el mundo.
Entonces, esto se fue entendiendo.
Además, es un hecho el crecimiento exponencial de la economía y del comercio en Asia. Ahora que aumentan los precios del transporte marítimo, que hay un aumento en el costo de los fletes, ¿por qué nosotros en América del Norte vamos a estar importando mercancías de otros países si las podemos producir en América del Norte? Por eso la importancia del tratado.
Y Sonora tiene un potencial por su frontera con Estados Unidos, es algo excepcional, aquí aplica lo que he venido diciendo, se lo comenté de manera respetuosa al presidente Biden, porque nos entendimos con el presidente Trump, pero también nos hemos entendido con el presidente Biden, es muy buena la relación, y una vez les dije que se le atribuía a Porfirio Díaz la frase de que ‘pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos’, y le comentaba que ahora podíamos parafrasear diciendo: bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos, porque la integración económica con respeto a la soberanía nos ayuda.
Pero si pueden…
 Es que son varios temas, es integración económica, es evaluación sobre el tratado, el fenómeno migratorio, desde luego COVID, vacunas, medicamentos, son varios temas, son reuniones bilaterales y una cumbre de los tres países.
Las reuniones bilaterales pues vamos a tenerlas con el presidente Biden, con el primer ministro Trudeau, primero con ellos y luego los tres en la cumbre. En las bilaterales vamos a tratar varios temas, tanto con Estados Unidos como con Canadá, y luego el tema del tratado de los tres países.
 Estamos viendo eso, porque sólo hay un vuelo directo a Washington. La vez pasada trasbordamos en Atlanta, entonces es mejor directo, para no demorarnos mucho.
Seguro que vamos a salir el miércoles, el 17.
 Sí, porque no hay otro.
 Sí, vamos a ver cómo está la agenda al final para ver si nos alcanza regresar al día siguiente, si podemos regresar al día siguiente.
Es muy importante esta reunión. La convocó el presidente Biden y tenía años que no se llevaba a cabo, y el tema nos importa mucho. Estamos hablando de nuestro vecino con el que tenemos más de tres mil kilómetros de frontera, ya ustedes saben la importancia que tiene llevar buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y con el gobierno de Canadá.
Y hay una circunstancia especial: hay condiciones inmejorables para que este instrumento, que es el tratado, nos ayude a reactivar nuestras economías, a crear empleos, que haya bienestar, a que no se quede estancada como región América del Norte ante la expansión, de crecimiento de otras regiones del mundo, porque además nosotros tenemos muchas cosas favorables como región, quizá lo más importante es la fuerza de trabajo joven, creativa, que por eso necesitamos tratar de distinta manera al fenómeno migratorio, que es mi planteamiento, porque se requiere la fuerza de trabajo.
Exageraron un poco con lo de la automatización, con lo de la robótica, hablando de que ya no se iba a necesitar fuerza de trabajo, y no, se requiere, no puede haber crecimiento económico sin fuerza de trabajo, y el trabajo tiene el mismo valor que el capital en una empresa. Entonces, nosotros tenemos fuerza de trabajo.
Luego, nos complementamos porque en América del Norte hay tecnología, tenemos cortas distancias para no pagar muchos fletes y un tesoro, que es el mercado interno, imagínese cuánto se consume en América del Norte, entonces tenemos garantizado el mercado para producir.
De modo que ese es un tema importantísimo para México y por eso vamos a estar en Estados Unidos, en este caso en Washington.
 Sí, las dos preguntas tienen que ver con Alfonso.
En la primera, decir que nosotros vamos a continuar protegiendo a las mujeres, que no se van a dejar de llevar a cabo acciones preventivas para evitar el feminicidio, que sí nos preocupa el incremento de asesinatos de mujeres. Rosa Icela está trabajando en eso en especial, ella también puede ahorita explicarnos, y Alfonso lo mismo, hoy en la mañana expuso sobre este tema, sobre esta preocupación.
Y sí, vamos también a estar con los seris. Y Alfonso también coincidía con lo que tú estás planteando sobre la falta de agua, y que no son inversiones muy grandes, pero sí muy importantes porque se pueden resolver problemas. O sea, la población seri no es cuantiosa, pero son de las etnias, de las culturas más amorosas, entrañables de nuestro México, es gente buena, buena, buena, de veras, así como para abrazarlos.
Y por eso los tengo presentes, porque los visitamos, y estamos hablando de los yaquis, estamos de Cananea, pero los tenemos presentes y la próxima visita a Sonora voy a estar con ellos. Y Alfonso nos puede complementar.
Pero, a ver, Rosa Icela, sobre el feminicidio.
 Bueno, vamos a tomar el acuerdo aquí, público, de que se autorice lo de la introducción del agua ¿les parece?, para los seris. Entonces, cuando regresemos ya está el proyecto, nosotros vamos a aportar el presupuesto, la federación, para no esperar.
Miren cómo me tienen ahí con los collares. Es una delicadeza, es un arte, una exquisitez para todo México. Lo digo porque nos están viendo. Miren los collares.
Una vez -creo que en esa ocasión- vine y me empecé a quitar uno por uno y a verlos, bellísimos. Y los tengo guardados para entregarlos de regalo a visitantes distinguidos a Palacio, sobre todo a mujeres, porque es algo excepcional.
Conozco todo el país, conozco pues todas las culturas de México, y la exquisitez, la belleza artística de los seris es algo especial, extraordinario para todo México.
Quiero concluir, ya nos tenemos que ir porque pues son las 10:00 de la mañana en México, aquí son las 9:08. Agradecer mucho a toda la gente porque mañana cumplo años, voy a cumplir 68 años y estoy muy bien de salud, gracias al Creador, gracias a la ciencia, gracias a la naturaleza, gracias a la vida. No voy a poder abrazar a todos.
Una vez visité al maestro Pellicer en su casa, bueno, varias veces, pero en su biblioteca tenía una tarjetita. Los intelectuales, los artistas, los poetas son también muy sensibles. El maestro Pellicer estuvo aquí en Hermosillo, aquí escribió el poema, Cananea, Cananea, en los años 60 fundó el Museo de Sonora, él monto el museo.
Bueno, cuando lo visité, una de las veces me llamó la atención que en su biblioteca tenía una tarjetita y decía: ‘No habrá recepción’. No voy a poder abrazarlos a todos de manera personal. Quiero mucho, sinceramente, a la gente. Es lo que mantiene, el amor al pueblo. Digo esto para agradecer por todas las muestras de solidaridad, por todas las felicitaciones.
Y voy a estar con mi familia, a partir de mi regreso a la Ciudad de México me quedo en retiro familiar para estar con mi familia, que también me da mucho aliento. No podría yo salir adelante, enfrentar problemas afuera si adentro no tengo apoyo familiar, no tengo respaldo familiar. Entonces, son mis dos grandes pasiones: el pueblo y mi familia, y agrego una más, que tiene que ver con Sonora: el béisbol. Vamos a estar mañana en ese retiro. Agradecerle mucho a la gente.
Estamos bien y de buenas, estamos saliendo de una situación muy difícil, dolorosa por la pandemia. También mi abrazo fraterno, permanente pues a todos los familiares de quienes han perdido la vida por el COVID, no los vamos a olvidar nunca.
Y vamos a seguir defendiendo a todos y nos vamos a seguir sintiendo cada vez más felices por llevar a la práctica ese principio filosófico universal que es la esencia del humanismo: el amor al prójimo.
Y con esto termino muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, iniciamos la semana. Hay frío, algo. Y vamos a presentar, como lo hacemos los lunes. el Quién es Quién en los Precios, con Ricardo Sheffield, y luego damos a conocer los videos de las obras y posteriormente abrimos para las preguntas.
Adelante, Ricardo.
 Vamos con los videos.
 Muy bien, vamos adelante. Una compañera, luego tú.
 Bueno, ayer en la madrugada se aprobó el presupuesto para el año próximo. Es una buena noticia porque ya se cuenta con recursos para financiar los programas de Bienestar.
Ya podemos informarles a los adultos mayores que están garantizadas sus pensiones como lo establece la Constitución, porque es un derecho constitucional, se autorizó ya el presupuesto con incrementos para la pensión a los adultos mayores.
Se autorizó ya el presupuesto para niñas, niños con discapacidad.
Se autorizaron los recursos para las becas a más de 11 millones de estudiantes de escasos recursos económicos, 11 millones de becas.
Ya están autorizados los recursos para los sembradores que trabajan cultivando sus parcelas, el Sembrando Vida.
Ya están autorizados los apoyos directos a campesinos, a pescadores, los recursos para comprar a precios justos a los productores de maíz, de frijol, de arroz, a los productores de leche, los Precios de Garantía.
Ya está el presupuesto para fertilizantes, para entregar fertilizantes gratuitos en todo el estado de Guerrero, pero se amplía a Chiapas, se amplía a Oaxaca, a Puebla, a Tlaxcala, a Morelos. Significa, nada más en fertilizantes, un incremento del 200 por ciento del presupuesto de este año.
Ya se tienen los recursos para el apoyo a las escuelas.
Se tienen también todos los recursos para pagarle a los servidores públicos, sean médicos, enfermeras, soldados, marinos, policías, maestros, trabajadores al servicio del Estado.
Ya se cuenta con el presupuesto para transferir fondos a las universidades públicas.
Todo esto significó la aprobación del presupuesto de ayer.
Y también se cuenta con el presupuesto para concluir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, para continuar con el programa de la construcción del Tren Maya, para terminar el año próximo con la refinería de Dos Bocas, para pagar la refinería de Shell que se adquirió en Estados Unidos con el propósito de que ya no compremos gasolinas en el extranjero, sino se produzca toda la gasolina o se utilice todo el petróleo crido que se extrae para hacer combustibles. De modo que ya se cuenta con este presupuesto.
Yo agradezco mucho a los legisladores porque estuvieron como cuatro días en todo este proceso.
 Sí, bastantes reservas que se presentaron.
Y afortunadamente pues se aprobó el presupuesto, no por unanimidad, porque todo el bloque conservador de opuso. Ya conocen ustedes la historia, los de un partido del bloque conservador, el partido más conservador de los conservadores no aprobó en su momento la pensión a los adultos mayores ni la pensión a niñas y niños con discapacidad, ni la atención médica ni los medicamentos gratuitos, ni aprobaron tampoco lo de las becas para estudiantes de familias pobres; entonces, ahora pues hicieron lo mismo. Afortunadamente se cuenta con mayoría en la Cámara de Diputados.
Por eso fueron importantes las elecciones de junio, las elecciones pasadas. Se agruparon todos, hicieron un bloque conservador, porque no querían que se tuviese mayoría para aprobar todos los apoyos al pueblo, querían seguir con la misma estrategia de antes, que el presupuesto se destinara a favorecer a las minorías. Entonces, la gente lo entendió muy bien y nos dio su confianza en las elecciones de junio, y ahora pues están viendo los resultados.
El pueblo es sabio. Imagínense si iban a votar en junio por los que unos meses antes habían rechazado, desaprobado el que se entregaran pensiones a los adultos mayores. El pueblo no es masoquista, no va a votar en contra de sus verdugos o de sus opresores.
De modo que fue muy importante lo de ayer. Creo que fueron 270 votos, 273 a favor contra 2014 en contra.
Entonces, pues agradecer a los legisladores, porque ya nos dan tranquilidad.
 Pues que está en su derecho, está en su derecho de hacerlo.
Yo lo que pienso es que el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. Durante mucho tiempo se pensó, y algunos todavía siguen con esa idea, de que el presupuesto es dinero del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo.
¿Qué sucedía?
Pues que ese dinero, que es del pueblo, no le llegaba al pueblo, se dedicaba a otras cosas, se quedaba arriba para beneficio de minorías. No sólo hacían jugosos negocios entregando bienes del pueblo y de la nación a particulares, privatizando, no sólo entregaban concesiones, contratos jugosos, sino también se quedaban con el presupuesto.
Vamos a aceptar, como dicen los abogados, sin conceder, de que hicieran sus negocios al amparo del poder público para privatizar el petróleo, para privatizar la industria eléctrica, para privatizar empresas públicas, para privatizar hasta los reclusorios, pero que respetaran el presupuesto, que es sagrado. No, también le metían mano o lo usaban para comprar lealtades, para comprar conciencias.
A mí me da mucho gusto que el presupuesto para el año próximo se haya aprobado así, con bastantes votos en contra, porque esto no se daba así.
 No, durante el gobierno de Calderón, cuando estaba Carstens de secretario de Hacienda, tres años aprobaron el presupuesto por unanimidad.
¿Cómo lograron eso?
Pues aquí sí que aplica aquello de que lo que suena lógico, suena metálico. Esa unanimidad significaba repartir el presupuesto a políticos corruptos, a los llamados hombres de negocios y al pueblo no le llegaba nada, y todos felices. Imagínense que no haya ni un voto en contra. Los ‘maiceaban’ a los legisladores, con todo respeto al maíz.
Entonces, ahora ya no hay eso, nada de que ‘a ver, vamos a negociar, aquí están mis votos, pero ¿qué me vas a dar?’
Me llamó la atención que ayer un diputado, este señor Moreira, que es el que manda en el PRI, amenaza y dice: ‘Como no hubo negociación, no hubo partidas de moche, entonces que se olvide el presidente, no vamos a aprobar la reforma eléctrica’. Pues si no es conmigo, es con el pueblo. Si no aprueban la reforma eléctrica pues van a terminar de demostrar que no representan al pueblo, que representan a las empresas extranjeras y a los que han hecho jugosos negocios al amparo del poder público.
Van a afianzarse, si no aprueban la reforma eléctrica, como buenos salinistas y van a terminar de darle la espalda, no sólo al general Cárdenas, al presidente López Mateos. Entonces, no es un asunto de toma y daca, los principios y la dignidad no tienen precio, no se negocian.
Es lamentable que un partido que surge de un movimiento revolucionario termine como defensor de saqueadores, dándole la espalda al pueblo, porque ¿qué es que no aprueben la reforma -qué significa- eléctrica?
Pues que sigan haciendo negocios los de las empresas extranjeras, sobre todo los de las empresas españolas, que sigan pagando menos por la luz los de Oxxo, que pagan menos que los abarroteros, que pagan menos que lo que pagan los integrantes de las clases medias y de las clases populares, en términos proporcionales. ¿Eso es lo que van a defender?
¿Me van a poner a mí contra la pared?
No, no, no. Si ellos siguen con el salinismo como política, nosotros vamos a seguir defendiendo al pueblo, y ya está decidido, cero corrupción, cero impunidad, a robar a otra parte.
 Pues yo no opino lo mismo, yo creo que tienen recursos suficientes, deben de haber obtenido una aprobación como de 15 mil millones para su presupuesto. ¿Cuánto -a ver- les aprobaron de presupuesto?
Además, que lleven a cabo un plan de austeridad, que se bajen los sueldos. Ganan mucho, los consejeros ganan el doble de lo que gana el presidente, se ‘rayan’; que ya le bajen a los viáticos, a las comidas y los vinos, y a todos los gastos superfluos. Austeridad republicana y alcanza el presupuesto.
 No, pero ¿cuánto es lo autorizado?
 Diecinueve mil millones. ¿Cuánto?, 19 mil. Cómo no les va a alcanzar.
Ya lo he dicho, cuando llegamos nosotros, la Presidencia de la República ejerció tres mil 600 millones y ahora estamos ejerciendo 600, de tres mil 600 a 600, y trabajamos muy bien, sin ningún problema, porque ya no hay gastos superfluos. Nada más imagínense cuánto se ahorra la Presidencia por no usar aviones privados, helicópteros privados. Antes hasta para ir a jugar golf usaban los helicópteros.
No hemos comprado, lo decía yo, desde que estamos, un vehículo nuevo, estamos usando los mismos vehículos, hasta vendimos camionetas blindadas y todo esto que había en exceso.
Entonces, claro que pueden ahorrar, muchísimo.
Y convocar a la gente a que ayude, que participen, autoridades locales convocar a todos los ciudadanos, porque es un ejercicio democrático en bien de todos. No sólo es por esta ocasión, ya está en la Constitución establecido el mecanismo para la revocación del mandato.
¿Qué puede suceder en el futuro, como era antes?
De que a mitad del gobierno ya la gente está inconforme con el presidente y lo tienen que aguantar porque fue electo por seis años. Con la revocación del mandato es a la mitad del sexenio.
Si está mal, si no está gobernando bien, si impera la corrupción, el autoritarismo, si no se atiende al pueblo, pues se convoca a una consulta, y el pueblo pone y el pueblo quita. Esto es lo que debería de estar haciendo la oposición ahora y no estar pensando que van a perder, deben de estar pensando en la democracia.
Cuando nosotros luchamos por la transformación pues no es que teníamos en la cabeza de que siempre se iba a ganar, no, era desbrozar el camino, limpiar el camino hacia adelante, porque la democracia es un contrapeso, la democracia implica equilibrios, si hay democracia hay menos corrupción o no hay corrupción.
Yo cuando decidí participar la primera vez como candidato al gobierno de Tabasco sabía que era muy difícil, imagínense en ese entonces, que no se movía ni una hoja del árbol de la política si no lo decidían en un partido único.
Y no había en mi estado tradición democrática, cultura democrática, porque en algunos estados del país sí se habían presentado candidatos de oposición, incluso habían ganado, aquí en la Ciudad de México, en Nuevo León, en Guanajuato, en Baja California, pero en Tabasco nunca.
Pero ¿qué dijimos?
Vamos a luchar por nuestras convicciones, por nuestros ideales.
El político no debe de estar pensando en sólo ganar, el político tiene que estar pensando en transformar, y eso puede llevar tiempo. Y se pierde, se cae uno y hay que levantarnos y seguir adelante, cuando se tienen ideales. Entonces, a ver, díganme qué demócratas son que no quieren participar. Si soy todo eso que dicen ellos, ¿por qué no aprovechan esta oportunidad y adelante?
Ahora estaba yo viendo, que fui a Nueva York y con su guerra sucia de que los hermanos migrantes, compatriotas -que les agradezco mucho por su apoyo, por su respaldo, no a mí persona, sino a lo que represento- empezaron a sacar en redes sociales estos conservadores que se le había pagado a los migrantes.
 Cien dólares, para que se presentaran a aplaudirme. La verdad, ofensivo y burdo.
Ojalá se metiera más… Bueno, es que tampoco tienen mucho que aportar, pero que buscaran asesores. Estaba yo pensando en los intelectuales orgánicos, pero tampoco.
Lo que natura no da, Salamanca no otorga.
 Ah, por favor. No, de una vez.
 Sí, vamos a estar el día 18. Son dos tipos de encuentros, uno de carácter bilateral, nos vamos a entrevistar por separado con el presidente Biden y con el primer ministro Trudeau, y luego ya viene una reunión de los tres para tratar lo del acuerdo comercial, evaluar avances y del futuro para la integración económica con respecto a nuestras soberanías. Entonces, tengo entendido que va a ser todo el día 18.
Son tres temas: es integración económica, migración y salud relacionado con el COVID y la cooperación para enfrentar la pandemia.
Entonces, integran la misión, el grupo que me acompaña el secretario de Relaciones Exteriores, el secretario de Hacienda, la secretaria de Economía, el director de Migración y el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell. Así es.
 Sí se va a tratar, se va a tratar el tema, pero no puedo adelantar información por respeto a los representantes de Estados Unidos y de Canadá. Vamos a esperar a que nos encontremos para que ellos conozcan nuestros planteamientos, como nosotros vamos a escuchar también sus planteamientos.
Lo importante es que lleguemos a acuerdos y que se apliquen esos acuerdos, diálogo con compromisos y que se conviertan lo más pronto posible en hechos. Porque es muy importante el reunirnos, las cumbres, pero lo más importante son los resultados, que se lleven a práctica los acuerdos, y yo creo que el presidente Biden y el primer ministro Trudeau son hombres de acción.
Entonces, no es para ir a conceptualizar o sólo al análisis de la realidad, es para tomar decisiones, porque ellos no están para perder el tiempo, ni nosotros.
 No, está en la agenda.
 Al día siguiente, o sea, el 19, porque el 20 es el desfile, el 20 de noviembre es el desfile y conmemoración de nuestra Revolución, de un aniversario más del llamamiento de Francisco I. Madero al pueblo a tomar las armas para derrocar a la dictadura porfirista.
Entonces, a nosotros no se nos olvidan esas gestas históricas de nuestro pueblo. No queremos que se olvide de dónde venimos porque se luchó por la justicia social, dieron su vida muchos mexicanos, murieron en la Revolución por violencia y por epidemias un millón de mexicanos, pero gracias a ese esfuerzo, sacrificio de muchos mexicanos se lograron cambios en beneficio de campesinos, de obreros, de la mayoría de nuestro pueblo. ¡Cómo nos vamos a olvidar de eso! No podemos olvidarnos.
Entonces, por eso vamos a conmemorar el día 20, sábado. Es desfile, va a ser a caballo y en ferrocarril, como se hizo la Revolución. Va a ser muy importante el desfile. Muchos, muchos, muchos caballos, y villistas y zapatistas y carrancistas, todos los que participaron en la Revolución, No olvidarnos de eso.
Entonces, por eso voy a estar un día. Voy a dormir el miércoles, el jueves es… duermo en Washington el miércoles, el jueves todo el día es trabajo y el jueves temprano me regreso. Perdón, el viernes, perdón.
 ¿Mande?
 Sí.
 Pues ayudamos mucho a los migrantes, los respetamos, los protegemos, los cuidamos, no se violan sus derechos y cuando hay abusos se castiga a quienes cometen esos excesos.
México es un país que garantiza las libertades, no se reprime al pueblo y se cuenta con recursos suficientes para todo lo que se necesite y signifique justicia, no hay límite. No hay un país que esté destinando tantos recursos en proporción a su capacidad económica como México para ayudar a su pueblo, sobre todo a la gente pobre; y también somos solidarios con los migrantes.
Nuestros adversarios, los conservadores, que no pensaban así ni actuaban así, ahora se agarran de todo para cuestionarnos, pero no somos como nos pintan. Eso es lo que puedo comentarle.
 Pues no intervención, nosotros somos respetuosos de las políticas que se toman en otros países, no somos injerencistas, nosotros tenemos una política exterior que viene de lejos, que tiene que ver con la frase memorable del presidente Juárez, ‘entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’, es una política que está en el artículo 89 de nuestra Constitución.
 ¿Cómo?
 Sencillamente no tengo opinión, son decisiones de otro país.
Yo sí pienso que debería de cambiar la política en general, sobre todo que no haya represalias en contra de pueblos, gobiernos, que han decidido tener un sistema político determinado de acuerdo a su idiosincrasia, su historia, a sus procesos internos.
Yo pienso que no se debe de aislar a Cuba políticamente hablando, no se puede asfixiar a los cubanos que han decidido mantenerse en Cuba, estoy en contra del bloqueo, creo que es inhumano. Nadie tiene derecho a aislar, asfixiar a un pueblo, nadie tiene derecho a que mediante estas prácticas se lleve a un pueblo a rebelarse contra su gobierno. Eso es vil, canallesco.
Nosotros en México, en los momentos difíciles que hemos atravesado por la pandemia, recibimos apoyo de los mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos, nos apoyan enviando a sus familiares recursos, se han incrementado muchísimo las remesas y eso ha significado una gran ayuda a nuestro pueblo. Estamos agradecidos con los migrantes, mucho muy agradecidos.
Por el bloqueo que hay en Cuba, los cubanos de Estados Unidos que decidieron vivir en Estados Unidos, trabajar en Estados Unidos, no pueden enviar a sus familiares apoyos.
Eso no me parece justo, eso no tiene nada que ver con la fraternidad universal.
Si un mexicano, un cubano, decide enviar apoyo a sus familiares en Cuba o en México, claro que debe tener libertad para hacerlo. ¿En nombre de qué se le impide hacerlo si es para ayudar a un familiar, a otro ser humano? Esas medidas son retrógradas.
 Eso es un asunto de ellos allá, que ellos lo resuelvan.
Y si yo trato este tema y se puede interpretar de que no soy objetivo, pues mire, como es tanto el bloque opositor, como son todos los medios y todos los potentados del mundo en contra, pues el hecho de que yo me pronuncie a favor de la independencia de ese pueblo y de la dignidad de ese pueblo pues no afecta en nada.
Es como cuando me dicen: ‘A ver, ¿y la autocrítica?’ Sí la hago, pero tengo tantos críticos que para qué yo voy a ahondar más si no hay equilibrios.
Se ve un periódico, cualquier en el mundo, medios de comunicación, y todos en contra del pueblo y del gobierno cubano. No hay objetividad, no hay equilibrio. Y ya lo he dicho en otras ocasiones, después de dos siglos de predominio de una política en América, que un país tenga la arrogancia de sentirse libre, independiente, sólo por ese hecho merece toda nuestra admiración y todo nuestro respeto, es único, un caso único.
Entonces, no nos gusta a nosotros ser comparsa, pensamos por nosotros mismos.
A la compañera.
 Pues es cuestión de información, hay que pedirle a la secretaria del Trabajo, a Luisa María Alcalde, que nos informe sobre los dos casos.
Ya ella ha informado aquí sobre lo último, sobre la elección de Pemex, y podría volverlo a hacer porque incluso quedamos de que periódicamente se iba a estar informando a todos los trabajadores petroleros y a todos los que aspiran a ser dirigentes.
Entonces, le vamos a pedir que esté de nuevo con nosotros y le vamos a pedir también que informe sobre este nombramiento de la abogada de Conciliación, si te parece, y que también reciba a los trabajadores de Salud de Hidalgo.
 Que los reciba la secretaria y que luego, la semana próxima, nos informe aquí sobre las elecciones.
 Sí, sí. Ella puede venir y todos aquí a exponer y a explicar.
 Ya vamos a verlo.
 Ya vamos a verlo, eso es lo que podría decir.
Y ya presentaste tu denuncia y todo esto ayuda mucho, como siempre lo expreso, porque es una denuncia pública y tiene un efecto. Antes no se permitía el que se denunciara o no se escuchaba, no se transmitía bien una denuncia, no se podía tocar a los intocables; ahora no, ahora no hay censura, y ayuda para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala.
 Muy bien.
 La compañera. Bueno, tú, y luego la compañera, y luego tú.
 Sí, yo he estado ahí, bueno, estuve el día de la tragedia, sobrevolé. Fue una inundación fuerte, inesperada, muy lamentable lo del hospital, yo creo que fue lo más doloroso, y tomamos medidas para apoyar desde el principio y acabo de regresar, bueno, hace como 15 días estuve de nuevo; menos, creo que 10 días.
Y nos reunimos ahí en Tula y se analizaron las causas, y tenemos un dictamen de la Comisión del Agua que explicó el porqué de la inundación, a qué se debió. Le voy a pedir a Jesús que les entregue el informe sobre esto.
 Pues de que llovió mucho, no solo en Tula, sino en todo el valle. Van a explicarles con datos qué fue lo que sucedió.
Es un dictamen técnico, bastante profesional, no son especulaciones, es una investigación que se hizo. Pero me gustaría que la conocieran hoy mismo.
 Sí, hoy mismo se las entregan a ustedes.
 Pero los técnicos dicen lo contrario. Por eso espera el dictamen y cuando lo tengan, que lo conozcan, lo cuestionan si no están de acuerdo.
 No, no, no. Bueno, sí, sí, sí, claro, soy responsable, aunque no soy culpable.
Yo pienso que deberían de conocer el dictamen sobre lo que realmente sucedió, porque ustedes ya están haciendo juicios sumarios.
No me extraña de su publicación porque tienen diferencia con nosotros.
¿Cómo se llama la publicación?
 Sí. Sí, sí. Es que yo una vez aquí hablé de que ustedes recibían dinero del gobierno de Estados Unidos.
Y que, por cierto, todavía estoy esperando que el gobierno de Estados Unidos nos informe por qué entrega dinero a publicaciones opositoras, por qué esa actitud injerencista. Nosotros no vamos allá a darle dinero al Washington Post o al New York Times para que hablen mal del presidente Biden. Pero, en fin, esa es otra cosa.
De todas formas, para aclarar, vamos a presentar el dictamen.
 Sí, ya se están atendiendo a los familiares de las víctimas.
Tuvimos una reunión, le decía, hace 10 días en Tula, fuimos todos los del gabinete a tratar el asunto de apoyar a los damnificados, a los familiares de las víctimas, a todos se les está atendiendo.
 Sí. Si la autoridad considera que hubo responsables, negligencia, pues se tiene que castigar. Nosotros no protegemos a nadie, el que comete un acto ilegal, una injusticia es castigado. Ya no es el tiempo de antes, cuando ustedes llevaban muy buena relación con el gobierno.
 Sí, sí, sí.
¿Cómo es que decía un secretario de Gobernación de antes?
‘La ley es la ley, caiga quien caiga, no me va a temblar la mano.’
 Se está trabajando también, para eso fuimos, es un plan para evitar inundaciones, un plan que va a presentar la Comisión del Agua que tiene que ver con desazolves, que tiene que ver con bordos, evitar que vuelva a suceder lo de la inundación.
 Sí, el plan va a ser impulsado en la ONU, vamos a presentar en la Asamblea General la iniciativa para buscar la aprobación, las dos terceras partes de la asamblea.
Es como tú lo has expuesto, hay 750 millones, ese es el cálculo en general, de personas que viven con menos de dos dólares diarios en el mundo. Entonces, se podría aplicar este plan de bienestar y de fraternidad si hay verdadera solidaridad, auténtica solidaridad, si hay humanismo.
Entonces, estamos proponiendo que el fondo se integre con tres fuentes de financiamiento:
Que exista una aportación del cuatro por ciento de la riqueza de los mil hombres o mujeres más ricos del mundo, es lo que aparece en la lista de Forbes, por ejemplo, los mil más ricos una aportación voluntaria, cuatro por ciento anual.
Otro tanto de las mil empresas de más importancia en el mercado. Esa sería la segunda fuente de financiamiento.
Y una tercera fuente de financiamiento para tener los ingresos necesarios es que todos los integrantes del Grupo de los 20 del G-20, aporten el 0.2 por ciento del PIB de cada país. A nosotros nos corresponderían entregar como 60 mil millones, a México, lo mismo a Estados Unidos, a China, a Rusia, de acuerdo al tamaño de su PIB.
Esto, de lograrse, significaría un ingreso de un billón de dólares y alcanzaría en promedio, para entregar como mínimo, cuatro dólares por persona, a quienes reciben hoy dos dólares.
 Diarios.
Entonces, la propuesta es que la ONU se haga cargo de este plan, porque nunca han hecho nada trascendente por los pobres de la tierra, esto es algo concreto.
Podría ayudar el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, para crear el mecanismo de recaudación y de dispersión de estos recursos, empezando por hacer un censo para saber dónde están los 750 millones de pobres y una vez que se tenga el censo, con la población objetivo, ayudar en cada país que se entreguen estos apoyos de manera directa, es un censo de los más pobres del mundo, que van a recibir una renta, que es un apoyo solidario del resto del mundo, de otros seres humanos.
Yo planteé en la ONU de que nos vamos a sentir muy bien todos, los beneficiarios, los que donen, aporten, porque, de lo contrario, va a seguir predominando el egoísmo, el darle la espalda al que sufre, vamos a seguir caminando como enajenados sin voltear a ver al prójimo. Tenemos que humanizarnos.
Además, si no se combate la desigualdad va a ser muy difícil enfrentar otros problemas. Si hay desigualdad, pues se alienta la violencia, la migración, la destrucción del planeta, todo, y si hay tanta desigualdad, como existe en el mundo, es porque ha predominado un régimen de corrupción y de privilegios. Corrupción en todas sus expresiones: corrupción en lo económico, en lo político, en lo financiero, en lo legal, en lo moral.
Entonces, la ONU debe de renovarse y ser el organismo mundial que combata la corrupción y que luche contra la desigualdad, y esto es el inicio, es el principio.
Es que, la verdad, insulta, es oprobioso el que de la noche a la mañana ya hay un nuevo multimillonario que acumuló no sé cuánto porque fue muy hábil para especular, mientras hay millones de seres humanos que carecen hasta de lo más indispensable.
Ahora sí que como comentaba el poeta Díaz Mirón, como decía: ‘Nadie tiene derecho a lo superfluo mientras existan personas que carecen de lo indispensable.’
Es hasta pecado social y todavía hasta aparecen en revistas frívolas o se les pone como ejemplo a nivel mundial en medios de comunicación en un mundo con tanta pobreza es una vergüenza acumular tanto dinero en pocas manos.
Entonces, la ONU debe de ayudar en esto, ese fue el planteamiento. No lo voy a tratar ahora en Washington porque el doctor Juan Ramón De la Fuente, que es el embajador de México en la ONU, tiene ya el encargo de elaborar el proyecto de buscar adhesiones con otros países y presentarlo a la Asamblea General, pero no lo vamos a dejar, vamos a seguir promoviendo este plan.
 Yo pienso que sí los tendría que contemplar el INE y establecer mesas de votación allá, se podría hacer; de todas maneras, vamos a preguntar para informar.
Te quedas para mañana en primer lugar, ¿de acuerdo?, porque es que ya me están esperando.
Mañana, ¿te parece? ¿Vienes? Ustedes dos mañana. Bueno, muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana. Nos da mucho gusto que nos acompañen quienes promueven el Buen Fin, esta semana, casi semana, que se destina para poder ir de compras y de adquirir mercancías a precios justos. Es un programa que ayuda a reactivar la economía, el comercio y también promueve la competencia, que significa ahorros para los consumidores.
Aquí nos van a acompañar -siéntense, por favor- la maestra Tatiana Clouthier, secretaria de Economía, ella va a hacer la exposición en su momento; Raquel Buenrostro, que es la jefa del Servicio de Administración Tributaria, del SAT; José Héctor Tejada Shaar, que es el presidente de la Concanaco, que nos acompaña y que nos da mucho gusto que esté, también, si lo considera puede tomar la palabra para explicar sobre el Buen Fin y de lo que desee; Vicente Yáñez, que es el presidente de la Antad, que ya nos ha acompañado en otras ocasiones y que nos da gusto que también esté ahora; y Jesús Cantú, que es titular de la Unidad de Normatividad, Competitividad y Competencia, ‘Chuy’, que nos acompaña.
Bueno, vamos, si les parece, a iniciar como lo hacemos todos los lunes, con el Quién es Quién en los Precios, luego el Buen Fin, al final los videos y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Antes de comenzar con el orden del día, felicitar a Saúl ‘el Canelo’ Álvarez, que ganó una pelea, y a ‘Checo’ Pérez, que ocupó el tercer lugar en el Gran Premio de la Ciudad de México de Fórmula 1. Es importante lo de ‘Checo’ porque, como todos saben y lo relacionado con el deporte, no había sucedido que un mexicano ocupara un sitio, en este caso tercer lugar, en esta competencia en nuestro país, porque ya ‘Checo’ ha sido primer lugar en otros países, pero aquí ocupó el tercer lugar. Entonces, muchas felicidades.
Todo lo que es deporte pues hay que impulsarlo, promoverlo y siempre reconocer a los deportistas destacados de México: Julio César Chávez y ahí está ‘El Canelo’ siguiéndole los pasos; Fernando Valenzuela y ahí está Julio Urías siguiéndole los pasos; Hugo Sánchez, de los grandes, y ahí hay también futbolistas siguiéndole los pasos. Entonces, siempre hay que recordarlos y apoyarlos, todo lo que es el deporte.
Entonces, vamos con Ricardo Sheffield para que nos informe sobre los precios.
 Ahí está el aplauso.
Bueno, pues es muy importante el participar en esta promoción. Va a ser, sin duda, muy exitoso el Buen Fin porque hay condiciones, como aquí lo ha expresado el dirigente de la Concanaco, hay condiciones inmejorables, está en franca recuperación la economía, afortunadamente, en nuestro país.
Ya tenemos récord en trabajadores inscritos al Seguro Social, ya vamos por 20 millones 800 mil trabajadores, ya se superó lo que se tenía en otros tiempos, desde luego lo que teníamos antes de la pandemia, y esto es un buen indicador.
También es un buen indicador el que estemos incrementando considerablemente la recaudación del IVA. Tenemos una recaudación en términos reales del IVA del orden del 10 por ciento, esto no se veía anteriormente, quiere decir que hay más consumo, que no tenemos crisis de consumo.
Y, por si fuese poco, siguen llegando las remesas. Ya hasta -como lo hacen los especialistas, los expertos en proyecciones, en escenarios económicos, financieros- ya estoy cambiando, hice escenarios de futuro. Empecé hablando de que este año iban a llegar 45 mil millones de dólares de remesas, el año pasado fueron 40 mil 600 millones de dólares; empecé hablando de 45 mil, luego le aumenté a 48 mil y hoy puedo decir que esperamos 50 mil millones de dólares de remesas. Esto se los voy a agradecer mañana, que voy a estar en Nueva York, a nuestros paisanos que nos han ayudado en los momentos más difíciles.
Cuando más los necesitábamos, más nos están ayudando. Imagínense, 50 mil millones de dólares de remesas, estamos hablando de un poco más de un billón de pesos, y todo va a los pueblos, a las familias, es en beneficio de alrededor de 10 millones de familias mexicanas que reciben en promedio de siete a ocho mil pesos mensuales de apoyo. Entonces, esto es una fuente de ingresos fundamental para el país, no hay ningún ingreso tan importante como lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, ninguna otra actividad económica.
Entonces, por eso sí considero que van a ser muy buenos los resultados, va también a incrementarse el volumen de las ventas este año y hacemos la apuesta si tienen duda, estoy seguro que se va a vender más.
Desde luego, como aquí lo mencionó Ricardo, hay que comprar lo necesario, lo básico, nada de estar comprando cosas superfluas, cuidado con el lujo barato, hay que comprar lo fundamental, lo indispensable.
Y también aquí aprovechar para hacer un llamado a padres de familia, con todo respeto, madres de familia, maestras, maestros, directivos de las escuelas, autoridades, para que ya se termine de enviar a todos los estudiantes, niños, adolescentes, a las escuelas, abrir todas las escuelas, ya no debe de haber escuelas cerradas.
Hubo toda una campaña de que se iban a contagiar los niños de COVID; ya está demostrado que esto afortunadamente no sucedió, podemos probarlo. No sé si tengas ahí la gráfica sobre contagios en las escuelas. Es muy importante subrayarlo, porque nos costó trabajo convencer que se regresara a clases presenciales, había toda una campaña en contra, desinformando, y van a ver que no hemos tenido afortunadamente problemas de contagios en escuelas, y todavía nos faltan escuelas que se abran.
Entonces, ya es importante la educación presencial. Si vamos a tener abiertos los centros comerciales, desde luego, como aquí se ha explicado, con medidas sanitarias, ¿por qué no vamos a tener abiertas las escuelas?
Miren, del 1º de agosto al 21 de octubre, cómo ha bajado el porcentaje de casos por grupo de edad, sobre el total de casos, el uno por ciento de cero a cuatro años, el total de contagios; de cinco a 11 años, tres por ciento; y de 12 a 17, seis por ciento. Entonces, es muy importante el regreso completo a clases. La importancia que tiene la escuela; es el segundo hogar.
Y afortunadamente… Mañana se va a informar, aun cuando no va a haber mañanera, sobre la situación salud y siguen bajando los contagios y, lo más importante, menos fallecidos y no hay ningún indicio de rebrote de COVID, afortunadamente.
Hoy también ya se abre la frontera con Estados Unidos, poco a poco se va a ir normalizando, puede ser que hoy todavía haya alguna dificultad porque es el primer día, pero ya vamos caminando hacia la normalidad.
 Sí, ya lo sé, pero es que me interesaba puntualizar sobre esto porque mañana vamos a estar en Nueva York y no vamos a tener la conferencia, y mañana era el día del informe sobre salud, sobre la vacunación que va también muy bien, eso es lo otro, hay que seguirse vacunando.
La jefa de Gobierno de la ciudad, aun cuando ya la mayoría tiene dos dosis en la Ciudad de México, decidió dejar unos centros de vacunación para rezagados, para los que están pensando y ya se están decidiendo, y ya se estuvieron que ampliar esos centros porque mucha gente está llegando.
Entonces, todo el plan, porque llevamos un 84 por ciento del total vacunados con una sola dosis. En otros países el porcentaje es más bajo, aquí la gente ha optado por la vacuna, y esto nos ha ayudado muchísimo, porque los que se están contagiando y los que desgraciadamente están perdiendo la vida son, en su mayoría, los que no han sido vacunados.
Entonces, sí necesitamos que todos nos vacunemos, que nadie se quede sin la vacuna. Entonces, va a continuar el plan de vacunación y esto va a ayudar mucho a que sigamos resolviendo el problema de la pandemia.
Bueno, pues ahora sí vamos a los videos.
 Muy bien.
¿No hay lista?
 Bueno, vámonos, compañera, compañero, dos, tres y cuatro atrás.
 Bueno, pues que es un asunto escandaloso, en efecto. Aun cuando se trata de un acto privado, pues los asuntos públicos en México son cada vez más públicos o se sabe más de asuntos o eventos privados.
Antes no se conocía nada, había mucha ostentación, mucho derroche, pero todo se silenciaba; ahora no, por eso hay que recomendarles a los servidores públicos que actúen con moderación, con austeridad y que sigan el ejemplo de Juárez, que decía que el servidor público debía aprender a vivir en la justa medianía Todo esto que se echó por la borda durante el periodo neoliberal, durante el periodo de saqueos y de corrupción, que estamos superando, pero que todavía quedan inercias. Eso es lo que puedo comentar.
Según leí, el dinero que decomisaron o que llevó a abrir una investigación en Guatemala era un dinero que llevaba el director de El Universal, Juan Francisco Ortiz, Juan Francisco Ealy Ortiz, creo que 30, 35 millones de pesos.
 Treinta y cinco mil dólares, que vienen siendo como 700 mil pesos, más o menos, sí. Él llevaba ese dinero y por eso la detención.
A veces esto no se dice, por eso lo subrayo, pero se trata de un particular, un invitado a la boda que llevaba este dinero, que pues es mucho ¿no?, 35 mil dólares, si pensamos en lo que gana un trabajador o lo que es el salario mínimo ¿no? Incluso hasta lo que gana el presidente de México, porque 700 mil son como seis meses de mi sueldo y eso que gano bien, sí, pero son como seis meses.
Sin embargo, si lo medimos de cuánto recibían los medios en el periodo neoliberal, pues una bicoca los 700 mil pesos, porque este periódico, El Universal, en conjunto debe haber recibido en publicidad, eso diariamente, 700 mil pesos día con día.
Esto para que nos ayude a entender el fenómeno. Yo siempre hablo de que los teóricos de la filosofía, los literatos, hablan de que no puede haber texto sin contexto, entonces, hay que siempre poner los antecedentes.
Y que respondan los servidores públicos involucrados y, sí hay delito que perseguir, que se actúe, que no haya impunidad para nadie.
 Sí, eso es muy bueno de preguntarse ¿no?, y creo que no es correcto porque el servidor público tiene que evitar ese tipo de situaciones. Yo por eso no voy a eventos sociales.
 Sí, pero yo pues no puedo porque tengo muchas ocupaciones, y además no acostumbro a hacerlo. Me invitan, y les agradezco mucho, pero no salgo, a veces ni a comer o a cenar a un restaurant. Creo que salgo una vez al año a celebrar el aniversario o cuando cumple años mi esposa, que la invito a El Cardenal, aquí al centro con Tito, la invito a comer, ahorro para entonces; de todas maneras, no es caro.
Y desde luego, en mis giras pues sí voy a restaurantes y voy a fondas. Ahora que fui el fin de semana a Guanajuato y a Hidalgo, aunque hay que cuidarse en cuanto a la alimentación, pero en la refinería de Salamanca, que estuvimos ahí en Salamanca, hay unas carnitas muy buenas, porque es tan variada la comida de México, sobre todo las barbacoas. Ese día teníamos la opción de pasar a Palmilla para la barbacoa y al final terminamos comiendo muy bien en una fonda, que había hasta gusanos de maguey en Tula. Entonces, a eso sí voy, y es muy buena comida.
El otro día estaba leyendo que me critican, ya ven, todos los días, porque es como deporte nacional, pero decía uno de mis críticos que soy pueblerino, provinciano. Además, me da un orgullo muy profundo que digan eso, que soy de pueblo, porque es para mí un gran orgullo ser de Tepetitán, Macuspana, Tabasco.
Entonces, decía que cambiaba yo un viaje a la Gran Bretaña si estaban de por medio unas gorditas. No, lo cambio si está de por medio una gira para supervisar las obras y para reactivar la economía, y que haya empleo y que haya bienestar.
Voy hoy a Nueva York porque es importante. México preside el Consejo de Seguridad de la ONU y me invitan a presidir el consejo, mañana voy a actuar como presidente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y voy a dar un discurso, y ya me regreso mañana.
En cuanto a lo de la boda, pues ahí van a ir saliendo las cosas.
 No, no, no.
 Pues este es un asunto, en efecto, que está viendo la fiscalía.
Hay una realidad, y eso es lo que él debería de aclarar. Él estableció una muy buena relación con el expresidente Peña Nieto, eran como socios, políticamente hablando. Entonces, de repente se rompió ese acuerdo y ya en campaña, porque me consta, en un debate lo planteó, él habló de que si ganaba iba a meter a la cárcel al presidente Peña. O sea, hubo una muy buena relación y luego ruptura, pero fuerte.
Cuando hubo buena relación se habla de que él recibió dinero -eso es lo que está en la denuncia- para repartirles a los legisladores de su partido y que votaran a favor de la reforma energética, que el dinero lo entregó el director de Pemex de entonces, o eso es lo que él declaró, que le entregaba el dinero a Ricardo Anaya y que él lo repartía a los legisladores. Ese es el tema de fondo.
Entonces, luego pues hay este pleito y se presentan las acusaciones que está atendiendo la fiscalía.
Yo no di instrucciones de que se le castigara o se le investigara, porque yo no actúo así, no es mi fuerte la venganza.
 Él argumenta eso, pero debería de enfrentar las cosas y aclarar si recibió el dinero, cuál era su relación con Peña, cuántas veces se entrevistó con Peña, qué temas trataron, cuál fue su papel cuando se aprobó lo de las llamadas estructurales, por qué fue la ruptura, quién le aconsejó de que amenazara en la campaña a Peña con meterlo a la cárcel, quién le dio ese consejo, por qué lo hizo; pensó que de esa manera iba a obtener más votos, cuáles fueron sus motivaciones. O sea, puede hablar.
Yo recuerdo que estábamos en el debate y de repente -y ahí debe de estar grabado- él dice: ‘Voy a meter a la cárcel a Peña’, y yo tenía junto a Meade. No salió al aire, y ojalá Meade pueda decir si es cierto o no, porque Meade lo voltea a ver y le dice: ‘El corrupto eres tú’, no sé si le dijo: ‘El que deber ir a la cárcel eres tú’. O sea, un pleito fuerte, ya saben ustedes cómo son estas cosas.
Es como el corrido de Los Tigres del Norte, Camelia, la texana, traición y contrabando, una parte que dice que la traición y el contrabando son cosas incompartidas, incompatibles pues.
Y ahora sí que como diría el otro clásico, ¿y yo por qué?
 Que regrese, que informe, que aclare su situación.
Y, además, la fiscalía o quienes lo acusan, pues tienen que presentar pruebas, no es nada más fabricar delitos; y dar la cara.
A mí me desaforaron y me iban a meter a la cárcel, y no me amparé y enfrenté la embestida del régimen: Fox en contubernio con el presidente de la Suprema Corte de aquél entonces, y de todos los medios y de partidos, Beltrones, Chuayffet, todos juntos, cuando el desafuero, como opositor. Pero era porque supuestamente había yo violado un amparo al construir un camino para comunicar a un hospital, y aquí estamos hablando de otra cosa, aquí estamos hablando de reparto de dinero, de corrupción o de posible corrupción.
 Bueno, que es un buen embajador el señor Ken Salazar, que llevamos buenas relaciones, que tiene derecho a expresarse. Nosotros vamos a ser siempre respetuosos de todas las opiniones.
También sacan de contexto nuestros adversarios de México, los de los medios, pero sobre todo los machuchones, porque dijo también, no sé si en esa ocasión, antes o después, que el Gobierno de México estaba actuando bien, incluso elogió que estábamos siguiendo los pasos del Franklin Delano Roosevelt, nada más que eso no lo destacan, sino va lo otro.
Por eso no hay que engancharse, no calentarse, porque sacan mucho de contexto declaraciones en los medios de México y del mundo, con honrosas excepciones, porque… No sé, este periódico famosísimo mundialmente, el Wall Street Journal es el que saca las declaraciones de Anaya, le hacen una entrevista a Anaya en donde Anaya de acusado pasa a víctima de persecución, y estamos hablando del Wall Street Journal. Pues en todos lados hay mal periodismo o periodismo sin objetividad, sin profesionalismo, sin ética, no es nada más aquí.
Entonces, cuando sale un reportaje del New York Times… Ahora que pusieron en el Financial Times de que el segundo mejor presidente del mundo Andrés Manuel López Obrador, ya casi estoy esperando el golpe que viene. No es para imaginar que son medios profesionales, éticos, no, todos esos grandes medios de información han guardado silencio durante este periodo neoliberal que ha sido uno de los periódicos de más saqueo en el mundo, y no han abordado ese tema, incluso ellos han legitimado ese atraco, ese saqueo.
De eso voy a hablar mañana en Nueva York, porque nunca se había acumulado tanto dinero, nunca en la historia del mundo se había acumulado tanto dinero en tan pocas manos, nunca se había padecido de tanta desigualdad como ahora, por eso se requiere un cambio mundial, y ese va a ser mi tema.
Muy bien.
 No, no, tenemos muy buena relación, muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
Hace unos días se dio a conocer, somos el socio comercial más importante de Estados Unidos, le ganamos a China y le ganamos a Canadá, así es ¿verdad?, y es muy buena relación.
Bueno, hoy se abren de nuevo las fronteras y no tenemos ningún tipo de denuncia, protesta, ni por la cuestión eléctrica ni por la política petrolera. Son muy respetuosos, han sido muy respetuosos de nuestra soberanía, porque nosotros no somos una colonia, no somos un protectorado, México es un país libre, independiente, soberano.
Y ya lo he dicho en otras ocasiones, la primera vez que hablé con el presidente Biden me ayudó mucho, porque lo primero que me dijo fue: ‘Nosotros no vemos a México, nunca vamos a ver a México, como nuestro patio, vamos a respetar la soberanía de México’. Ya con eso ya habíamos avanzando en el 90 por ciento de los asuntos a tratar, porque eso es lo básico, el respeto mutuo y eso lo hemos tenido de parte del gobierno de Estados Unidos.
Y además nos necesitamos, es fundamental la integración económica con respeto a nuestras soberanías, es fundamental el que nos fortalezcamos como región en el mundo, en lo económico, en lo comercial. Entonces, por eso tienen que ser buenas las relaciones y son muy buenas las relaciones.
Pero nuestros adversarios quisieran, se frotan la mano, ‘a ver, se van a pelear, va a haber confrontación, no les va a gustar a los del gobierno de Estados Unidos la reforma eléctrica, no lo van a permitir’. Bueno, hubo un dirigente que por respeto no digo de qué organización, me acusó, me fue a acusar con el rey de España.
Bueno, cambiemos.
 Muy bien, mire, Leti Ramírez, que está ahí junto a ti, que es la directora de Atención Ciudadana, va a atender lo de la petición de las becas para Islas, esta comunidad que se llama Salsipuedes. Hay otro Salsipuedes -deben de haber varios- allá en Centla, Tabasco, hay también una comunidad, una ranchería que se llama Salsipuedes, y ahora me acordé que en Islas Veracruz, para ver lo de las becas. Es Islas y Azueta ¿no?
Lo del hospital también, ver por qué no funciona el sistema de rayos X y tratar de resolverlo lo más pronto posible.
¿Lo tercero es?
 Lo de la entrada de vehículos que son decomisados, eso con Migración, con Francisco Garduño, que lo atienda.
Y el caso de corrupción denunciado, no demostrado, sino denunciado como presunto acto de corrupción, que también se investigue. Esto es en Quintana Roo.
 Pedirle al secretario de Gobernación, que lo atienda, si te parece.
 Muchas gracias, muchísimas gracias.
Quedamos con el compañero, luego la compañera.
 Yo creo que Tatiana podría.
 Sería bueno que Raquel también nos explicara sobre cómo se estimula lo del Buen Fin por el SAT.
Y aun de manera breve, pero breve y bueno, doblemente bueno, que explicaras en qué consiste la reforma para simplificar los trámites a pequeños comerciantes, a pequeños empresarios, cómo se van a beneficiar con esta reforma. A ver si lo puedes explicar, porque no se ha informado bien y es algo que va a ayudar mucho a las pequeñas empresas. Esto que podría ahora explicarnos Raquel, que ya va a empezar a aplicarse el año próximo, que tiene que ver con la nueva Ley de Ingresos ya aprobada en el Senado y está por aprobarse el presupuesto también este año de esta semana del año próximo.
Entonces, sería importante las dos cosas.
 De una vez.
 Es que es un día que ganamos porque teníamos pendiente informar sobre esto, que es importantísimo, porque sí es un beneficio para las pequeñas y medianas empresas.
 Sí, es muy lamentable lo que sucedió, muy impactante, muy triste. Yo creo que es el caso del fin de semana más triste que tuvimos, más doloroso, esta pérdida por un accidente de un tráiler que se quedó sin frenos y arrolló a automóviles, se produjo una explosión y perdieron la vida 17, 19 personas. Nuestro abrazo fraterno a sus familiares. Muy lamentable.
Y dimos hoy la instrucción para hacer toda una revisión sobre esto, que intervenga la Secretaría de Comunicaciones, que debe de actuar, hay una oficina para esto, para verificar el estado de los vehículos, el estimado de la carga, la situación física, de salud de los conductores y las rampas, los sitios en que están las casetas. Hoy di instrucciones con este propósito y va a intervenir Comunicaciones y va a intervenir también la Guardia Nacional para presentar un plan, porque sí es muy lamentable este accidente y tenemos que evitar.
 Sí, miren, toda la semana, el programa que tenemos es: hoy viajo al medio día a Nueva York, llegamos por la noche, descansamos.
Mañana estamos en Naciones Unidas, vamos a estar como dos, tres horas. Tengo una reunión con el secretario general de la Organización de las Naciones Unidas, luego la participación en la Asamblea del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, una guardia de honor a monumentos artísticos mexicanos, esculturas de México, la célebre frase del presidente Juárez, ‘Entre las personas como entre las naciones el respeto al derecho ajeno es la paz’, voy a estar ahí.
Voy a enviar desde Naciones Unidas un mensaje a los migrantes, grabado, porque no voy a poder establecer comunicación con ellos, y luego ya comemos y nos regresamos, ahora sí que ‘comes y te regresas’.
Regresamos mañana por la noche, el miércoles estamos aquí, y salimos el miércoles porque vamos a estar en Temacapulín, Jalisco, va todo el gabinete a la presentación de un Plan de Desarrollo Integral para estos pueblos en donde se está construyendo una presa, que fue motivo de un conflicto, y ahora estamos ya llegando a un acuerdo por hacerle caso a la gente para que no inunden los pueblos y que además reciban beneficios.
Todo esto para que también la obra no quede inconclusa, porque se han invertido alrededor de seis mil millones de pesos y si se resuelve el problema, como todo apunta hacia allá, va a abastecerse de agua también a Guadalajara, a gente que necesita del agua. Es un acto de generosidad, de solidaridad, de estos pueblos, porque bien podrían decir ‘no aceptamos’, y como nosotros no hacemos nada por la fuerza, todo por la razón, pues entonces de quedaría ahí inconclusa la obra. Buscamos una opción que no se inunden los pueblos, que se beneficien los pueblos, y al mismo tiempo que generosamente esa agua llegue a Guadalajara. Entonces, vamos por eso todo el gabinete, vamos a estar en Temacapulín el miércoles.
Luego, por la tarde tenemos el gabinete completo reunión en Colima para respaldar al gobierno de Colima, apoyar a la gobernadora de Colima. Ese día amanecemos en Colima, se va a llevar a cabo la reunión de seguridad y también la mañanera en Colima, que es jueves.
Y viajamos de Guadalajara a Hermosillo para estar el jueves por la tarde en Cananea, que se va a presentar el Plan Integral de Desarrollo y Bienestar para el pueblo de Cananea, que es un pueblo histórico, que se le va a hacer justicia. Entonces, vamos a dar a conocer el plan integral para Cananea, igual como hicimos con el plan integral para los pueblos yaquis.
Nos regresamos a descansar a Hermosillo. La mañanera del viernes se va a transmitir, se va a llevar a cabo desde Hermosillo, ese es el programa, ya nos regresamos al mediodía.
El sábado cumplo 68 años y por adelantado le agradezco mucho a la gente que ya me están felicitando. Creo que mi mejor regalo es que yo pueda estar con mi familia y recordando a todos los que son mis amigos, amigas, que me quieren y yo los quiero.
Y decirles que no hace falta que traigan pasteles, que, si quieren, que los hagan y que en familia se los compartan, y lo mismo la música, que no hace falta, que muchas gracias, muchas gracias.
Que me da pena; que, así como me ven soy tímido y me da mucha pena, sí, tenemos organizada una comida familiar, con mis hijos, mi esposa, es una comida aquí. Y eso es todo.
Le doy gracias a la vida, que me ha dado tanto, como la canción de Violeta Parra. Gracias a la vida, gracias al Creador, gracias a la ciencia, gracias a la naturaleza, gracias al pueblo, a muchos amigos, compañeras, compañeros, muchos ciudadanos, mi agradecimiento sincero porque me han apoyado mucho. Estoy en deuda con los mexicanos.
Por eso, repito, no voy a fallarles, estoy muy consciente de mi responsabilidad histórica y no le voy a fallar al pueblo, amor con amor se paga. El pueblo de México es extraordinario, es un amor nuestro pueblo.
Por eso vamos a estar el sábado, y el domingo no va a haber actividad, no va a haber gira, pero el unes temprano sí ya estamos acá de nuevo y la próxima semana también tenemos mucha actividad.
 Bueno, es un asunto del Poder Legislativo, no estoy evadiendo el caso, pero sí es asunto que corresponde al Poder Legislativo, ellos deberían de explicar esta situación y dar un punto de vista.
Acerca de que está viviendo él, yo no podría decir mucho porque yo vivo aquí, en un departamento del Palacio, un departamento que se construyó en el tiempo de Felipe Calderón para descanso, entonces en ese departamento vivo con mi familia.
No pago renta, es un espacio que tengo. Me ayuda mucho el vivir aquí porque pues estoy pendiente, no tengo que trasladarme, también descanso un poco más porque de la casa de Tlalpan para acá en la mañana pues son 20, 25 minutos, en la tarde ya puede ser una hora; entonces, viviendo aquí pues tengo más tiempo, allá me tengo que levantar a las 4:30 de la mañana, aquí me levanto a las 5:00 para estar a las 6:00 en la reunión del Gabinete de Seguridad. Y no es un departamento ostentoso, son dos recámaras, un despacho, sala, comedor.
Entonces, si el titular de este organismo, que es la Auditoría Superior de la Federación, tiene un departamento ahí y ahí vive, y trabaja ahí, pues a lo mejor se justifica ¿no?, pero habría que verlo, no puedo decir más.
 Sí, les corresponde, y el hecho mismo que todo esto se ventile, dónde vive el presidente, dónde come el presidente, en dónde viven los funcionarios, a qué fiestas van los funcionarios, a qué eventos van, todo esto es muy bueno, es purificar la vida pública, es el que no haya privilegios y que se entienda de que el funcionario público es un siervo de la nación, como decía Morelos.
El servidor público no es ninguna gente excepcional, que viva con extravagancias, ya quedó atrás aquello de que le funcionario tenía que andar en vehículos último modelo, trasladarse en avión privado. Nosotros llevamos ya cerca de tres años y no hemos comprado un solo vehículo para funcionarios públicos, tres años sin comprar un vehículo para funcionario público, usando los que nos dejaron, y eso no todos, porque vendimos una buena cantidad de camionetas blindadas y de automóviles de lujo para usar esos fondos y ayudar a la gente humilde; lo mismo en el caso de los aviones, nos hemos ahorrado muchísimo viajando en línea comercial, mucho hemos ahorrado en eso y otras prácticas.
Por ejemplo, lo de los guardaespaldas. Imagínense, además que quisieran que nos olvidáramos, que padeciéramos amnesia, pero eran ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos para cuidar al presidente. Un exceso, o sea, algo fuera de lo normal.
El otro día hablábamos del avión presidencial. ¿Para qué un avión tan grande, tan lujoso?
Entonces ya todo eso se terminó.
Y las prácticas. El despotismo, que eso me afecta el hígado, la prepotencia ¿no?, de los servidores públicos, del trato a otros servidores públicos, los gritos y tratarlos de manera indigna. Y todavía había servidores públicos de arriba que no se sentaban, iban con el chofer, no se sentaban en la silla junto al chofer, sino atrás y antes de que se subieran iba el chofer a abrirles la puerta. ¿De dónde sacamos todo eso?, ¿qué tiene que ver eso con un gobierno republicano, si no somos una monarquía?
Entonces, por eso es muy bueno que todo esto salga, hasta lo de la boda, que aviones privados y… ¿Qué es eso?, nada de excesos.
Y quien se dedica a las empresas y tiene actividades económicas en lo particular, pues es su decisión, aunque a mí me gustaría que todos actuáramos con austeridad, como hay muchos ricos austeros, y México llama la atención de ver a un nuevo rico, por lo general corrupto, y a un rico, rico, de los que han hecho trabajo, digo, dinero o fortuna con esfuerzo y trabajando en sus negocios.
Una vez me tocó ir con el finado Reichmann, un constructor canadiense de la comunidad judía, a inaugurar la Torre Mayor de Reforma, era yo jefe de Gobierno, y antes de subir me dice, íbamos a subir por un elevador de la construcción hasta arriba para poner la última viga, para eso era el acto: ‘Me espera, porque voy a ponerme mis zapatos apropiados’. Traía una bolsita de plástico, de esas que ya no se usan ahora porque contaminan, y ahí traía sus tenis y ahí se pone sus tenis, pero los tenis del tiempo de la canica, no sé cuántos años tenía ya con sus tenis, y ahí se pone sus tenis. ‘Ahora sí, vamos, vamos’. Nos subimos.
Yo decía entre mí: la nota pues son los tenis del señor Reichmann, un hombre con tanto dinero, constructor de grandes edificios en el mundo, con una humildad impresionante.
Por eso yo siempre digo: el poder es humildad, ya cuando veo a alguien vestido de manera, como se decía antes, sicodélica -antes también se hablaba de los pachucos- las cadenas y los relojes, que hasta se levantan la camisa, la ropa de marca, los zapatos y el Ferrari, claro que pueden, pueden hacerlo. El servidor público no, el servidor público no porque eso es mal ejemplo, eso es ser mal gobernante. Nada más la fantochería, ya no nos metamos en otra cosa. Un servidor público que anda así, rodeado de guaruras, con carros último modelo, ya no da confianza, no ayuda.
 Sí es un tema que está en debate a nivel mundial y es interesante.
Yo soy partidario de que no haya censura, que no se limite a nadie su libertad de expresión; incluso, que se acepten los excesos, prefiero eso a la censura. Creo que se debe de cuidar que no haya regulación, que le tengamos confianza al ciudadano y que nosotros mismos nos autolimitemos, que se vaya comprendiendo de que cuando hay una denuncia excesiva o una denuncia sin fundamento, una calumnia, no sólo se termina por descubrirse el infundio, sino que afecta a quien lo expresó, manifestó, a quien lo difundió, que eso tiene un efecto tiene un efecto de búmeran, porque así es. El que mienta madre, el que insulta, el que utiliza lenguaje violento, no prospera; al contrario, se le revierte.
Entonces, debemos de procurar hacer conciencia en eso, que se puede polemizar, se puede debatir sin agresiones, sin violencia, y que no se requiera la regulación porque ¿quién hace la regulación? En el caso de las redes, cuando se censura hay veces que se cometen injusticias.
Yo podría recordar que cuando cancelan la cuenta del presidente Trump, yo manifiesto mi inconformidad y sigo expresando mi inconformidad, no puede una corporación económica, por poderosa que sea -en este caso, en el ámbito de lo mediático-, silenciar al presidente de un país, eso no, eso es un agravio, es un ataque a la libertad, no estoy de acuerdo con eso. Entonces, ¿quién censura?
Luego, si son los que manejan las redes, las empresas. Acaba de darse a conocer que algunas de estas empresas favorecen a partidos de derecha, hay una investigación, esto es ampliando lo que dicen, reproduciendo más lo que dicen y posiblemente opacando a los opositores; nosotros no queremos eso, queremos libertad, libertad.
Y los medios se controlan con los medios, los medios se regulan con los medios, es un principio del movimiento liberal, eso decía Sebastián Lerdo de Tejada, que lo atacaban y lo atacaban, y le sugerían que controlara a los medios y la respuesta siempre fue: ‘La prensa se controla con la prensa, la prensa se regula con la prensa’, y eso lo tenemos que mantener, es válida esa premisa, porque no conviene que haya regulación porque va a haber mucha censura y quiénes censuran.
Entonces, yo creo que el tema debe de continuar debatiéndose y lo que se tiene que poner a salvo es el derecho que tenemos todos de manifestarnos, la libertad por encima de todo, no a la censura. Ese es mi punto de vista.
 Muy bien.
Ya nos vamos, ya es tarde, se nos pasó.
Muchas gracias a los invitados.
Felicidades por tu elección y vamos a seguir trabajando de manera coordinada.
Muchas gracias, muchas gracias, gracias.
Quedamos pendientes, el miércoles tú.
 Buenos días. Tanto tiempo sin vernos. Ánimo, ánimo.
Pues vamos a reiniciar la conferencia de la mañana. Hoy miércoles, después de los días santos y Días de Muertos, vamos a estar de nuevo informando. Se van a pasar los videos de las obras que estamos realizando y vamos también a informar sobre quién es quién en las mentiras, porque es miércoles, y un informe sobre prevención, atención y erradicación de la violencia contra las mujeres, lo que estamos haciendo, este es un planteamiento que nos hicieron ustedes y es un compromiso de informar.
Entonces, vamos a empezar con los videos.
 Muy bien, pues vamos con Elizabeth.
 Adelante.
 Adelante.
 Tú y luego tú.
 Adelante.
 Muy bien. Pues es cuestión de que con Rosa Icela se ponen de acuerdo ¿sí?, para ver cómo ayudamos o seguimos ayudando. Muy bien.
 Sí, entréganos la información y le vamos a pedir a Alejandro Encinas que hable con los familiares, con los representantes de quien está detenida y que se revise su caso. Y si hay violación de derechos humanos, se castigue a quienes violaron los derechos humanos y se le ayude a ella, se le apoye, que cuente con nuestro respaldo. Eso es lo que podemos hacer. Si le entregas a Jesús y Alejandro se va a hacer cargo de atender.
 Bueno, nada más que yo no conozco a estas personas ni ordeno que se compren patrullas con determinadas características, porque eso corresponde a los responsables, en este caso la Secretaría de Seguridad, aquí Rosa Icela nos puede explicar sobre esto. Y decir que no se permite la corrupción.
 Sí, ahora mismo, pero sería bueno que explicara.
 No lo han solicitado ustedes y también nosotros no repartimos sobres, ya no hay chayote, se acabó con el cultivo del chayote para sobornar.
Se cultiva mucho chayote en Veracruz, sí, conozco zonas chayoteras en Veracruz y en otras partes. Además, el chayote es muy sano, es un buen alimento, no contiene grasas, es muy saludable; más que nada tiene líquidos, agua básicamente, y es muy sabroso, suculento el chayote. Pero el que se le daba a los periodistas ya no se entrega, entonces es una calumnia.
Se está llevando a cabo una transformación en México y se está acabando con la corrupción, se está desterrando la corrupción. Por eso es una vil calumnia lo del periódico Reforma.
No hay que molestarse, hay que entender el fenómeno. Había una banda de malhechores que dominaba en México, tenían tomado el gobierno. Y eran influyentes, pseudointelectuales, dueños de medios de información, periodistas, una pandilla de rufianes.
Entonces, como ya no hay chayote, pero no se permite – que eso es lo que más les molesta- el atraco, porque no tenían límite, se dedicaban a robar, a saquear, estoy hablando de los de arriba, de los que yo llamo delincuentes de cuello blanco, entonces ahora están muy molestos.
El Reforma, pues es un periódico que protege a la oligarquía de México, a los traficantes de influencia, es el principal protector del padre de la desigualdad del México moderno, Carlos Salinas de Gortari; entonces, traen una campaña en contra de nosotros.
Pero no es sólo el Reforma, es El Universal, que también recibía dinero del gobierno, bastante, es Krauze, es Aguilar Camín.
Hablas de La Silla Rota y es un programa del Financiero.
 Del Universal. Ah, la otra es La Silla Roja.
Porque también El Financiero pues es lo mismo, o sea, aquí acabamos de hablar ahora de estos patrocinadores que sitúan a México como el país más corrupto del mundo, algo exagerado por completo, cuando nos hemos dedicado a erradicar la corrupción.
Pero se menciona un patrocinador, a Ramírez, que era el de los grupos empresariales, se llama hombres de negocios, Consejo Mexicano de Negocios, es ese ¿no?, sí, él tiene créditos en Nacional Financiera, o sea, toda la promoción económica, financiera para sus cines pues fue apuntalada por el gobierno con estos créditos; pero hablábamos del Financiero, 100 millones de dólares de crédito. Y así todos. Ese es su enojo.
Entonces, ustedes no tienen nada de qué preocuparse. ¿Saben que lo más importante de todo es tener la conciencia tranquila? Imagínese cuántas cosas me cuestionan, cuántos insultan, pero igual que los insultos son las bendiciones, ahí nos vamos, pero lo más importante, repito, es la consciencia de uno.
Si Krauze sale a decir que es el país, México, con más fallecidos por COVID, pues es una mentira, pero uno lo explica porque Krauze canasteaba, o sea, vivía del gobierno. Ahora ya no vive del gobierno, está recibiendo dinero de Bimbo, de Oxxo, de Coppel, también de Ramírez, etcétera, etcétera, etcétera, igual que Aguilar Camín.
Entonces, no se preocupen, así es esto.
Ahora que fue el encuentro sobre medio ambiente criticaron que por qué no asistí. Pues estuvo en mi representación, y lo hizo muy bien, Marcelo Ebrard.
Y no van a reconocerlo, pero ¿qué fue lo más significativo de ese encuentro en la Gran Bretaña? Fue la firma, sí, para sembrar árboles. A ver, para que se enojen, ¿de dónde creen que salió esa idea?, de Sembrando Vida.
Y un dato adicional, porque también ahí están ¿no?, pendientes, que no había firmado México el programa de reforestación, si el programa lo propusimos nosotros.
No sé si les diste a conocer la carta que le envié al presidente Biden sobre la visita del señor Kerry antes de este encuentro. A ver si hoy se las entregan, porque estoy ahí proponiendo una estrategia en cuanto a la protección del medio ambiente.
Y que no pase desapercibido que México es el país del mundo con el programa más importante de reforestación, no hay ningún país en el mundo que esté invirtiendo mil 300 millones de dólares al año para reforestar, mil 300 millones de dólares al año.
Además, si se busca proteger el medio ambiente lo que hay que hacer es tomar decisiones, actuar, no es discurso. Ya parecen esas cumbres como las de Davos. ¿Se acuerdan de las cumbres de Davos, de los tecnócratas y neoliberales, donde iban a plantear que las reformas estructurales eran la panacea, que el modelo neoliberal nos iba a salvar?
Entonces, ahora ya no es Davos, ahora son estas cumbres, pero al mismo tiempo están los países más poderosos aumentando la producción de petróleo, al mismo tiempo que están llevando a cabo estas cumbres para la protección del medio ambiente, para enfrentar el cambio climático, están planteando incrementar la producción, la extracción de petróleo.
Y luego llegan todos en aviones particulares, se llena de aviones, estaba Europa lleno de aviones, de puro mandatario, jefes de Estado. Está como los que cuidan de la llamada sociedad civil a la vaquita marina, son famosos y llegan en sus yates. ¿Ustedes saben que, de todos los vehículos, medios de transporte, los que más contaminan son los barcos?
Entonces, ya basta de hipocresía y de modas, lo que hay que hacer es combatir la desigualdad monstruosa que hay en el mundo, de esto es lo que voy a hablar ahora que voy a la ONU. No voy a llevar el avión presidencial.
Bueno.
 Bueno, estuve en Palenque los días santos, los Días de Muertos, es una tradición estar cerca de nuestros difuntos.
Y estuve también pendiente de lo que pasaba en el país, no se puede uno desatender, tiene uno que estar atentos. Hubo tres casos:
Esto del joven que perdió la vida, hay que ver las causas. Me enteré que el papá pidió que interviniéramos, lo vamos a hacer, ya le di instrucciones al secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, para que se comunique con la familia, con el papá del joven y que se revise todo el caso, que ayudemos. Aunque se trata de una investigación que tiene que ver con el Estado de México, de todas maneras nosotros vamos a participar, siendo respetuosos de las investigaciones iniciales que han hecho en el Estado de México. Hay buena relación con el gobernador del Estado de México, de modo que no vamos a tener ningún problema y se va a atender a la familia.
Lo segundo que me tocó ver fue lo de la explosión en Puebla. Quiero hablar sobre esto, un poco.
Primero, hacer un llamado a la gente para que denuncie a quienes se dedican al huachicol, a los que perforan los pozos y perforan los ductos de gasolinas, y en este caso de gas. Hay gente muy irresponsable, porque es de alto riesgo.
Yo hago el llamado a que, si se ve algo extraño, una camioneta que entra por un camino de terracería y sale, todo eso se puede advertir, se conoce y no hay que guardar silencio, que por favor nos ayuden. Vamos a dar a conocer un número telefónico, una página en unos días más.
Porque hemos avanzado bastante en todo lo que es el robo de combustible, baste decir que, de 80 mil barriles diarios que se robaban de gasolinas, el reporte de hoy en la mañana es de tres mil, de 80 mil a tres mil. Pero esto es gasolina.
En el caso del gas, las perforaciones de los gasoductos se hacen para llenar cilindros, o sea, es lo más riesgoso que puede haber. Tuvimos suerte en este caso de Puebla, y la gente actuó muy bien.
Y debo de reconocer la actuación rápida de la policía de Puebla, porque empezaron a recibir el reporte y olía a gas, y lo que hicieron fue de inmediato llamar a la gente para que abandonara los hogares, las casas, incluso consiguieron camiones y hubo un desalojo de dos mil personas.
Y hubo, después de eso, explosiones, incendios de viviendas y fue muy fuerte lo que sucedió, fueron varias explosiones de la luz eléctrica, de transformadores que explotaron, y fue un incendio aparatoso de mucho riesgo, mucho peligro. El que haya salido la gente a tiempo evitó una desgracia mayor.
Entonces, reconocer a los policías de Puebla por lo que hicieron.
Ya luego pues intervino el Ejército y todas las corporaciones, y se ayudó, y Pemex controló el incendio. Llevó tiempo incluso controlarlo porque era un gasoducto en plena ciudad, es decir, en una de las zonas más pobladas, es por eso muy grave esta situación. Ojalá y que la gente no guarde silencio.
Y decirles a los que se dedican a estas actividades ilícitas que cometen un delito muy grave, que atenta contra la seguridad de las personas, contra la vida de las personas. Y que también, porque a lo mejor no lo saben, eso no lo quitó la Suprema Corte, el robo de hidrocarburos es delito grave; entonces, al que se detiene no alcanza el derecho a una fianza. Entonces, que se sepa esto. Eso fue lo segundo.
Y lo tercero es también un hecho muy lamentable, de unos migrantes que fueron baleados por la Guardia Nacional. Y ya di instrucciones para que se ponga a disposición a estos elementos de la Guardia Nacional, del Ministerio Público, porque perdieron la vida dos migrantes, les dispararon, sí, no se detuvieron, pero no hicieron más que salir rápido sin detenerse de frente a donde estaba la patrulla de la policía de la Guardia Nacional, no dispararon, no agredieron y los de la Guardia dispararon y eso no se debe hacer, hay otras formas de detener a quienes están violando las leyes.
Esto se llevó a cabo en un camino rural en Pijijiapan, Chiapas. Pudieron haberlos detenido más adelante, cerrándoles el paso, sin tirar. Entonces, son cosas que se están viendo y vamos a seguir pendientes, ya estamos en actividad plena, regresamos ayer.
Todavía me dio tiempo de ver el béisbol, no me gustó mucho el resultado, pero bueno, en abono a lo que pasó ayer en el béisbol me dio mucho gusto por Soler, este cubano que sí tiene poder, sí macanea.
 Sí, sí, ya tengo los borradores. Son tres discursos, bueno, avancé en dos, el de la ONU y el del 20 de noviembre, el aniversario de la Revolución mexicana; me falta el del día 1º de diciembre, que va a ser aquí en el Zócalo de la Ciudad de México. Están invitados todos, el día 1º de diciembre cumplimos tres años en el gobierno y vamos a informar.
También aprovecho, porque creo que lo puedo hacer, no lo van a prohibir, pero hay que participar en la revocación del mandato, todo el pueblo. ¿Sí puedo decirlo? Sí. ¿No puedo?
Que todos participemos en la revocación del mandato, es sí o no, sí o no. Sí, que continúe el presidente; no, que renuncie.
Y que todos participemos porque los conservadores son demócratas cuando les conviene.
Entonces, no quieren participar y van a llamar a que la gente no participe, pero yo creo que es un buen ejercicio porque no sólo es aplicarlo ahora en marzo, sino ya quedó establecido en la Constitución, hacia adelante se va a tener que estar aplicando cada tres años, se le va a preguntar al pueblo, que es el soberano, que es el que manda: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’
Eso permite que el pueblo tenga siempre las riendas del poder en sus manos, que se cumpla cabalmente con el espíritu del artículo 39 de la Constitución, de que el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno. Esa es soberanía popular, esa es la esencia de la democracia.
Entonces, todos, si consideran que hay muchísima corrupción, que es como dicen los conservadores, que estamos en los últimos lugares en el mundo, que México es de los países con más corrupción, que hay más corrupción ahora que cuando Salinas ¿no?, más corrupción que en los sexenios anteriores, entonces hay que cambiar al presidente, ¿para qué aguantar un presidente corrupto? Para fuera, a Palenque.
 ¿Mañana tenemos, tenemos mañana exposición?
 ¿De?
 Ah, bueno. Entonces una más.
 Sí.
 No, muy bien.
Vamos a dar respuesta a la viuda, a los huérfanos, y vamos a investigar y atender el caso para que no haya impunidad en lo que corresponde a este periodista de San Cristóbal de las Casas y también en el caso de Guerrero, y en todos los casos, vamos a que Rosa Icela nos dé un informe esto lo más pronto posible.
Y todo nuestro apoyo, nuestro cariño a los familiares de los periodistas que pierden la vida. Es una situación muy lamentable porque el periodismo en los pueblos, en los estados, en los municipios es muy riesgoso, desgraciadamente.
Aquí, como se decía antes, las banquetas son más anchas, allá son muy angostas; allá se topan al que denuncia, se puede encontrar con la persona señalada en ese mismo día, entonces sí hay muchos riesgos y vamos nosotros a seguir ayudando, apoyando, protegiendo, es parte de la descomposición que tenemos que ir enfrentando.
Y yo espero que esto vaya mejorando porque ya no hay tolerancia ni para la corrupción, no hay tolerancia para la corrupción, son mal vistos los corruptos, están siendo estigmatizados los corruptos, ya no es como antes, de que se les aplaudía a los corruptos y que el gobierno era parte de la corrupción, sobre todo el gobierno federal, ya eso ya no existe y no hay impunidad en general para nadie.
En estos casos, si se investiga y se da con los responsables, se castiga sea quien sea, no hay protección para nadie. No somos nosotros cómplices de corrupción ni menos de crímenes.
Entonces, sí vamos a seguir actuando hasta ir purificando la vida pública del país cada vez más, cada vez más.
Muy bien, vamos a dejar ya para mañana.
 Sí, pero en esta semana, no ahora. ¿Les parece mañana, que continuemos? Mañana continuamos, nada más tenemos una exposición de cómo se distribuyen los fondos federales a las entidades, a los estados y a los municipios, y luego preguntas y respuestas.
Apúntense, dos, ustedes dos, tres tú y cuatro, ya.
 Buenos días.
Bueno, vamos a tener el diálogo de todas las mañanas con ustedes y con la gente, porque a través de ustedes se enteran muchos mexicanos sobre el estado que guarda la administración pública, cómo va el gobierno.
Este día vamos a exponer, como todos los miércoles, sobre el Quién es quién en las mentiras de la semana y vamos también a informar sobre el viaje que hicimos a Nueva York y otra participación que se va a tener la próxima semana, en este caso va a informar el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard. Esas son las dos exposiciones de hoy.
Y luego vamos con las preguntas. Quedó pendiente un compañero, José Alberto Hernández, de W Radio Oaxaca, y ya después abrimos. Debe continuar una compañera para que se mantengan los equilibrios, puede ser tú y luego tú, y luego el señor y luego tú. Ahí vamos.
Adelante.
 Muy bien, pues ya informamos.
Tiene la palabra José Alberto Hernández.
 Bueno, estamos trabajando en Oaxaca y en toda la Costa Chica de Guerrero, en toda la región afromexicana.
Vamos a ampliar la carretera desde San Marcos hasta los límites con Oaxaca, toda la Costa Chica, es un compromiso, y estamos construyendo caminos en Oaxaca, en la costa, en las comunidades indígenas; y seguramente faltan otros, que es lo que te refieres, pero no va a quedar un camino a cabecera municipal que no se construya, es un compromiso, todas las cabeceras municipales de Oaxaca van a estar comunicadas con caminos pavimentados, caminos de concreto.
Antes de que finalice este año tengo una evaluación de los caminos de Oaxaca, Voy a estar por allá creo que en dos, tres semanas, y esas peticiones en particular las vamos a atender.
Me gustaría que nos dejaras las relaciones y se las vamos a entregar al ingeniero Jorge Arganis y a Jorge Nuño para que nos den un informe.
También es importante que se sepa que estamos, además de los caminos de mano de obra, se está haciendo ese gran camino, esa gran carretera de Oaxaca a Puerto Escondido y se sigue avanzando, yo espero que se pueda inaugurar el año próximo esa carretera.
Ahora de Oaxaca a Puerto Escondido pues son más de seis horas y con esa carretera pues van a ser dos horas y media, de Oaxaca capital a la costa. Es una carretera que se inició hace como 10 años y no se había terminado, y hemos hecho el compromiso de concluirla y entregarla para el desarrollo social, y para el turismo porque esa región de Oaxaca, también la región costera, porque todo Oaxaca es una belleza, pero esa región costera tiene mucho potencial turístico, porque ahí hay mucha naturaleza que hay que cuidar, ahí van a desfogar las tortugas, las caguamas, me ha tocado ahí soltar tortuguitas al mar.
Y tiene zonas bellísimas, como todo México. Nuestro país tiene mucho potencial turístico porque es muy bello, tiene flora, fauna exótica única en el mundo. Tenemos una enorme capacidad cultural, un enorme potencial cultural, artístico, la grandeza cultural de México no tiene comparación, con todo respeto, las culturas de México.
Entonces, es belleza natural, son valles, son playas, montañas, lagunas, cascadas, grandes ríos, mares. Tenemos el Atlántico, tenemos el Pacífico, tenemos el Caribe, pero por si fuese poco México tiene una historia cultural de miles de años. Todavía no existían muchos pueblos, con todo respeto, en Europa y ya en México había grandes civilizaciones.
Entonces, todo eso es lo que tiene nuestro país y tiene Oaxaca. Y no hay pueblos con tanta cultura en el mundo, siempre lo he dicho, como el pueblo de Oaxaca, una diversidad cultural en tradiciones, lenguas, pues como 20 lenguas, y eso que el zapoteco se habla en cuatro o cinco regiones de Oaxaca y no es el mismo, no es lo mismo el zapoteco del istmo, que el de los valles centrales, que el de la Sierra Norte, que el de la Sierra Sur.
Y la organización social, la democracia comunitaria, el tequio, el cuidado de la naturaleza es algo espléndido. Pero así es todo México, todo nuestro querido México.
Entonces, sí vamos a revisar lo que estás proponiendo los caminos.
 Sí, es un proyecto que ya está a cargo de la Secretaría de Marina, vamos a seguirlo impulsando.
Tenemos la ventaja de que se han adquirido dragas por parte de la Secretaría de Marina, dragas grandes, ya tenemos como seis dragas adquiridas que estamos utilizando para desazolve de ríos, para evitar inundaciones y también para desazolve de puertos.
Entonces, voy a pedirle al almirante Ojeda que nos presente una propuesta.
Ya se ha hecho desazolve a esa barra, pero se requieren escolleras porque, si no, se desazolva y vuelve de nuevo a taparse. Se requieren las escolleras, es una obra que se necesita ahí en la costa de Oaxaca.
Lo vamos a seguir viendo. Ya hemos ayudado, pero no es suficiente con desazolvar, hace falta hacer obras, escolleras, para que no se obstruya la entrada del agua o la salida del agua a la zona lagunaria, a las lagunas costeras, que es lo que le da vida a la actividad pesquera.
Entonces, sí sabemos de qué se trata y sí vamos a ayudar en eso. Vamos a pedirle al almirante.
 Sí, vamos a apoyar, todo lo que sea mejoramiento de las escuelas se va a atender.
El programa La Escuela es Nuestra está creciendo.
Yo te pregunto: ¿no han recibido como sociedad de padres de familia su presupuesto de mantenimiento?
 Sí, se lo encargamos a la arquitecta Pamela, de La Escuela es Nuestra, que se pongan de acuerdo.
Y sí es importante el regreso a las clases presenciales. Tercera llamada, tercera llamada, comenzamos. Ya no hay ninguna justificación; o puede haber, para no ser tan estrictos, tan radicales, pero son mínimas. Ya se demostró que las niñas, los niños, los adolescentes no corren riesgo de contagio, es mínimo, y con maestras, maestros, madres, padres de familia, autoridades locales, se está logrando que haya estos protocolos sanitarios y se cuide a los niños, pero ya llevamos dos meses o cerca de dos meses que regresamos y en el seguimiento que hacemos no hemos tenido ningún problema grave en las escuelas.
Se puede ir a la escuela. Hay que reabrir las escuelas, es importantísimo la educación presencial y es un llamado respetuoso a maestras, a maestros, a madres, a padres de familia para que vayan niñas, niños, adolescentes a las escuelas de nuevo.
Pues vamos a atender tu petición.
 Sí.
La compañera.
 No está en la agenda, pero si surgiera nosotros explicaríamos en qué consiste la reforma.
Lo que queremos es ya no se siga abusando de los consumidores, que no aumenten los precios de la energía eléctrica. Yo hice el compromiso de que no iban a aumentar los precios de las gasolinas, del diésel, de la luz, y lo he cumplido y lo voy a cumplir, no van a aumentar en todo el sexenio. Antes aumentaba y aumentan los precios.
Para cumplir ese compromiso ayuda mucho el que se terminen los privilegios que se crearon con la llamada reforma energética para favorecer a empresas particulares, sobre todo extranjeras, que abusan vendiéndole cara la luz a la Comisión Federal de Electricidad y no pagando igual la luz que como se cobra a las familias mexicanas.
¿Por qué el Reforma está en contra?
Porque defiende a Oxxo, a los Oxxos del señor Fernández, porque los Oxxos pagan menos luz que una familia proporcionalmente a lo que se consume, los Oxxos pagan menos luz que una tienda de abarrotes. Los tenderos, el abarrotero tiene que tener su tiendita apagada, tiene que desconectar sus congeladores, sus refrigeradores, para no pagar tanto por la luz; en cambio, ustedes van a un Oxxo y aunque sea de noche está todo iluminado, porque pagan menos.
Entonces, por eso se oponen a que haya equidad y que no existan privilegios.
Además, que no estén mintiendo hablando de energías limpias cuando en el fondo de trata de negocios sucios.
Y no queremos que nos pase, porque ese modelo lo trajeron de España cuando los empresarios españoles llevaron a cabo la segunda conquista económica, cuando eran los que mandaban. Los de Iberdrola, de la industria eléctrica, que tuvo el atrevimiento de hasta contratar a un expresidente de México como empleado de la empresa Iberdrola, a la secretaria de Energía del gobierno federal también la contrataron.
Miren cómo está España ahora, ellos dominan allá como dominaban aquí y en los últimos meses se ha incrementado el precio de la luz 30 por ciento, y hay pues mucha inconformidad. Nosotros no queremos eso, no queremos que regresen con ese modelo.
Entonces, no me va a costar ningún trabajo decirle al presidente Biden, si me pregunta, que no creo que lo haga porque es muy respetuoso y ese es un asunto que corresponde a nosotros, a los mexicanos, nosotros no vamos a dar consejos a otros países, a otros gobiernos, para hacerles recomendaciones y él es muy respetuoso de nuestra soberanía, cosa que le agradezco mucho, pero en el caso de que me dijera algo le diría: Pues, presidente, es que no quieren dejar de robar y díganme qué se hace en estos casos, ¿me convierto en cómplice o represento con dignidad a mi pueblo?
Entonces, no está en los temas, no está en la agenda, pero no hay ningún problema también si se trata.
 Pues yo tengo el informe que, una vez resolviendo lo del presupuesto, que es muy importante para el año próximo, ya van a iniciar los foros en la Cámara de Diputados para debatir sobre este tema. Y qué bueno que haya tiempo.
¿Saben por qué estamos padeciendo estas cosas?
Porque antes no se tomaba en cuenta al pueblo, la gente ni se enteraba, hacían sus enjuagues arriba, además hasta sobornos repartían, entregaban dinero a legisladores para votar las reformas, en particular la reforma energética. No estoy inventando nada, hay un juicio abierto por eso, porque repartieron dinero a los diputados para votar por la reforma energética y como tenían también el control de todos los medios de información pues la gente no sabía de qué se trataba; al contrario, había una gran manipulación.
Acuérdense aquello de que teníamos un tesoro los mexicanos en las aguas profundas y que había que ir por él, cuando querían privatizar el petróleo, un gran tesoro. Puro cuento. Llevaron a cabo la reforma eléctrica, se suponía que se iba a sacar todo ese tesoro, que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios, porque iba a llegar a raudales la inversión extranjera con todas esas concesiones, con todos esos contratos entregados a grandes empresas, sobre todo extranjeras.
¿Cuántos contratos se entregaron?
Ciento diez.
¿Cuántos contratos se están aplicando?
Dos.
¿Qué hicieron con los contratos, quienes los recibieron también mediante el influyentismo? Familiares de presidentes, amigos de presidentes. ¿Qué hicieron con los contratos?
Negocio, los vendieron, especularon, siguen vendiendo acciones de las áreas o los campos petroleros que recibieron como concesión.
Nosotros dijimos: No vamos a revocar contratos, inviertan; ya les dieron eso, mínimo inviertan. Pues no, lleva seis años, no invierten, se están extrayendo cuando mucho con esos contratos 20 mil barriles diarios de una producción de un millón 750 mil barriles. Y es lo mismo de lo de la industria eléctrica.
Y era saqueo, que eso no es negocio, como tienen derecho a hacerlo todas las empresas y nosotros no nos oponemos a que haya negocios con ganancias razonables, pero que no haya especulación, que no haya robo.
En el caso de la industria eléctrica no es posible que tengamos las hidroeléctricas paradas, subutilizadas para que no les compitan a las empresas extranjeras, no es legal, no es justo. Y todo eso pues tiene que ver con el presupuesto público, que es dinero del pueblo, que nosotros tenemos cuidar.
Entonces, no pasa nada. Ya muchos empresarios también que están entendiendo de que se trata de un abuso.
Que, además, si esto no se corrige, entonces sí podría venir, en el tiempo ¿no?, un apagón. Miren lo que pasó en Texas, se quedaron sin luz, estamos hablando de Texas
¿Y por qué?
Porque todo se privatizó y con el mal tiempo, con heladas, se congelan líneas, se va el precio del gas a las nubes y se quedan sin luz.
Un amigo mío fue allá a tratar asuntos personales y me dice: ‘No sabes cuánto sufrí, estuve en el hotel sin luz, no había ni para comer, encerrado una semana’. Cómo vamos nosotros a estar apostando por esos modelos.
Y los estados cercanos a Texas tenían energía eléctrica, nada más que no había conexión porque privatizaron las redes, las líneas de transmisión, que era lo que querían hacer aquí.
¿Cuánto tiempo nos tardó a nosotros esa crisis por el incremento en el precio del gas?
Cinco días.
¿Quién lo resolvió o quiénes lo resolvieron?
Los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad.
¿Cuánto le costó al pueblo de México esa crisis?
Nada, no aumentamos tarifas.
¿Cuánto les costó esa crisis a los ciudadanos texanos?
Miles de millones de dólares, tuvieron que pagar doble, triple en sus recibos de luz.
México es un ejemplo porque ya decidimos deshacernos del modelo fallido neoliberal que consiste en beneficiar sólo a empresas particulares a costa del sufrimiento de la mayoría de la gente. A robar a otra parte.
 Pues yo pienso que fue una buena decisión de Santiago Nieto de presentar su renuncia y creo que también fue una decisión el nombramiento de Pablo Gómez, es un hombre íntegro, honesto, incorruptible. ¿Tengo que decir más?
Ya me voy, ya me voy porque vamos a Temacapulín, que está en los Altos de Jalisco, que tenemos una reunión, un encuentro para ver lo de la presa de Zapotillo. Va todo el gabinete.
Luego, por la tarde-noche estamos en Colima. Mañana la reunión de seguridad y la información mañanera se da desde Colima.
Y mañana mismo volamos a Sonora porque mañana vamos a estar en Cananea para presentar el plan de justicia en Cananea, esto es mañana.
Y descasamos, dormimos en Hermosillo y en la mañana del viernes vamos a tener la reunión de seguridad en Hermosillo y también la conferencia de prensa en Hermosillo.
Y nos vamos a volver aquí a encontrar el lunes, vamos a estar acá.
Que la pasen muy bien. Ya me voy, porque… Que se quede la misma lista, sí, para que… sí.
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto estar en Colima. Amanecimos en este bello estado de nuestra República y vamos a llevar a cabo la conferencia, el diálogo circular con ustedes.
Vamos a dar a conocer la situación de seguridad en Colima, acabamos de terminar la reunión con ese propósito. Desde ayer expresamos nuestra solidaridad, nuestro apoyo, respaldo al pueblo de Colima, a la gobernadora de Colima, Indira Vizcaino Silva, que es una mujer de lucha desde hace muchos años. Ella, su familia, son precursores del movimiento democrático de nuestro tiempo, y por voluntad del pueblo de Colima llega a la gubernatura y esto es muy importante.
Estamos doblemente obligados a apoyarla: por ser una mujer de lucha y por representar a un pueblo progresista, un pueblo bueno, un pueblo trabajador como el pueblo de Colima.
Vamos a ella que nos informe, introduzca. Posteriormente, el secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González, va a informar sobre la situación de seguridad y luego abrimos para preguntas y respuestas. Empezamos entonces con Indira.
 Bueno, pues vamos a abrir. Si les parece, prensa o medios nacionales y de Colima, vamos uno y uno, y hombre y mujer. Empezamos contigo.
 Pues muy lamentable esto último y vamos a hacer la investigación. Yo no tenía conocimiento de este asesinato, vamos a pedirle al secretario de Gobernación. ¿Tú tienes información? A ver.
 Sí, aclarar eso, Adán nos va a ayudar.
 Y se ponen en comunicación.
Lo mismo sobre la denuncia a Inteligencia Financiera. Ahora está de titular Pablo Gómez, él va a atender tu petición, y la Secretaría de la Función Pública sobre el tema de los servidores públicos de comunicación, le vamos a pedir al maestro Roberto Salcedo que atienda tus planteamientos.
 Los tres se van a atender: lo que tiene que ver con el fallecimiento de esta señora, que lo va a ver el secretario; lo relacionado con Comunicaciones, que va a corresponder a Roberto Salcedo; y la denuncia que has presentado a la legisladora.
 Con…
 Si, Inteligencia Financiera, que ahora es Pablo Gómez el responsable, si te parece.
 Sí.
De Colima.
 Bueno, la relación con Indira, como dije, viene de tiempo atrás, desde que iniciamos la lucha por la justicia, por la democracia. La familia de Indira es precursora, como lo dije, de este movimiento desde antes de 1988. Sigue estando joven, pero estaba más joven, adolescente completamente, y todos en su familia, su papá, su hermana, y han venido luchando durante mucho tiempo. Ya ella fue presidenta municipal en Cuauhtémoc.
Colima es un estado muy bello, tiene la sierra, tiene el volcán de Colima y tiene la costa, tiene la parte alta y toda una planicie o una fertilidad única este estado.
Ya Indira fue presidenta municipal, ha tenido otras encomiendas, otros cargos y ha hecho una buena labor donde ha estado, y estamos seguros de que va a gobernar muy bien Colima.
Nosotros le tenemos mucho afecto, en mi caso, a Colima, porque aquí siempre nos recibieron, cuando fuimos opositores, con mucho respeto.
Y los medios de información, eran de los pocos estados en donde nos solicitaban entrevistas, por lo general no querían en otras partes entrevistarnos. Aquí hay estaciones de radio, que las tengo muy presentes; a sus conductores, que nos abrieron la posibilidad de expresarnos.
 Sí, en tu noticiero y estuvimos en otros. Y me acuerdo de esa entrevista, que te felicité por las preguntas que me hiciste, los cuestionamientos que me hiciste, fue un buen diálogo en esa ocasión.
Entonces, esto tampoco debe extrañarnos, Colima históricamente siempre ha sido un estado liberal, aquí vino protegerse el presidente Juárez. ¿Se acuerdan de la anécdota, del hecho histórico de cuando en Guadalajara iban a fusilar al presidente Juárez y aparece Guillermo Prieto y les gana el valor a los soldados con la frase: ‘Los valientes no asesinan’?
Luego de eso, porque era mucha la hostilidad contra el presidente, él viene aquí y luego a Manzanillo; está en Colima, está en Manzanillo y se embarca a Veracruz, y poco después se da un hecho verdaderamente histórico: se proclaman las leyes de Reforma en donde se establece lo que es un principio bíblico, el que a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César.
Entonces, aquí en Colima se protegió al presidente Juárez. Además, la primera mujer que gobernó México fue gobernadora de Colima.
De modo que estamos muy contentos con el pueblo de Colima por la elección de Indira.
Y sobre tu segunda pregunta, vamos a invertir en el puerto, en Manzanillo, vamos, ayer lo dije, a invertir de entrada dos mil millones de pesos en infraestructura para mejorar todo lo relacionado con el puerto, pero vamos a llevar a cabo un programa amplio para resolver problemas de vialidad y problemas que enfrenta la población por el crecimiento de este importante puerto, que es el que más mercancías mueve en el país.
Esto es parte de los cambios que se han venido dando en la historia. Anteriormente, todo el comercio era por el Atlántico, por eso la importancia que tuvo por siglos el puerto de Veracruz, el principal puerto de México y nadie imaginaba que un puerto del Pacífico iba a tener tanta importancia, iba a ser tan estratégico.
Como en los últimos tiempos creció mucho Asia, China en especial, pues ahora la mayor parte del comercio marítimo se da en el Pacífico y este puerto es fundamental, el puerto de Manzanillo del estado de Colima.
Entonces, vamos a apoyar, tenemos una reunión con ese propósito. Toda esta acción de fortalecimiento del puerto de Manzanillo y de todos los puertos ya está a cargo de la Secretaría de Marina. Con el almirante Ojeda vamos a tener una reunión la próxima semana, hoy lo acordamos temprano con el secretario de la Defensa, el secretario de Hacienda, el director de Aduanas, el secretario de Gobernación, la directora del SAT, porque se va a definir el plan de apoyo a los puertos y a las aduanas.
Hay un fideicomiso con ese propósito, ayer hablé de que recibimos 50 mil millones de pesos en ese fideicomiso y ahora ya ese fideicomiso cuenta con cerca de 90 mil millones de pesos, y vamos a utilizar recursos de ese fideicomiso para financiar las obras de mejoramiento de los puertos y de toda la infraestructura de las aduanas, que también ya están en manos de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa todas las aduanas para evitar el contrabando, el tráfico de drogas, la corrupción. Se está poniendo orden.
Es también importante que la gente sepa que por las aduanas tenemos una recaudación de alrededor del 15 por ciento de nuestro presupuesto, estamos recaudando en aduanas alrededor de 800 mil millones de pesos, entonces es una fuente de ingresos importante para la hacienda pública.
Eso es lo que puedo contestarse.
Y vemos lo de la entrevista.
 Bueno, yo creo que Indira y Adán, los dos podrían explicar sobre esto.
Quiero sólo recordar que, cuando llegamos al gobierno, la gente de Colima nos pidió que le ayudáramos con lo de la caseta hacia Manzanillo. Tomamos la decisión de que no se cobrara a los automovilistas, sólo al transporte de carga, fue una de las decisiones que se tomaron en beneficio de la gente de Colima. Pero Indira les puede explicar sobre esto, el asunto del amparo, lo que tiene que ver con la carretera, y luego el secretario de Gobernación.
 Pues es importante que se traten estos asuntos porque, sin dejar de garantizar el derecho a la protección que significa el amparo y acudir a la justicia, ojalá y los jueces en estos casos actúen de manera expedita, que no se tarden tanto los juicios, las resoluciones.
Antes, como esto no se sabía, no se conocía el porqué, imagínense un transportista o un automovilista que tiene que esperarse ahí 20 minutos, media hora, no sabe que es por un amparo, que ya va en la segunda instancia, pero lleva un año y no se resuelve.
Entonces, en estas cosas deben las autoridades judiciales actuar en todo de manera pronta, expedita, porque se perjudica a terceros. No debe de haber tanta tardanza.
Esto nos pasa en otras partes del país donde se detienen obras por lo mismo, porque los jueces están actuando de acuerdo a una agenda y no se toma en cuenta el interés público, a veces hasta sorprende. Cuando se trata de defender intereses particulares, apenas si se está publicando un decreto o una ley y ya está la suspensión, ya está el amparo, ya el juez lo otorgó, así nos pasó cuando la ley eléctrica.
Todo lo que tiene que ver con hacer justicia a los potentados camina deprisa; cuando se trata de la justicia para el pueblo o para el interés general, ahí se camina muy despacio.
Esto también es importante que se conozca, que se sepa. Ojalá y en el caso de estos amparos resuelvan lo más pronto posible.
También, en todo esto hay corrupción. De repente llega un abogado, un huizachero, leguleyo, corrupto, encampana a la gente, ‘aquí vamos a sacar bastante, nada más denme el poder y vamos a sacarle provecho a este asunto y el gobierno va a tener que pagar porque no le va a quedar de otra’. Así era antes. Ya eso se terminó, no hay ese chantaje, no se aceptan coyotes, no se permite la corrupción, pero sí se perjudica porque se pierde tiempo.
Entonces, ojalá y este caso se resuelva lo más pronto posible.
 Bueno, miren, conozco a Pablo Gómez. Para quienes no tienen sus antecedentes, Pablo Gómez fue líder del movimiento del 68, líder estudiantil, estuvo en la cárcel en el 68 y siempre ha estado en la izquierda y ha resistido todas las tentaciones; porque también en la oposición un dirigente se puede corromper; conocemos muchos casos de los que no han aguantado y han sido cooptados, gente que en su momento fue muy radical, conozco trotskistas que fueron cooptados. Cooptados es el equivalente a comprados o sinónimo de comprados, nada más que es muy fuerte, por eso se dice cooptado. Es un eufemismo, para suavizar.
Pablo ha resistido todo. Imagínense, del 68 para acá ¿cuántos años?, ayúdenme a hacer la cuenta, más de 50, 53 años.
¿Qué ha aportado?, porque se ha desempeñado como legislador.
Fue el creador de la iniciativa de ley para abolir la partida secreta del presidente de la República, eso se conoce poco.
Antes, el presidente tenía una partida secreta, hasta Salinas. No me quiero meter en honduras, estamos en Colima y contentos, pero ya les toca a ustedes hacer la investigación del manejo que se hacía de la partida secreta. El presidente podía disponer de recursos y no comprobar lo que quisiera, alegando asuntos de seguridad nacional. Pablo llevó a cabo la reforma para eliminar la partida secreta.
¿Qué otra cosa promovió Pablo como legislador?
La reforma al artículo 127 de la Constitución para que ningún servidor público gane más que el presidente de la República. Nosotros lo que hicimos fue impulsar esa iniciativa que ya había presentado en otros tiempos Pablo Gómez.
Entonces, por eso se le nombró para que sea el fiscal, el responsable de esta oficina de inteligencia financiera, porque cero corrupción, cero impunidad, no vamos a tolerar la corrupción, no vamos a tolerar la impunidad.
Y es también muy importante la autoridad moral, no se puede estar en un cargo para combatir la corrupción y no contar con buena fama pública. En estos tiempos, así como la humildad es poder, también la buena fama pública es poder.
Santiago Nieto es un abogado profesional, recto, le tenemos mucho respeto, pero no podemos tolerar ningún acto de extravagancias, ningún acto que vaya en contra de la austeridad republicana. Es Juárez, el funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía. Nada de lujos, de extravagancias, porque la gente está harta de eso, de cómo apenas llegaban a los cargos, y ni siquiera a cargos muy elevados, sino a la dirección de administración de los baños públicos, y no estoy hablando al tanteo; se peleaban, me consta, allá en la Ciudad de México, en las delegaciones, por ese cargo, porque era fuente de corrupción.
Y claro, apenas ocupaban esos cargos, a los dos meses, tres meses, las fiestas los fines de semana y a cambiar de automóvil, y al año, a los dos años, a mudarse de la colonia a otra de más nivel. Esto de abajo hacia arriba.
Ya no, eso se termina, el servidor público tiene que actuar entendiendo que es un postulado, que es un servicio lo que se presta a todos los ciudadanos, lo que decía Morelos, Siervo de la Nación. Y si queremos comportarnos de otra manera lo podemos hacer, nada más que no en el servicio público, todo mundo tiene derecho a comprarse vehículos de lujo y residencias y todo, pero no en el servicio público, es otra cosa. Por eso yo no le llamo funcionario, sino servidor.
Entonces, no desacreditamos -porque además no es una gente con malos antecedentes, es una gente íntegra- a Santiago, sino las circunstancias, y no podemos nosotros tolerar nada, porque imagínense a nuestros adversarios, los conservadores, los corruptos, que no quieren que se lleven a cabo las transformaciones, estarían dale y dale y dale con eso, queriendo quitarnos autoridad: y que la boda y que aviones privados y que el dinero del señor Ealy Ortiz, y quiénes más fueron a la boda, ¿y qué?, ¿no que hay austeridad? Porque nuestros adversarios no separan, no hacen diferencias, no es Santiago, somos nosotros, es el presidente, todo, porque están enojados porque se acabó la robadera y por eso cualquier cosa la magnifican, y nosotros tenemos que actuar con rectitud.
Eso es lo que puedo comentar. Pablo Gómez es una gente honesta, recta y no se tolera la corrupción, no se tolera la impunidad y vamos a seguir con la austeridad republicana.
Yo fui antier a Washington, bueno, a Nueva York, vamos a ir a Washington hasta la semana que viene, y me fui en avión de línea y fuimos tres, Daniel Asaf, Marcelo Ebrard y yo, tres, y no en la primera, sino donde va la mayoría de la gente. Y fuimos y regresamos, y no tuvimos problema de nada.
Imagínense antes, era el avión presidencial, se sorprenden allá en Estados Unidos los de aduana. ¿A qué hangar va a llegar? Los del Servicio Secreto, que tienen la encomienda de cuidar a los mandatarios extranjeros.
¿Y qué se nos quita?
Nada, nada absolutamente, nos ahorramos muchísimo.
Además, ahí vamos con la gente, ¿con quiénes? Paisanos, porque ese viaje, ese vuelo a Nueva York pues ya lleno de paisanos, muchos de Puebla y de todos lados que van y vienen porque hay pues ya 38 millones de personas de origen mexicano en Estados Unidos, 38 millones, y además trabajadores, luchones, de lo mejor, de lo mejor, de todos nuestros pueblos.
Ayer se presentó un dato aquí en Colima. No sé, creo que fuiste tú, que hablaste de los ingresos del turismo, fue Miguel Torruco, de que los ingresos del turismo de Colima son importantes, pero las remesas, lo que mandan los paisanos de Colima a sus familiares significa tres veces más -no tengo exacto el dato- tres veces más de lo que ingresa por turismo a Colima. Sin duda es la principal fuente de financiamiento de Colima lo que envían los que trabajan en Estados Unidos a sus familiares. Por eso les llamamos héroes, heroínas.
Ahora este año es muy probable, se tienen los datos oficiales hasta septiembre, son 38 mil millones de dólares que se han recibido, pero ya tenemos la proyección -y no nos equivocamos- de octubre y vamos a tener también récord, vamos a estar como en cuatro mil 800 millones de dólares en octubre en remesas. Si esta tendencia se mantiene, baja un poco en noviembre, pero va a subir en diciembre, vamos a llegar a 50 mil millones de dólares, imagínense eso.
Un abrazo para nuestros paisanos migrantes, porque todo este dinero llega abajo, a las familias, reactiva la economía de los pueblos, ayuda mucho.
Pero en fin, ya tratamos el tema.
 Pues me da mucho también verte, a los dos, porque nos entrevistaron en aquellos tiempos.
Una vez platiqué, ya lo he hecho en otras ocasiones, que fui a Guanajuato y un conductor de noticias me entrevistó y me dijo de que era falso que me bloquearan, y lo dijo incluso al aire, y me hizo la entrevista. Bueno, a la semana lo corrieron. Me habló para decirme: ‘Tenía razón.’
Aquí en Colima eso no ha sucedido afortunadamente, es una tierra de libertades.
 ¿Se acuerda, sí, de las…?
 Sí, sí, hay que reconocer eso también en los concesionarios de la radio.
La radio es la campeona de la libertad de expresión, de manifestación; ahora desde luego las redes ya permiten que todo mundo se exprese, se manifieste.
Pero sí agradecerles a ustedes por eso, rendirle homenaje a todos los comunicadores que en momentos muy difíciles nos abrieron espacios para dar a conocer nuestras propuestas.
Sobre lo de la investigación por la situación que se entregó el estado de Colima en sus finanzas, yo creo que Indira ya está trabajando en eso, al menos así lo entendí de lo que planteó anoche. Mi recomendación es que sea actúe con rectitud, justicia, no venganza; que si hay elementos se tienen que presentar denuncias, porque si no se denuncia pues nos convertimos en cómplices. Y, por otro lado, también no fabricar delitos.
Entonces, en este caso la recomendación es que la autoridad presente a la instancia correspondiente denuncias si hay pruebas de irregularidades y esa instancia sería la encargada de aplicar la ley.
No sé si tú quieras ampliar sobre esto, que es interesante.
 Bueno, Adán podría explicarnos.
¿Cuánto es el presupuesto del INE? A ver, ¿y en qué consiste lo que él está planteando?
 Sí, no descartamos esa posibilidad, pero tiene que pasar algún tiempo, y tenemos que escuchar más a la gente sobre esto, que la gente opine.
Se actuó de esa forma porque él mismo presentó su renuncia, entendiendo de que era un escándalo que perjudicaba la imagen del gobierno, la transformación del país.
Entonces, hay opiniones encontradas, es importante el debate que se genera en estos casos, los que están a favor, los que están en contra, las distintas posturas. Lo que sí, nosotros no podemos tolerar nada que afecte la transformación de país.
La fórmula del gobierno, que ha resultado exitosa a pesar de los pesares, en circunstancias difíciles, porque nos tocó enfrentar en esta terrible pandemia, si no otra cosa sería la situación del país, sobre todo porque nos ocasionó muchas tristezas, fallecimientos de mucha gente, fue muy doloroso todo lo que atravesamos, pero salimos adelante con una fórmula, que es sencilla, es cero corrupción, cero impunidad, austeridad republicana y todo lo ahorrado para beneficio del pueblo. Esa es la fórmula.
Entonces, no podemos ser tolerantes, flexibles, cuando se trata de estos asuntos.
Si me preguntan, y siempre fue lo mismo: ‘¿Cuál es el plan?, ¿cómo vamos a lograr el renacimiento de México? Dígalo rápido, en lo que tarda parado en un solo pie’. Acabar con la corrupción, y ya le agregamos: y las extravagancias, y los lujos, y lo superfluo. La austeridad republicana.
Ahora que habla el INE de la reducción, cuando llegué a la Presidencia, la oficina de la Presidencia ejercía un presupuesto de tres mil 800 millones de pesos, tres mil 800 en el 2018, ahí está en la cuenta pública; este año, 600 millones, tres mil menos. Y así en todo.
Aquí en Colima se están haciendo cuarteles para la Guardia Nacional, por aquí cerca inauguramos uno hace relativamente poco, 25 millones de pesos, una instalación para 120 elementos, hombres y mujeres, dormitorios, aulas para la formación, cocina, comedor.
La gente debe saber que todos los equipos de cocina, las estufas, todos los utensilios los fabrica la Secretaría de la Defensa. Y es una hectárea de terreno, con barda y todo, y todas estas instalaciones 25 millones, porque no hay corrupción.
Si ese cuartel lo licitamos y si se hace como antes, pues son 100 millones. Y no sólo eso, de mala calidad, y la autoridad no puede decirle al contratista: ‘Estás utilizando malos materiales’, porque ya el contratista sobornó, ya dio el moche; incluso, se iban con el anticipo.
Entonces, eso es lo que nos ha permitido avanzar y no endeudarnos.
El caso de la decisión que tomamos de no construir el aeropuerto en Texcoco, decisión de la gente, porque el pueblo sabio, se hizo una consulta y, como se dice en el béisbol, nos sacó del hoyo el pueblo, porque dijo ‘no’ al aeropuerto en Texcoco, y por eso se optó por hacer el nuevo aeropuerto en Santa Lucía.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar pagando incluso a las empresas que ya se habían contratado?
Nos vamos a ahorrar como 125 mil millones de pesos, por lo bajo. Y no cerramos el actual aeropuerto de la Ciudad de México.
Pero un ahorro de 125 mil millones es lo que casi nos demanda de inversión el Tren Maya, o sea, que con esa decisión vamos a financiar el Tren Maya. Y no es crédito, es presupuesto.
Es que es increíble la situación, el daño, no imagina uno el daño que causa la corrupción. No es una pandemia, es una peste. Cuando no hay corrupción, el presupuesto alcanza, rinde y se pueden hacer muchísimas cosas en beneficio de la gente. Ese era el principal problema del país.
Por eso también en la ONU insistí mucho en eso, de que el principal problema del planeta es la corrupción; que produce desigualdad, que produce pobreza, que produce violencia, que produce migración, que produce destrucción del territorio, del medio ambiente y se puede poner orden si la ONU denuncia actos de corrupción, si no se permiten los saqueos a los bienes de las naciones, de los pueblos, si no se permite que escondan dinero en paraísos fiscales.
¿Por qué no hay transparencia? ¿Por qué no se va a saber quién guarda dinero en un paraíso fiscal, dinero mal habido? ¿Cómo no se va a poder reglamentar el manejo de los llamados fondos buitres, que destruyen a naciones por tasas de interés usureras? No les importa la pobreza de la gente, todo eso es corrupción.
Entonces, si no hay corrupción, podemos avanzar.
Lo de Santiago se va a seguir analizando a partir de la opinión de todos y luego vamos a poder tomar una decisión.
 Pues acerca de la denuncia, ya se ha dicho que se van a integrar expedientes con pruebas para que se actúe con el propósito de que no haya impunidad, y también que no se considere como una venganza, que no sea venganza política, sino justicia.
Lo del aporte de los paisanos, paisanas, se puede reestablecer aquí con Indira.
Y podemos tener el diálogo, vamos a buscar la forma, a lo mejor por ser Colima un estado especial, libertario, como lo he expresado, tenemos en una próxima visita en encuentro así con ustedes.
 Una mañanera exclusivamente para los temas de Colima.
Y no sé qué otra cosa trataste.
 Ah, sí, sí, miren, este asunto lo tratamos ayer.
Y también quiero aquí aprovechar decir que le tengo toda la confianza, porque se malinterpretó. No se malinterpretó, es que yo lo dije de una manera un poco fuerte. La política, entre otras cosas, es equilibrar la pasión y la razón, y quienes nacemos en el trópico, como ustedes, de Colima, los tabasqueños, a veces nos sale la pasión, pero lo mejor es el equilibrio. Aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría, equilibrar razón y pasión, eso es lo mejor.
Las dos cosas son importantes, las transformaciones se hacen con pasión, pero también se requiere la moderación, el autolimitarnos. Entonces, ayer como lo dije se pensó que era un regaño al secretario de Salud, que es una gente extraordinaria el doctor secretario Jorge Alcocer, doctor secretario de Salud, Jorge Alcocer, lo conozco desde hace mucho tiempo, igual que Pablo Gómez, de años de lucha.
Sus familiares, sus suegros eran abogados defensores de presos políticos y él se formó desde joven como los médicos de antes, que iban a dar servicio a las comunidades, a los pueblos; además, fue escalando y es una eminencia, Premio Nacional de Ciencias, reconocido mundialmente en su especialidad y además hombre bueno, honesto, de convicciones; pero también necesitamos que no falten las medicinas y lo tenemos que hacer, lo tenemos que lograr. ¿Cómo es posible que llegue la Sabritas o las aguas industrializadas hasta la comunidad más apartada? Hay productos chatarra en todos lados.
¿Cómo no vamos a hacer llegar las medicinas, todas, si hay presupuesto suficiente, si ya se resolvió el problema del monopolio que existía de que no se le podía comprar más que a 10 empresas que vendían 100 mil millones de pesos al año de medicinas al gobierno?
Eso se terminó, no se podía comprar medicinas en el extranjero, se reformó la ley y podemos comprar las medicinas en cualquier país del mundo, cualquier tipo de medicina. Entonces, no debe de haber ninguna excusa para tener todos los medicamentos gratuitos, porque nos alcanza para entregar medicamentos gratuitos a todo el pueblo con el mismo presupuesto de antes, porque era muchísimo lo que se robaban.
Entonces, es un asunto de eficiencia, de aplicarnos, que no falten los medicamentos y es un compromiso, y vamos a seguir, y vamos a seguir. Ya saben, yo soy perseverante, soy terco, no se me olvidan las cosas, es un compromiso que tenemos y lo vamos a cumplir.
Entonces, eso fue lo de ayer.
Y sí, precisamente en el viaje a Nueva York, en el avión una señora se acercó, muy respetuosa, nada de politiquería, porque han utilizado lo del desabasto para afectar al gobierno, al movimiento, no, la señora con muy buenas intenciones me hizo el planteamiento en el avión sobre las medicinas para el cáncer.
Entonces, me lo planteó, me dice: ‘No tenemos los medicamentos en el Seguro. ¿Qué se va a hacer?, porque vamos y no nos atienden y no nos están dando los medicamentos’, pero eso antier y ayer me salió, porque yo siempre digo lo que pienso.
Quedamos entonces así, nos vamos a encontrar.
 ¿De acuerdo?
 Muchas gracias.
Ya nos vamos, vamos a desayunar, porque vamos a salir a Guadalajara y luego vamos a Hermosillo, y hoy en la tarde vamos a estar en Cananea y vamos a regresar a dormir a Hermosillo, y mañana va a ser la conferencia en Hermosillo, mañana temprano.
Muchas gracias. Nos vemos. Hasta luego.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a informar sobre la situación de seguridad, la violencia en Zacatecas. Acabamos de terminar nuestra reunión con ese propósito. Se va a dar a conocer un plan para reforzar las acciones que se están llevando a cabo y, como lo expresamos anoche, vamos a seguir apoyando con todo, con nuestra solidaridad, con recursos, con elementos de la Guardia Nacional, con todo lo que se necesite, se va a seguir apoyando a zacatecas. No están solos los zacatecanos, cuentan con el apoyo del gobierno federal, y lo mismo podemos decir en cuanto al apoyo al gobernador de Zacatecas, a David Monreal Ávila, todo nuestro respaldo.
Vamos a informar sobre esta situación. Primero va a hacer uso de la palabra el gobernador; luego, el general Luis Cresencio Sandoval González, que va a exponer la situación que prevalece en Zacatecas y lo que vamos a hacer, todo lo que se va a llevar a cabo para reforzar, acciones y garantizar la paz y la tranquilidad; y también va a tomar la palabra la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana en este caso para refrendar nuestro compromiso de seguir luchando para evitar la violencia contra las mujeres.
Eso es básicamente lo que se va a tratar el día de hoy y abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, David.
 Muy bien. Vamos a iniciar la sesión de preguntas, Zacatecas y el resto del país, empezamos con una compañera. Hay tiempo, hay tiempo.
 Bueno, el compromiso con las mujeres es el de protegerlas, el de no dejarlas en desamparo, reafirmar nuestras convicciones de siempre porque durante mucho tiempo hemos dedicado nuestro trabajo a proteger, a defender a los humildes, a los desposeídos, a las mujeres, a las viudas, a los huérfanos.
Tengo a lo largo de mi historia pública muchos testimonios de apoyo a mujeres, de protección a mujeres. Se me viene a la memoria lo que hice hace muchos años, cuando todavía no existía la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Una mujer desesperada en Tabasco, sola, encabezó una lucha porque a su hermano lo habían detenido, lo habían llevado a las costas del golfo -esto en Tabasco- lo habían torturado, lo habían ahogado policías judiciales en aquel entonces y lo habían enterrado de manera clandestina, pero para que no quedara evidencia le habían extraído todos sus miembros interiores, sus órganos, y esta mujer sola no tenía apoyo de nadie.
Nosotros estábamos iniciando, les estoy hablando de 1989, por eso les digo que no existía la Comisión Nacional de Derechos Humanos, apenas -fíjense las paradojas- la primera oficina que existió para proteger los derechos humanos se creó en la Secretaría de Gobernación, cuando era secretario de Gobernación el finado de Veracruz, Gutiérrez Barrios, el encargado de la oficina. Ahora voy a recordar su nombre. Una gente seria, responsable.
Y nosotros le ayudamos, nos enfrentamos al gobierno en ese entonces y se aclaró el caso. Hubo una exhumación, intervinieron especialistas y se demostró que había sido torturado el hermano de esta señora y eso llevó a que renunciara el procurador de Tabasco.
Así como esas actuaciones hemos hecho muchas a lo largo de nuestra vida, siempre apoyando a mujeres, y a mujeres pobres, desamparadas.
Y no son palabras, son hechos. Quienes más se benefician del programa de Bienestar son mujeres. Hechos, no palabras.
Estamos entregando 11 millones de becas a estudiantes de familias pobres; la mayoría, mujeres.
Los adultos mayores reciben una pensión, todos los adultos mayores de México, como no sucedía, nunca se había llevado a cabo una acción así; la mayoría, mujeres adultas mayores, ancianas respetables.
En el terreno de la participación política nos tocó a nosotros abrir brecha para que se garantizara la equidad, y que las mujeres participaran. Si ahora en el Poder Legislativo hay igualdad de hombres y mujeres, nosotros fuimos de los que contribuimos, juntos con otras organizaciones, pero siempre luchando para garantizar los espacios.
Fui el primer gobernante de México -esto les va a molestar mucho a mis adversarios, porque cada vez que presumo les da coraje- fui el primer gobernante que formé un gabinete en donde la mayoría de los secretarios eran mujeres, cuando fui jefe de gobierno de la Ciudad de México de 14, 16 cargos, ocho, 10 mujeres. Ahora lo mismo, antier se eligió a la nueva ministra de la Corte, me correspondía por ley enviar una terna para que el Senado decidiera. En la terna dos mujeres y un hombre.
Ayer también por primera vez va a haber una gobernadora del Banco de México, mujer, que era como el Club de Toby; eso ya empieza a cambiar.
La primera mujer secretaria de Gobernación, que acaba de ir al Senado; la primera mujer secretaria de Seguridad Pública.
Entonces, vamos a seguir apoyando, protegiendo a las mujeres, cuidándolas, enfrentando y combatiendo el feminicidio, toda la violencia en contra de las mujeres, por convicción, no por moda, porque en los últimos tiempos los conservadores se volvieron feministas; claro, pura hipocresía, porque esa es la doctrina de los conservadores, la hipocresía.
Pero bueno, ya te respondí.
 Está creciendo la economía y se va a cumplir con el pronóstico de que vamos a crecer este año seis por ciento.
Y sí fue una ‘V’ y hay varios indicadores, yo creo que el mejor indicador es el de la creación de empleos formales, y otro indicador también que ayuda mucho a saber lo que está sucediendo en cuanto a crecimiento económico es inversión extranjera, la llegada de inversión extranjera, y en los dos casos -lo voy a decir también, nada más que no se enojen mis adversarios, los conservadores- hay récord, nunca se habían tenido tantos trabajadores inscritos al Seguro Social, nunca como ahora.
A ver, ¿por qué no vemos la gráfica del número de trabajadores inscritos al Seguro Social?, no sólo ya rebasamos el número de trabajadores que se tenían antes de la pandemia, sino que ya estamos por llegar a 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Por eso hablo de la ‘V’. Nos caímos con la pandemia en un millón 500 empleos, recuperamos ya el millón 500 empleos y estamos como 400 mil arriba, eso hasta ayer, porque no he visto el dato sobre crecimiento de hoy.
 Sí, con relación al anterior trimestre, por eso hay que verlo con calma, para ver qué efectos tiene. Yo sostengo que vamos a crecer este año seis por ciento, ese es mi pronóstico, ese es mi dato.
Pero, miren, hay otra que tiene que ver con… No, no. ¿No tienes la otra, que tiene que ver con el comportamiento anual?
Esto es lo que llevamos en este mes de recuperados, 144 mil nuevos empleos.
Esta es a la que me refiero, miren, este es marzo del 19.
 Noviembre del 19, 20 millones 804. Aquí viene la pandemia, nos caemos, aquí ya 20 millones -muy cercano- 768, pero aquí ya 20 millones 912, por eso hablo de que vamos a llegar.
Aquí, a ver, esto lo que indica es: se superó el nivel previo a la pandemia con esto, porque se está considerando este dato de antes de la pandemia, que es febrero, 20 millones 614 ¿verdad? Y aquí superamos con 20 millones 768.
En otras crisis que no fueron tan profundas no se logró esto en tan poco tiempo. Si vemos los meses, ni en la crisis del 95, ni en otras crisis se había logrado una recuperación tan rápida, pero esto ya es único porque nunca se habían tenido tantos trabajadores inscritos.
Y también el nivel salarial promedio es el más alto que se haya tenido. A ver si pones lo de la gráfica del salario promedio, cuánto ganan los 20 millones 912 mil trabajadores en promedio. Ojalá y la consigan.
Estamos tardando, pero es importante porque nos bombardean mucho.
 Sí, sí.
 Sí, sí, les entregué un texto con los datos, cómo estamos, sí, pero no sólo el trabajo, sino inflación.
Es esta. No, no, esta es salario mínimo, no, es el salario promedio en el Seguro Social. Si le hablan a Zoé.
El incremento en bolsa de valores en el tiempo que llevamos, el incremento al salario mínimo.
¿No tienen inversión extranjera? A lo mejor Carlos nos puede ayudar, porque también eso es único, el año mayor de inversión extranjera se dio creo que en el gobierno del presidente Peña, que fue cuando se vendió la Modelo. Entonces, fue un año atípico, pero los otros dos años de mayor inversión extranjera fueron el 19 y este, en lo que se está proyectando.
Aquí está, sí, este es, sí fue. Es el 13, pero, miren, 19 inversión extranjera y lo que llevamos hasta ahora, o sea, va a ser récord.
Entonces, por eso lo del crecimiento. Pues todo esto lo tratamos con los empresarios y hablamos de todos los temas y yo tengo que…
Ah, aquí está el salario promedio, 13 mil 140 pesos salario promedio mensual de los cerca de 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social. Eso también, si lo ven, ha ido hacia arriba.
Pues por eso es que está contento el pueblo. Está enojada Denisse y los de Reforma y Salinas, etcétera, etcétera, etcétera, pero la gente está contenta.
Les voy a poner -porque no hay que perder el sentido del humor- les voy a poner un Twitter de Denisse –búsquenlo- que con mi acuerdo de que se le dieran facilidades a las empresas y a las instituciones que están construyendo las obras más importantes del gobierno, ella sostiene que di un golpe de Estado. Ya no soy Andrés Manuel, sino soy Augusto. No se midió. Y es académica, da clases en el ITAM, debe cobrar un dineral; pobres muchachos.
Pon el Face. No es para tanto. ¿Lo tienen?
Es Denise Dresser, porque la otra es Denise Maerker, es la que escribe en el Reforma. Ahí hay puros escritores así, la mayoría conservadores, pero además muy primarios, con todo respeto, muy elementales, muy deshonestos intelectualmente hablando.
Miren esto, mira lo que puso. No, no es este, hay otro, hay otro en donde dice: ‘Nos dieron un golpe de Estado’, o lo vi mal. Búsquenlo. Que hasta lo vi combinado con un comentario de ‘Rapé’. A ver si así lo consiguen, sí.
Vamos a avisarle a la gente, porque a lo mejor no se enteró de que ya dimos un golpe de Estado.
 Es que ya lo dije.
 En otros tiempos.
 Es que lo saben, es que no somos iguales, ese es el problema también.
Bueno, esto es mala fe, ignorancia, o sea, en el buen sentido de la palabra, o sea, desconocer sobre un hecho. Fíjense esto:
‘Nos acaban de dar un golpe de Estado. El decretazo presidencial…’ Primero, no es lo mismo un acuerdo que un decreto, ahí hay una diferencia. Le vamos a pedir aquí a Adán que nos explique el alcance de un decreto y de un acuerdo. Pero vamos a terminarlo de leer.
‘El decretazo presidencial implica rendición del poder civil ante el poder militar’, o sea, abdiqué, entregué el mando civil a las Fuerzas Armadas, es un golpe de Estado.
‘Para proteger/perpetuar su visión, AMLO institucionaliza cogobierno -para que haya un cogobierno se requiere reformar la Constitución- un cogobierno con las Fuerzas Armadas, y será un gobierno más opaco, más discrecional, menos democrático’. Esto es lo que está sucediendo.
Pero no sólo es Denise, es Krauze y Aguilar Camín, y todos, en el Reforma todos, mujeres y hombres, y en los otros periódicos igual, con excepción de La Jornada.
¿Qué otra excepción?
Algunos articulistas del Milenio, los moneros, ahí sí de varios diarios, la radio desde que prende uno la radio, cualquier estación de las llamadas redes nacionales, no así las radios regionales, tienen un criterio más plural.
Las televisiones también no están tan tendenciosas, y las redes sociales muy bien porque, aunque hay bots, granjas de bots, ahí la gente se expresa, se manifiesta, saca su ingenio. Yo me entero así de muchas cosas, y me sirve la argumentación de la misma gente para exponer aquí y en otros foros, o sea, me alimento mucho de la inteligencia de los ciudadanos, que no son especialistas, no son periodistas, no son académicos, no son intelectuales, ciudadanos, mujeres y hombres, pero con un ingenio extraordinario, con mucha sabiduría.
Entonces, así estamos.
La reunión con los empresarios, muy bien. Es que es cosa de preguntarles a todos, como lo hizo JP Morgan, el banquero, vino aquí y se reunieron los mismos, Claudio, a quejarse: que la reforma eléctrica y que el populismo, el autoritarismo, la limitación a la libertad de expresión, todo eso, pero sobre todo la cuestión económica. Y de repente les dice: ‘¿Y cómo les ha ido en sus negocios?’, y hay un silencio, y tienen que decir: ‘Bien’.
‘Bueno, y entonces ¿por qué se quejan?’ Y ahí les dijo: ‘Nosotros desde fuera tenemos otra visión de lo que está pasando en México y reconocemos que hay estabilidad económica, que hay estabilidad financiera y estamos invirtiendo’, y ahí está lo de la inversión extranjera. Eso se los dije en la comida y ya lo sabían, porque todos los que estaban ahí, todos, la mayoría, les ha ido bien en general.
¿Y por qué les va bien?
Bueno, porque no tenemos crisis de consumo, a pesar de la crisis sanitaria que produjo la crisis económica. Como ayudamos abajo, de abajo hacia arriba con los programas de Bienestar, lo que aquí decía David, con las remesas, que esos sí son héroes, heroínas, nuestros paisanos migrantes.
Sacábamos la cuenta anoche que nada más de enero a septiembre han llegado a Zacatecas remesas por mil 150 millones de dólares. ¿Cuánto es esto? Llegan a Zacatecas en promedio dos mil 600 millones de pesos mensuales de nuestros paisanos, como 35 mil millones de pesos al año, es más que el presupuesto de Zacatecas lo que envían nuestros paisanos, y en estos últimos tiempos se han incrementado las remesas. Entre más se ha necesitado, más apoyo están enviando a sus familiares. Por eso, mi planteamiento ante el presidente Biden que se les atienda, se les regularice, que no se les maltrate. Los vamos a seguir apoyando en todo.
Bueno, pero ¿qué produce esa derrama económica?, pues que la gente tenga para comprar sus mercancías. Se favorece el comercio, se favorecen las industrias. Si no tuviese dinero el pueblo para adquirir lo básico y también no lo tan básico, pues entonces sí se afecta el comercio, se afectan a las empresas, todo.
Esto lo saben muy bien los empresarios, los más inteligentes, los menos dogmáticos, los menos conservadores, porque hay unos que no entienden razones, que están completamente cerrados.
Están como algunos sectores de clase media, aspiracionistas, que están molestos nada más porque sí, porque no les ha aumentado el precio de las gasolinas, no les aumenta el precio de la luz, estamos luchando todos los días para garantizar que haya seguridad, no tenemos tasas altas de desempleo, enfrentamos el grave problema de la pandemia con eficacia.
Nos dolió muchísimo porque hubo pérdidas de vidas humanas; siguen habiendo, pero en el concierto de las naciones nuestros resultados son mejores. Claro, no se puede comparar esto porque es muy delicado, pero tenemos menos fallecidos de acuerdo a nuestra población que en Estados Unidos, que en Brasil, que en Argentina, que en Colombia, que en Perú, pero eso no se dice.
Y tuvo que ver desde luego con la gente, que a nosotros nos ayuda mucho, a los mexicanos, el que tenemos una institución fundamental, esa institución es la familia, la familia en México es la principal institución de seguridad social, eso es algo extraordinario, único, por eso hay que evitar la desintegración de las familias.
¿Cómo cuidamos nosotros a nuestros adultos mayores?
Con todo respeto, no los cuidan igual en otras partes. En otros países están llenos los asilos, muchísimos asilos. Busquen ustedes en el internet cuántos asilos hay en México, cuántos asilos hay en Europa por país, cuántos asilos en Canadá, cuántos asilos en Estados Unidos. Se van a dar cuenta que nosotros tenemos en nuestras casas a los adultos mayores, y eso es protección, eso tiene que ver con costumbres, con tradiciones, con cultura, con la fraternidad que hay en las familias mexicanas.
Nos ayudó mucho el pueblo, los médicos, el personal de salud, de primera. A pesar que los conservadores, el bloque reaccionario estaba en contra, no tuvimos un paro de médicos durante la pandemia y empezaron a trabajar, porque así se presentaron las circunstancias, sin el equipo de protección necesario, porque no teníamos, no había en el mundo equipos para protegerlos y arriesgaron su vida muchos para salvar vidas.
Y también el que se consiguió la vacuna primero que en otras partes, vacuna suficiente, nunca nos han faltado. Y vamos a continuar vacunando porque con este tiempo, ya la llegada del invierno, vamos a tener más riesgos. Ahora está a la baja la pandemia, los contagios, pero no debemos confiarnos y lo mejor es que el que no se ha vacunado acepte vacunarse, protegerse. Y no es obligatorio, no es por la fuerza, es voluntario, pero tenemos que seguir vacunando.
Ya comenzó la vacunación de 15 a 17 y estamos vacunando a rezagados, y no se descarta una tercera dosis empezando con adultos mayores de protección.
También no nos faltaron las camas, no nos faltaron los ventiladores, no se dejó de atender a la gente, nadie se quedó sin una cama, sin un ventilador, sin un médico, sin un especialista.
Entonces, todo eso ayudó mucho y están conscientes los empresarios con los que me reuní del avance, y ayuda para escuchar sus planteamientos, sus preocupaciones.
Esto de la reforma eléctrica, explicarles que tiene que protegerse a la Comisión Federal de Electricidad porque, si no, nos vamos a perjudicar todos.
Gracias a la Comisión Federal de Electricidad en la crisis del invierno pasado salimos adelante en una semana.
¿Cuánto les llevó -esto lo voy a seguir diciendo- en Texas?
Un mes sin luz, padeciendo de frío, sufriendo Texas. Y como se incrementó el precio del gas, como no se veía en mucho tiempo, todo ese aumento en el precio del gas se lo trasladaron a los consumidores, vino en el recibo de la luz en Texas; aquí no, aquí no hubo aumento.
Entonces, ¿por qué?, porque la Comisión Federal de Electricidad no tiene fines de lucro. Una empresa particular, nacional o extranjera, pues va por la ganancia, no les importa el pueblo. Si lo que estamos haciendo es concientizando a empresarios para que tengan una dimensión social, una dimensión cívica y que hagan negocios con utilidades razonables, que no atraquen, que no roben. En sentido estricto los que actúan así ni siquiera son empresarios, son traficantes de influencia.
Pero tenemos que cuidar el interés general, el interés de todos. Nada más les hablaba yo a los empresarios, y aquí lo he dicho, del ejemplo de cómo se atrevieron a comprar gas a empresas, que no necesitábamos, tenemos un excedente de gas natural del 40 por ciento y en los contratos que firmaron se tiene que pagar el gas, aunque no lo utilicemos.
¿Qué, no se pusieron a pensar que se iba a afectar la hacienda pública?
Pues no, ellos iban al atraco, a robar y no les importó engañar que iban a necesitar todo ese gas porque iban a construir 12 termoeléctricas, no construyeron ninguna, hicieron el negocio jugoso del gas.
¿Quién paga eso, quién termina pagando todo eso?
El pueblo. Es lo mismo de lo de la luz.
Dices: ‘Ah, es legal’, sí, porque cuando te permitieron recibir subsidio tú mandabas, no había un gobierno que defendiera al pueblo, el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz y entonces tú hiciste las leyes a la medida de tus intereses, tú llegabas a sobornar a diputados para que aprobaran reformas a la Constitución, a las leyes y te tocaran a ti beneficios, subsidios y por eso tú, empresario potentado, con muchas influencias, pagas menos de luz que lo que paga un hogar de familia pobre o de clase media.
Entonces, vienes ahora a decirme: ‘Es que yo actué en el marco de la legalidad’, sí, la que tú creaste, porque tú apoyabas a los partidos que le dieron la espalda al pueblo, tú apoyaste la aplicación del programa neoliberal para proteger a minorías y dejar en el desamparo a las mayorías.
Entonces, sí es muy interesante lo que está sucediendo.
Muchos empresarios están conscientes de que tiene que haber cambios y que no nos tiene que dar miedo y que además nada se hace al margen de la ley, ni mucho menos por encima de la ley, hay Estado de derecho, que no había antes.
Comentaba yo que envío la terna al Senado. ¿Y cómo era antes? Se enviaba la terna, pero se le mandaba a decir a los senadores quién era el elegido y ya en el Senado pues era un formalismo, era para llenar el expediente; ahora no, mandé la terna y me enteré por los medios, cosa que me da una gran satisfacción, me produce una dicha enorme.
Decía Vasconcelos que la diferencia entre Porfirio Díaz y Madero era que Porfirio Díaz mandaba las listas de los que iban a ser diputados y Madero se enteraba por la prensa de los que resultaban diputados. Eso es el ideal.
Lo mismo cuando la Corte nos dice que los factureros no deben de ir a la cárcel o no pueden tener prisión preventiva. Ni modo, ellos lo decidieron.
O los amparos. ¿Por qué les molestó tanto lo del acuerdo?, porque tenían su plan de seguir obstaculizando el avance de las obras. Y no estoy inventando nada ni estoy hablando al tanteo. Ya lo he dicho, cuando iniciamos la construcción de los segundos pisos fue lo mismo, amparos, y las mismas fuerzas, estas conservadoras, en contra, que se iban a caer; y después ya copiaron, nada más que cobrando, copiaron mal.
En la construcción del aeropuerto como 100 amparos de este grupo, de Claudio y de estos abogados, y los jueces dándole entrada porque la mayoría de los jueces son muy conservadores, muy reaccionarios; además, les deben el cargo, la mayoría, a los jefes conservadores.
Acuérdense de que hubo una alianza de un partido y otro, que no los voy a mencionar. Cuando gobernaba un partido llegaron los del otro partido aliado, palero, a hacerse cargo de la Procuraduría General de la República. Bueno, lo voy a decir, el gobierno de Zedillo, le entregaron al partido opositor, entrecomillas, la procuraduría. Después, como fue un escándalo, ya era mucho descaro, en silencio les empezaron a entregar casi todo el Poder Judicial a ese partido; entonces, de ahí jueces, magistrados, ministros, no todos, pero la mayoría. Ese poder tiene el problema de que requiere de una reforma a fondo, pero lo tienen que hacer ellos.
Entonces, aun cuando sabemos que los dados están cargados, que las cartas están marcadas, nosotros vamos a seguir actuando, respetando la legalidad, haciendo valer el Estado de derecho y que ojalá todos ayuden para que se acabe la simulación, que no vivamos en un Estado, como era antes, de chueco, de cohecho.
A ver, Zacatecas.
 Ah, acuerdo y decreto, nada más… Siéntate, ahorita. Porque aprovechamos para saber, es enseñanza. El alcance.
 Para ser abogado fue claro, ¿verdad?
 Sí, estamos procurando eso, el que se federalice la nómina, esto implica que haya una sola nómina, como existe ya en el caso de maestros federales, vamos a decir; hay maestros estatales que no están en esa nómina, pero ya los maestros federales cobran en una nómina que maneja la Secretaría de Hacienda y es llevar a los maestros estatales a esa nómina.
¿Cómo se hace actualmente?
Pues una cantidad de recursos la aporta el estado y otra cantidad la federación, y antes lo que sucedía es que se enviaba el dinero de la federación para el pago de la nómina de los maestros estatales y se usaba en otras cosas. Entonces, por eso sí es importante la federalización, porque suceda lo que suceda se garantiza que no le falte el sueldo al maestro.
Ya lo hicimos en Michoacán. También tuvimos problemas porque enviábamos los recursos, además allá se creó una resistencia a que no existieran pagadores, sino que cada maestra, cada maestro contara, o trabajador de la educación, con una tarjeta y fuese a un banco y sacar su sueldo, recuperar su sueldo.
En Michoacán nos dijeron: ‘Es que es no se puede porque hay resistencia’, nos envían el dinero y nosotros lo distribuimos mediante este mecanismo.
¿Qué sucedió en los últimos meses, en el anterior gobierno?
Que no entregaron el dinero a los maestros, enviamos el dinero y no lo entregaron, y dejaron de pagarle tres, cuatro meses a los maestros.
Entonces, ahora es federalizar, pero con tarjeta o monedero electrónico, nada de entrega con intermediarios, porque también ahí está un número considerable de… ¿Cómo se le llama a los que cobran sin trabajar?
 Aviadores, nóminas adulteradas; entonces, cuando es una nómina federal es directo al maestro, directo al trabajador de educación.
Lo estamos viendo aquí, hay condiciones muy favorables con David, porque él no tiene ninguna limitación a que trabajemos juntos, tanto en educación como en salud, también el sistema de salud, que era algo parecido, el llamado Seguro Popular, que ni será seguro ni era popular. Lo mismo, mandaban el dinero a los estados y no se usaba para fortalecer el sistema de salud o hacían centros de salud, hospitales que cobraban a dos, tres veces más su valor, o compraban las medicinas a los políticos que antes distribuían las medicinas, llegaban hasta adulterar las medicinas. Y en el peor de los casos no usaban el dinero para la salud, les salía, vamos a decir, una emergencia y ese dinero lo aplicaban en otras cosas.
Entonces, ahora el sistema de salud en Zacatecas va a ser manejado por el IMSS bajo el modelo de IMSS-Bienestar.
El IMSS tiene sus clínicas y sus hospitales para derechohabientes, pero también tiene unidades médicas y tiene hospitales para población abierta, los que no tienen seguridad social. Bueno, ahora ese modelo se va a ampliar, estos hospitales que estamos mencionado, el Hospital de la Mujer, todos van a pasar a ese sistema de IMSS-Bienestar.
Se van a contratar médicos, enfermeras, personal y vamos a tener, ayer lo hablábamos, un sistema integral de salud en Zacatecas, que no falten los médicos, el personal, que no falten las medicinas.
Estamos avanzando en el abasto de medicamentos, comprando medicamentos en el extranjero, porque se tiene que hacer a un lado, tuvimos que enfrentarnos a una mafia, todavía ahí están presionando, porque eran 10 comercializadoras que le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos en medicamentos, una de ellas -¿Por qué no pones la lista de los que les condonaban impuestos, que está en mi libro?- una de ellas… Lo voy a plantear porque estoy sintiendo que siguen, siguen, siguen en campañas en contra nuestra. Me da mucha tristeza porque están apoyando a mamás, papás que tiene niñas, niños con cáncer, pero están manteniendo esas organizaciones para que nosotros demos marcha atrás y volvamos al mismo sistema de compra de medicamentos a estos corruptos. Pues no, ya estamos comprando todos los medicamentos, y no van a faltar medicamentos para niñas, niños con cáncer, estamos trabajando en ese propósito.
No, a ver… Estos son los machuchones. No, está como a mediados de la tabla, como se dice en el futbol. No, son los que llaman Fármacos. Era uno de los consentidos, el 29. Este era el número uno en ventas al gobierno, pero fíjense, además que era la empresa favorita, consentida, miren cuánto le condonaban de impuestos, nada más aquí, este es con Peña; aquí poco, con Calderón, sí, 50 nada más; pero aquí con Peña, así es, ¿verdad?, sí, casi dos mil millones de pesos de condonación de impuestos, no, nada más con Peña, sí, 1953. Ah, con 50, 1913 en los dos, pero este. Y si sacamos… Ahí debe de estar cuánto vendieron, vendían como 30, 35 mil millones de medicina al gobierno.
Entonces, nos ha costado bastante, pero ahí vamos y todos. Así como enfrentamos la pandemia y se distribuyeron las vacunas, así ahora el plan -el lunes vamos a tener una reunión- es cómo terminar de resolver el abasto. Ese ya se logró, ya se compró la medicina, pero ahora es la distribución, porque resulta que se compró la medicina y se hizo contrato con algunas empresas distribuidoras y, no sé si por ineficiencia o mala fe, no distribuyeron los medicamentos.
Esto es como una carrera de obstáculos, porque es mucha hambre al dinero, el dinero es para ellos, como decía Hidalgo, su dios.
Entonces, ahora vamos a que, entre todos, así como se distribuían las vacunas, vamos a distribuir los medicamentos hasta los pueblos más apartados, no van a faltar, me dejo de llamar Andrés Manuel. Todos, todos, todos vamos a entrar.
Pero le vamos a ganar a los refrescos y a las papitas, cómo no. Si ellos pueden llevar sus productos hasta lo más lejos, ¿por qué no vamos a poder nosotros, que son medicinas?
 Pues miren, hablando con David me informaba de que hay mineras que sí están pagando un impuesto ecológico. Y quiero aquí reconocer a las mineras canadienses, que son las que están pagando. Por cierto, hicieron un pago casi al final del anterior gobierno y no está muy claro qué destino tuvo ese dinero.
Pero hay mineras -no voy a mencionar los nombres- que no han querido pagar este impuesto y tienen, y yo estoy seguro que los dueños no están informados, ahora se van a informar, por eso son buenas las mañaneras.
Entonces, aquí en Zacatecas ya las mineras de empresas canadienses -si no, me corriges- ya están pagando, pero hay una minera importante que da trabajo y nosotros queremos que sigan invirtiendo, pero no han querido, en este caso, creo que porque no lo saben los dueños, pagar con ese impuesto para ayudar a Zacatecas.
Entonces, yo estoy seguro que van a ayudarnos, que van a apoyar al gobierno de Zacatecas porque sí se necesita. Esa es tu pregunta, sí, muy bien.
 Pues me gustaría que respondiera esta pregunta la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, no creo que tenga ningún problema para informar, si te parece.
 Ah, estoy de acuerdo con eso.
 No, y no se permiten, no hay impunidad. Si se diera un caso, de inmediato, denuncia. Cero corrupción, cero impunidad, no al nepotismo, no al amiguismo, no al influyentismo, ninguna de esas lacras de la política y, desde luego, repito, cero corrupción, cero impunidad.
 No tengo información, pero te vamos a responder.
No sé si se llevó a cabo una investigación, a lo mejor sí lo hizo Migración, es probable, pero no tengo los elementos ahora, pero sí te vamos a informar. Te pido, Jesús, que se informe si era también competencia de nosotros, lo del dinero sobre todo.
A ver, por favor.
 Pues es un asunto de criterio, ¿no?, y también de nuestros adversarios, no les gusta nada, pero se trata de una profesional de las finanzas, de la hacienda pública, de lo monetario, porque es un asunto de interpretación.
Imagínese, la secretaria, en este caso subsecretaria de Egresos, que maneja todo el presupuesto, estamos hablando de seis billones, que tiene que mantener los equilibrios, que se tiene que apegar a lo que se autoriza el presupuesto en el Congreso, no se puede gastar más de lo autorizado, ¿cómo no va a tener experiencia?
Además, de tiempo atrás ha venido ocupando cargos que tienen que ver con las finanzas públicas, con la hacienda. Es una muy buena profesional, honesta, responsable, pero a nuestros adversarios no les va a gustar nada.
 Sí, claro que sí, cumple con los requisitos. Y el Senado va a decidir, nosotros enviamos la propuesta al Senado y estamos seguros que se va a aprobar.
 Sí, sí, sí, ella va a ser la próxima gobernadora del Banco de México porque reúne los requisitos y además porque es una mujer responsable, repito, honesta.
A lo mejor no les gusta que sea mujer, porque también el conservadurismo es muy machista. El conservadurismo es como sinónimo de hipocresía, el conservadurismo es como sinónimo de corrupción, el conservadurismo es sinónimo de traición a la patria. Y me voy a detener a explicarlo porque, si no, me voy a parecer a la maestra del ITAM.
¿Por qué traición a la patria? ¿Quiénes fueron los que apoyaron, incluso fueron a buscar a Santa Anna después de que por su culpa nos habían quitado más de la mitad del territorio, quiénes fueron a buscarlo?
Los conservadores.
¿Quién escribe para que regrese, después de esa gran tragedia, de ese gran zarpazo?
El asesor principal de los conservadores, Lucas Alamán.
¿Quiénes van a buscar a Maximiliano para que se convierta en emperador?
Los conservadores.
¿No tendremos la foto de Miramar en donde están ofreciéndole a Maximiliano que venga a México? Todos, conservadores. Entonces, por eso hablo de que es sinónimo de conservadurismo.
Bueno, los conservadores apoyaron, ya dije, a Santa Anna, apoyaron a Porfirio Díaz, a Salinas de Gortari, bueno, ahora tienen su bloque, fueron los que entregaron los bienes de la nación a empresas extranjeras. Todo eso es conservadurismo.
Y también el conservadurismo es sinónimo de machismo, por eso parecía el mundo al revés hace poco. Ahora ya se han ido aclarando las cosas, pero repente en contra de nosotros y ellos disfrazados, los conservadores, de feministas, mujeres y hombres, increíble. Pero todo eso tiene que ver con la hipocresía.
Entonces, es por lo que me estás preguntando.
 No, porque van a aprobarla, porque sería un despropósito, o sea, sería actuar de mala fe y la mayoría de los senadores son gentes responsables.
¿No está la foto?
 Ah, la pintura, sí, es que es pintura, ya no voy a mencionar a los personajes, pero eso se los dejo de tarea a ustedes, que vean quiénes son todos los personajes. Es que no debemos de olvidar la historia porque es la maestra de la vida, decía Cicerón, y si no sabemos de dónde venimos no vamos a saber hacia dónde vamos.
Y ya no es por nuestra generación, ni por los más jóvenes o de 40 hacia adelante, no, son los jóvenes, tenemos que pensar mucho en los jóvenes, o sea, ayudar a que tengan más elementos.
Todos estos, ahí queda de tarea que busquen sus nombres y lo que representaban, y fueron allá a buscarlo.
Diez años antes habían hecho lo mismo con Santa Anna, lo fueron a buscar después de que nos habían quitado más de la mitad del territorio. Trajeron a Santa Anna y todavía vendió otra parte del territorio, la Mesilla, y ya se convirtió en alteza serenísima y actuó como tirano, y fue lo que dio lugar al movimiento liberal, que inició con el Plan de Ayutla, en un pueblo de Guerrero.
Entonces, estos son los conservadores, y todavía hay seguidores, por eso hablo del bloque conservador.
El Reforma es, con todo respeto, un periódico conservador, nada más que durante mucho tiempo engañaron de que eran independientes, liberales; no, son muy conservadores. Y ahora son tiempos de definiciones.
Y todo esto ayuda mucho, porque no está mal que sean conservadores, es peor que simulen ser independientes o demócratas. Cuando les conviene son demócratas, cuando no les conviene no. Si ellos ganan, si ellos gobiernan, si ellos tienen el poder, son demócratas; si es el pueblo el que manda, el que tiene el poder, ah, no, no hay democracia.
Nosotros no hemos hecho fraudes, el poder público en el tiempo que estoy en la Presidencia no ha intervenido en una elección, como lo hicieron los anteriores gobiernos.
¿Y saben qué hacían?, ¿cómo justificaban los fraudes?,
Hablando que era un fraude patriota, necesario, eso fue lo que hicieron en los tiempos pasados, un fraude necesario porque, si no, va a ser un peligro para México, y no importa cómo se tenga que hacer.
Un intelectual, bueno, académico, que habla muy bien francés e inglés, y escribe, Castañeda, que no quiere decir que sepan de política, llegó a decir en su momento que a mí debían detenerme como fuera, insinuó que era válido eliminarme, así como se los estoy planteando, al grado que, como hubieron protestas por ese posicionamiento, él tuvo que ofrecer disculpas.
Pero es, el conservadurismo en la práctica política; es maquiavelismo.
¿Qué decía Maquiavelo?
Decía: ‘El fin justifica los medios’, o sea, no hay moral, no hay ética, se puede mentir y la calumnia, cuando no mancha, tizna. Decía Maquiavelo: ‘Es lícito matar siempre y cuando sea para conservar el poder’.
Entonces, esa es la diferencia que para nosotros la política es un imperativo ético, moral, no es triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Con todo, se han portado muy bien los conservadores de México en estos tiempos, porque eso que estamos viendo, eso sí estaba, como dicen los jóvenes, ‘cañón’, pero aquí nada más lo único que han hecho es: una vez el de Coparmex fue acusarme con el -en una conferencia- con el rey de España, el de Coparmex.
Y ahora que fui al encuentro a la Casa Blanca estaban esperando que me regañara el presidente Biden, o solicitan que intervenga, pero muy tenue, muy descolorido, muy pucho, dirían en mi tierra.
Pero esto sí está fuerte, ya no hablemos del conservadurismo porfirista, imagínense asesinar a un hombre bueno como Madero, el Apóstol de la Democracia, atreverse a eso, planear eso.
El mejor presidente que ha habido con vocación democrática, no tenemos otro, el mejor presidente de México, sin duda, Benito Juárez, pero el presidente más demócrata que hemos tenido en toda nuestra historia, Francisco I. Madero, sincero, auténtico, hay constancia de ello, quería la democracia.
Él pensaba que con la libertad se lograba todo, venía el progreso, venía el bienestar, la justicia, era un hombre bueno, bueno, bueno, y es uno de los episodios más abominables de nuestra historia lo que le hicieron a él y a su hermano, a su hermano lo martirizaron, bueno, no aguanta uno a leer la crónica de cómo detienen a Gustavo y cómo lo llevan a La Ciudadela y lo torturan, no aguanta uno por la crueldad. Eso es el conservadurismo.
Los conservadores de ahora no. Krauze, Castañeda, Aguilar Camín, Claudio, Diego, no, no, no, bastante bien portados, y así tenemos que seguir debatiendo, pero sin recurrir a la violencia ni al autoritarismo.
Por parte de nosotros jamás vamos a perseguir a ningún opositor, no vamos a censurar a ningún periodista, a ningún medio, no vamos a andar ahí espiando lo que hacen nuestros opositores. Libertades plenas. Lo único es que sí vamos a estar en el debate, porque eso sí es importante.
Y además la vía democrática, no olvidemos eso. Si hay inconformidad, si no estamos de acuerdo, el mejor método para resolver nuestras diferencias, el método democrático, las consultas, el plebiscito, el referéndum, la revocación del mandato, las elecciones, preguntarle al pueblo, esa es la regla de oro.
Por eso, yo invito a que se participe en el proceso de revocación del mandato, es importante. Para qué van a estar ahí haciendo corajes, no, que vayan cívicamente y a la boleta, se quitan el coraje, no se vayan a enfermar.
También ya termino agradeciéndole mucho al pueblo de Zacatecas por la hospitalidad, a David, y repitiendo que vamos a estar muy pendientes, que no están solos.
Vamos a llevar a la práctica el plan de fortalecimiento de las actividades para garantizar la paz y la tranquilidad en Zacatecas. Más elementos, más vigilancia, más inteligencia, porque no es un asunto de fuerza, es un asunto de inteligencia también.
Entonces, la Secretaría de la Defensa es la encargada de coordinar este plan de acuerdo a lo que ya mencionó el general.
Y como ya se nos está también terminando el tiempo, aprovechar para invitar que voy a informar el día 1º de diciembre, que cumplimos tres años de gobierno, vamos a cumplir el día 1º de diciembre y voy a informarle al pueblo de México.
Vamos a llevar a cabo este informe en el Zócalo de la Ciudad de México, regresamos al Zócalo, al Zócalo democrático, el día 1º, que es miércoles, a las 5:00 de la tarde, están todas y todos invitados, que nos acompañen.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días. Pues yo creo que sí me voy a poner chamarra, siempre sí.
Bueno, pues nos da mucho gusto estar en Oaxaca, en este bello estado, con mucha tradición histórica, cultural. Es un estado emblemático, es como el corazón cultural de México y nos da muchísimo gusto estar de nuevo.
Iniciamos una gira el sábado por el istmo, estuvimos supervisando las obras del istmo desde Coatzacoalcos a Salina Cruz, ayer también supervisamos el avance de la rehabilitación de la refinería de Salina Cruz y supervisamos el camino que se está construyendo de Puerto Escondido a Oaxaca, que es una carretera moderna que va a ayudar a que el traslado de Oaxaca a la costa se pueda realizar en dos horas, dos horas y media lo que ahora demanda de seis, siete horas.
Hicimos esa supervisión, siempre en compañía del gobernador Alejandro Murat, con el que llevamos, como es de dominio público, una muy buena relación. Estamos trabajando desde hace bastante tiempo, desde hace tres años, de manera coordinada.
Vamos a informar al pueblo de México desde Oaxaca y, si les parece, el programa va a consistir en palabras del gobernador; luego, el secretario de la Defensa, el general Sandoval, va a informar sobre la situación de seguridad en Oaxaca; luego Ricardo Sheffield, como lo hace todos los lunes, va a informar sobre quién es quién en los precios; luego, proyectamos los videos sobre las obras que se están realizando, y al final ya abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, Alejandro tiene la palabra.
 Antes de los videos, enviar una felicitación al primer lugar de competidoras en el Maratón de la Ciudad de México: Lucy Cheruiyot, de Kenia; en segundo lugar, Amare Shewarge Alene de Etiopía. Primero y segundo lugar para mujeres en maratón.
Y lo que es muy importante, mucho muy importante y les enviamos una felicitación a ellos, a sus familiares, también a la Secretaría de la Defensa, dos mexicanos ganaron primero y segundo lugar en el maratón: el soldado Darío Castro Pérez, primer lugar; y el soldado Eloy Sánchez, segundo lugar. Creo que esto no se alcanzaba, no se lograba desde hace como 13 años, desde el 2009. Bueno, sí, 12, 12 años que no ganaban mexicanos este maratón. Entonces, nuestra felicitación, es un hecho muy destacado.
Y ahora sí vamos a los videos.
 Muy bien, pues ya terminamos. Adelante.
 Bueno, vamos a informar mañana. Tenemos hoy una reunión, como todos los lunes, a las 6:00 de la tarde; bueno, es la 5:00, pero como vamos a llegar un poco tarde vamos a estar a las 6:00 con todo el equipo de salud y ahí nos van a presentar un informe.
Me han estado dando información, pero se le está dando un seguimiento y se va a actuar como siempre, con mucha responsabilidad. De modo que vamos a informar mañana, que es el martes que destinamos a la salud.
 No, no tenemos ese pronóstico, pensamos que nosotros hemos avanzado mucho en la vacunación y que seguimos vacunando, y vamos a intensificar todo el programa de vacunación. De eso voy a hablar pasado mañana en mi informe.
 El miércoles es mi informe.
 Sí. Mañana informamos sobre esta variante.
Decirles a todos los mexicanos que estamos llevando a cabo un seguimiento, que no hay elementos para preocuparnos, no hay motivos de riesgo, de acuerdo a los reportes que me han entregado los especialistas.
Que sí hay mucha información en los medios, que no debemos de espantarnos, porque hay bastante incertidumbre, información no confirmada, eso es lo que puedo decir, no hay todavía información sólida si esta variante es más peligrosa que las otras variantes, no existe eso, nada más que se detectó en Sudáfrica, pero no se sabe más: si va ampliarse, si va a llegar a todos los países, pero sobre todo el grado de peligro que represente, es decir, en cuanto a contagios y fallecimientos no hay todavía información.
Tampoco hay información, esto debe de quedar así, muy claro, que las vacunas no sean efectivas para enfrentar esta variante, o sea, no hay información, no se puede decir: las vacunas no sirven; al contrario, lo que está demostrado, comprobado, es que lo mejor es la vacuna para prevenir, por eso tenemos que seguir vacunando a los que se han quedado rezagados, todos tenemos que vacunarnos, y ya empezamos a vacunar a los jóvenes. Y el día de mañana y el miércoles vamos a informar más sobre esto.
 Sí, pero todavía no hay suficientes evidencias, nada más que ya hasta, como siempre, articulistas ya haciendo recomendaciones, bastante difusión en los medios.
 Sí, sí, sí, nosotros estamos preparados para todo, estamos atentos siempre, cuidando a la población, porque ese es nuestro trabajo, cuidar a los mexicanos.
 Pues que está muy bien. Se han portado muy bien los conservadores, han estado ejerciendo su derecho a disentir y agrupándose, llevando a cabo acciones de difusión en los medios, pero no ha pasado de ejercer pacíficamente sus derechos. Hay derechas en el mundo que son muy violentas y aquí hay que reconocer que están actuando por la vía legal, pacífica, y así es la democracia, entonces adelante.
 No quiero opinar de eso.
Yo lo que creo es que ya hubo un cambio en el país muy profundo, se está llevando a cabo una transformación como no se veía en mucho tiempo. Lo dijimos, y me llena de satisfacción repetirlo, dijimos que esta iba a ser una transformación pacífica, pero muy profunda, radical, porque íbamos a arrancar de raíz la corrupción, que iba ser igual de profunda como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución, pero de manera pacífica, y es una transformación muy profunda la que se está llevando a cabo.
Por eso, como ante todo cambio profundo, pues se agrupan los conservadores y se produce una reacción, por eso se habla de reaccionarios, de ahí viene el término. Pero estos agrupamientos han actuado con respeto, algunos insultan, pero eso es hasta parte del temperamento, ¿no?, de las personas.
 No hay tantas ideologías, es una nada más.
 Bueno, no sabemos, yo no me podría meter a eso. Sólo decirles que nosotros vamos muy bien, que yo tengo que agradecerle al pueblo de México por el respaldo, por el apoyo, porque si no fuese por el pueblo ya estos grupos conservadores ya nos tendrían, como se dice coloquialmente, bocabajeados, ya nos hubiesen avasallado, pero -voy a presumir porque estoy en la tierra del Patricio- nos han hecho lo que el viento a Juárez, por el pueblo, porque, como decía Juárez, con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Entonces, estos grupos conservadores pues no le tienen fe al pueblo, no le tienen amor al pueblo, no respetan al pueblo, son grupos siempre de élite, minoritarios; entonces, pues por eso, como no le tienen respeto al pueblo, piensan que el pueblo es tonto, pues por eso no avanzan, porque son demasiado exquisitos, fifís, conservadores, tienen una mentalidad muy retrograda, desprecian al pueblo, entonces por eso no avanzan. Yo ni debería de estarles dando consejos.
Pero, también, es muy difícil que cambien su estrategia porque durante mucho tiempo así han hecho política arriba, para ellos el pueblo no existe, y resulta que ahora el cambio consiste precisamente en que es el pueblo el protagonista principal de la historia, ya no es la llamada clase política o la llamada sociedad civil, es el pueblo. Entonces, eso es lo que ha ayudado mucho.
¿No tienes la encuesta de El Universal de hace como dos días? A ver, vamos a presumir, vamos a tirar aceite.
¿Por qué es esto que van a ver?
Por lo mismo.
Dicen: ‘Hay polarización’. No, no existe polarización. Polarización sería 50-50 ¿no?, esa es polarización, pero van a ver ustedes lo que se da a conocer en la encuesta de El Universal. No estoy hablando del periódico La Jornada, estoy hablando de El Universal, como si fuese una encuesta del Reforma, nada más que ya los del Reforma ya ni encuestas publican, no sé por qué los mariachis callaron.
Pero, a ver, pon la encuesta. Miren El Universal, así estamos, pero es por la gente, por el pueblo, porque el pueblo es sabio. Se burlan cuando digo eso, se burlan cuando digo que el pueblo es bueno, se burlan; pero no.
Imagínense, aguantando toda la campaña en contra en todos los medios; hagan un ejercicio, vean los periódicos, los programas de radio, de televisión: día y noche atacándonos. No hay objetividad, sólo las redes, que también están tomadas, pero bueno, de manera artificial, falsa, porque pagan bots, y sí, también ahí se expresa el conservadurismo, pero no alcanzan a avanzar porque la gente participa mucho en las redes sociales, y lo mismo, con aportaciones muy inteligentes, con argumentos. Ya cambió el país, es un cambio de mentalidad, por eso hablamos de una transformación.
Lo más difícil de lograr en un proceso de cambio, de transformación es precisamente el cambio de mentalidad. Hay veces, lo he dicho en otras ocasiones, que hay revoluciones y el pueblo sigue pensando igual. Por eso esas revoluciones al paso del tiempo fracasan, porque están impulsadas fundamentalmente por una vanguardia, por un grupo y no necesariamente por todo un pueblo.
El proceso nuestro ha sido exitoso porque son millones los ciudadanos que participan, mujeres, hombres, libres, conscientes, millones. México está a la vanguardia en el mundo en ese sentido, de tanta gente consciente de la necesidad de seguir impulsando una transformación; si no, ya nos hubiesen tumbado, no estaríamos así.
Imagínense el poder del dinero, el poder de la oligarquía en todo: el control de los medios convencionales, el control de la intelectualidad orgánica sometida al régimen, porque fueron 36 años de predominio de la política neoporfirista o neoliberal. Se metieron en las universidades públicas, en la academia; pero no, porque abajo la gente, los pobres, también una franja muy importante de las clases medias, muy politizada y también muy consciente, que se distingue de otro sector de la clase media muy aspiracionista y de derecha muy conservador. Entonces, por eso se ha ido avanzando.
Pero eso es lo que puedo comentar.
 Es que ya no es de conciliación, hay que apegarse a las reglas. Si el estatuto de un partido habla que se puede utilizar como procedimiento para elegir candidatos las encuestas, pues hay que respetar, ni modo que se va a modificar lo que ya está aprobado. Entonces, ‘si no modifican el estatuto me voy’, pues no creo yo; bueno, no creo que lo haya dicho, pues. O si lo dijo, no lo doy por bueno.
 ¿Y me echan la culpa a mí?
 Porque a lo mejor también me culpan de eso.
Hasta ayer, porque estoy viendo de que existe esta polémica, Leo Zuckermann y otros periodistas conservadores… Y pregunté sobre de qué se trataba. Es un proceso, según entiendo, de elección, de acuerdo a los procedimientos del CIDE, del nuevo director o directora y lo van a decidir quienes deban hacerlo. Así es ¿no, Adán?
 Hoy se elige. Es ¿cómo?
 Un consejo.
 Pues hay que ver quiénes están ahí, porque a lo mejor es de los grupos de Krauze y de Aguilar Camín, que acaparaban todo, estaban metidos en todos lados y esos son los que están inconformes.
Porque nosotros lo que queremos es que se cuiden todos los procesos y que se acaben los cacicazgos también en la academia, en los grupos intelectuales, porque también había mucha corrupción en todos estos grupos que están muy enojados por eso, porque vivían al amparo del poder público.
 Pero ¿de quién podría darse?, porque la directora del Conacyt es una mujer honesta, íntegra, no es como Krauze, ni como Aguilar Camín, ni -con todo respeto- como la mayoría de los escritores del Reforma, no, María Elena es una mujer honesta, íntegra, no es neoliberal, no es corrupta, como la mayoría de estos intelectuales o académicos, no ve lo que sacó la señora Dresser, que se había un golpe de Estado en México, y es como la estrella de la academia.
Es que está muy bien ahora la polémica porque está ventilándose todo lo que sucedía. Antes no se podía tocar a los intocables; ahora no.
Entonces, hay que ver, porque el conservadurismo se metió, o sea, a acapararlo todo y están muy molestos porque ya son otras reglas, y tienen que ver con la democracia y tienen que ver con un auténtico Estado de derecho y tiene que ver con garantizar las libertades, todo esto que el conservadurismo no hace. Entonces, por eso hay que ver lo del CIDE.
Es interesante este instituto. Estaba yo recordando que lo crearon para formar economistas o técnicos que ayudaran a la función pública.
¿Cómo se llamaba el maestro que fue su primer director? Un economista extraordinario, que fue también secretario de Patrimonio Nacional, fue antes, creo, también director de Economía de la UNAM. Era una época extraordinaria, pero se fue con el neoliberalismo, derechizando y empezaron a competirle al ITAM.
 No.
 Horacio Flores de la Peña, ese, un gran economista, con una postura que nada tiene que ver con la de los últimos directores del CIDE, o sea, sobre todo con la orientación que le han dado: todos en favor de la política neoliberal, callados ante el saqueo que se cometió durante 36 años.
 Sí, sí, también, aunque no les guste, pero mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso; además, es evidente, es de dominio público, no estuvieron a la altura de las circunstancias frente al saqueo más grande que se ha cometido en la historia de México.
Entonces, es eso, una intelectualidad, un grupo de académicos muy conservadores, acomodaticios, sin correr riesgos de ningún tipo para poder ir ascendiendo en la escala social, guardando silencio cómplice.
Entonces, ojalá y se renueven estas instituciones, todas, que haya cambios, o sea, que se sacudan.
Ahí está lo de ahora, la importante Feria del Libro, la de Guadalajara, que la inaugura Padilla, el rector Padilla; bueno, no es rector, pero lleva 30 años dominando la Universidad de Guadalajara, él, que además le dan hasta premios en España, la monarquía, 30 años dominando la universidad.
Y también intelectuales alcahuetes protegiéndolos porque los tratan a cuerpo de rey. No estoy generalizando, pero cada vez que llega Vargas Llosa, pues recibe un trato especial y sería bueno que informaran cuánto le pagan, o sea, históricamente cuánto han destinado a Vargas Llosa.
Entonces, les molesta mucho porque así era antes. Pues ahora hay que ahorrar, hay que darle al pueblo, hay que apoyar a la gente que lo necesita, los estudiantes que requieran becas, de familias humildes. Le llaman a eso populismo y entonces ¿qué cosa es gobernar? ¿no es ayudar al pueblo y sobre todo a los humildes? Esa es la función principal de un gobernante, ayudar al pueblo.
Pero ese es el debate que se está dando en México y a nivel mundial, y más en México porque en otros países el movimiento progresista ha optado por correrse al centro, por querer quedar bien con todos, y yo no estoy de acuerdo con eso, yo pienso que uno debe de anclarse en lo que representa, no optar por el zigzagueo.
En otros países por eso han avanzado tanto los grupos de derecha y de ultraderecha, pero además de manera prepotente. El caso de Vox, de España. Acaba de fallecer una gran escritora y, no sé si sea cierto, pero los de Vox pusieron en el Twitter: ‘Viviste con odio, estás muriendo con odio’. Así, esa es la derecha.
Entonces, cómo no voy yo a celebrar que… ¿Cómo se llama la hija del maestro Pagés?
 Sí, del finado Pagés, Emilio Álvarez Icaza, Guadalupe Acosta Naranjo, que se unan. Pues claro que tienen todo el derecho, pero no están a ese nivel, o sea, porque hay nivelitos.
 No lo veo así, creo que el comportamiento de la incidencia delictiva no ha variado. Ya, antes de que tomara posesión el gobernador de Zacatecas, ya venía creciendo la violencia y se intensificó, y ya por eso estamos actuando.
En el caso de Guerrero vamos a decir que se mantiene como estaba antes. Sí hay estos hechos de violencia lamentables.
En Sonora ya también venía creciendo la violencia, sobre todo en el sur, en Guaymas, en Cajeme, pero ya estamos actuando y podría decirles que ha habido una disminución, muy pequeña, pero disminución de homicidios en general en este año.
Acaba de informar Rosa Icela, hubo una reducción del 3.5 por ciento.
 De 3.9 en homicidio. Y en estos días porque… pero ¿hasta qué mes es?
 Hasta octubre, pero noviembre, porque nosotros vemos esto diario, estamos también notando que continúa esta tendencia a la baja. Entonces, esto es lo que está sucediendo básicamente.
 ¿Es fiscalía de la ciudad o la federal?
 Ah, pues que ellos hagan toda la investigación y resuelvan.
Quiero… ¿Ya terminaste?
 Dos cosas, dos cosas quiero:
Una, hacerte un reconocimiento a ti por la forma en que formulas tus preguntas, con respeto, aun representando a un medio que es hostil a nosotros. Tú eres una gente muy respetuosa y yo te quiero agradecer eso. A lo mejor te voy a hacer daño, pero de veras que me dan ganas de abrazarte, de veras.
Lo otro, bueno, hablando de los medios, aprovechar para aclarar, porque el Proceso y Carmen Aristegui sacaron un reportaje.
 Sí, pero ellos dos en especial, sobre un terreno que tienen mis hijos, heredados esos terrenos desde que vivía su mamá, es una herencia familiar. Hicieron toda una investigación mentirosa, sin fundamentos, para buscar mancharnos con la máxima del hampa del periodismo, que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Nada más aclarar de que no es cierto lo que están planteando en su reportaje.
Y también aclarar que Proceso y Carmen Aristegui nunca han estado a favor de nuestro movimiento, que ellos dicen que, porque son independientes, y yo sostengo que sí son independientes, pero independientes del pueblo, que nunca se han involucrado, nunca han hecho un periodismo en favor del pueblo.
Entonces, nada más dejarlo en claro porque luego hay confusión, se piensa que estos medios seudoobjetivos, seudoprogresistas, seudoindependientes, tienen vinculación con nosotros y no, ellos están haciendo su trabajo, pero no tenemos identificación, no hay simpatías. Carmen Aristegui, pues escribe en Reforma y pertenece, pues, al grupo que apoya al bloque conservador. Entonces, nada más aclararlo porque ya no estamos en los tiempos de la simulación.
Y hay muchos que están en nuestro movimiento, que apoyan la transformación y que piensan que son personas que han ayudado al movimiento o apoyan al movimiento. No, ni cuando vivía don Julio Scherer, que lo quiero mucho, lo sigo queriendo, pero en Proceso tenían una línea editorial que no era afín a la nuestra.
Nada más recuerdo que estábamos en plena guerra sucia, nos estaban bombardeando en vísperas de las elecciones del 2006 y la portada del Proceso fue en contra mía. La recuerdo bien porque es parecida a la campaña de ahora, que soy autócrata, autoritario, dictador. En aquel entonces la campaña la portada de Proceso era ‘El Estado soy yo’; pero eso en la época de don Julio, estoy hablando del Francisco Zarco del siglo XX, según el finado Carlos Fuentes.
Pero Francisco Zarco, que era muy cercano a Juárez, muy cercano, que escribía muy bien, que era un hombre de avanzada, llegó a tener diferencias con Juárez. Hay una carta de Juárez deslindándose de Zarco, diciendo: ‘Respeto mucho al señor Zarco, es parte de nuestro movimiento, pero yo tengo mis propios criterios, no me representa’. Entonces, si eso -que estamos hablando del Proceso- sucedía en ese tiempo del mejor periodista que había, pues imagínense ahora el Proceso cómo está.
Entonces, aclarar esto también, con todo respeto, para que no quede ahí, en la indefinición. Decirles que el terreno que tienen mis hijos son 52 hectáreas, tienen 16 hectáreas cada uno, se las entregó su abuelo, el papá de la mamá. Por eso los chocolates se llaman ‘Rocío’, que era mi esposa, la mamá de mis hijos, que falleció y desde entonces sembraron árboles maderables y luego sembraron cacao.
En el sexenio pasado les ofrecieron créditos, nunca aceptaron, nunca se ha aceptado ningún apoyo del gobierno, no tienen nada que ver con el programa Sembrando Vida, porque no he visto lo que dicen en la entrevista, pero me consultó Andrés, porque le mandaron, así, al estilo del periodismo muy objetivo, le mandaron un cuestionario para que lo respondiera y le daban de plazo hasta un día a tal hora, y si no contestaba pues ya podían decir en el reportaje que fueron consultados, pero que no respondieron para aclarar.
Entonces, venía una pregunta ahí acerca, en el sentido de que el programa Sembrando Vida había surgido de un agrónomo, amigos de mis hijos, que estuvo trabajando en el gobierno y que él fue el que creó el programa Sembrando Vida. No, aprovecho para decirlo, ese programa salió de aquí, de esta cabeza, como el programa de los adultos mayores salió de aquí, no está copiado de ningún lugar del mundo.
Lo otro, imagínense, que el programa Sembrando Vida se está fomentando, en el caso de Tabasco, para que se produzca cacao y entonces la fábrica de chocolates tenga materia prima. No se miden, pero es su conservadurismo, los saca de quicio.
Entonces, a mí me sirve esto para aclarar, porque estamos como lo hacemos aquí con Ricardo Sheffield, Quién es quién en los precios, Quién es quién en las mentiras y Quién es quién en el periodismo, o sea, me sirve para eso, porque durante mucho tiempo… Ahora es distinto, pero la gente pensaba que Carmen Aristegui era una periodista de vanguardia, yo me quedaba callado, pero en el mismo movimiento nuestro, por respeto, pero era una especie de paladina de la libertad, y yo tengo otra opinión, porque cuando nosotros estábamos en la oposición me entrevistaba una vez cada seis meses y buscaba ponerme en entredicho, como buena periodista conservadora.
Entonces, he dicho.
 Pues ayer que estábamos en el aeropuerto me preguntaron eso, me dijeron con bastante ingenio, un periodista me dijo: ‘Para la candidatura de Oaxaca, ¿hombre o mujer?’ Estaba buena la pregunta, ¿no? Entonces, yo dije: Lo que digan los oaxaqueños, y es lo mismo que puedo repetir ahora.
¿Quiénes van a decidir?
Los ciudadanos y para eso es la encuesta. Entonces, quien resulte, y no me puedo meter.
Los quiero mucho a todos, los conozco a todos. Desde hace muchos años conozco a Salomón, recorrí con él, y con Gabino en su tiempo, antes de que fuese Gabino gobernador, todo Oaxaca, y le tengo aprecio y conoce todo Oaxaca, y es mi amigo.
Y conozco también a Susana y la considero una mujer de primera, sensible, defensora de las culturas de Oaxaca. Y conozco a todos, o sea, son hermanas, son hermanos.
Pero ¿quién los conoce más?
Pues los ciudadanos, la gente. Lo importante es que se lleve a cabo el proceso, no sólo en Morena, en todos los partidos, sin conflictos, aun cuando siempre en estas épocas se despiertan mucho las pasiones y brota la ruda franqueza.
 Sí, sí, ayer hablamos de eso.
Y aprovecho para mandar un saludo y también una exhortación, un mensaje a los habitantes de Sola de Vega y de San Vicente Coatlán, porque ¿qué está sucediendo?, nada más nos faltan de liberar 13 kilómetros que están en San Vicente Coatlán, entonces no quieren que se trabaje para concluir la carretera. Ya estuve yo con ellos, se portaron muy buen conmigo, llegamos al acuerdo de que se va a buscar una solución, escuchándolos.
Pero el problema no es la carretera, los 13 kilómetros, sino un asunto agrario, un conflicto de límites entre Sola de Vega y Coatlán, San Vicente, que vienen de tiempo atrás estos temas muy difíciles y lastimosos, porque hay hasta pérdida de vidas, se enfrentan, incluso a veces por generaciones aquí en Oaxaca, en otras partes, también en Chiapas, Veracruz, y poco a poco se tienen que ir resolviendo estos conflictos con la conciliación y aquí ha habido ejemplos extraordinarios, en Oaxaca.
Yo tengo un texto que escribí cuando recorrí todo Oaxaca de unos pueblos que llevaban años, hasta que, después de muchos muertos, una nueva generación decide lograr un acuerdo de paz, y lo logran. Y de un lado estaban hijos de finados que habían perdido la vida en esa lucha, encabezando el acuerdo de paz, y del otro lado lo mismo. Una cosa extraordinaria, ejemplar, la reconciliación. Entonces, eso mismo queremos que se logre en este conflicto, de que haya un acuerdo.
Y nosotros, ya Alejandro tiene la encomienda para visitarlos de parte mía, para llevarles una propuesta y arreglar en definitiva el conflicto, es una propuesta muy generosa, mucho muy generosa para los dos pueblos. Si hay buena voluntad, si hay buena fe, estoy seguro que se va a resolver en diciembre, antes de que termine el año y vamos a poder terminar esos 13 kilómetros, que es lo que nos impide avanzar, y de esa forma sí vamos a inaugurar en agosto la carretera, porque es lo único que está impidiendo.
Y decía yo que no es un asunto del derecho de vía, es un conflicto agrario. Es que autoridades agrarias en el 2003 resolvieron que la tierra en disputa es de Sola de Vega, 20 mil hectáreas, pero ya fue una resolución del Poder Judicial, es lo que dicen los abogados cosa juzgada; sin embargo, los de San Vicente Coatlán, por donde va a pasar el camino, la carretera, no aceptan el fallo y entonces, para que sean escuchados, atendidos, pues no dejan pasar, o sea, o no permiten la construcción de la carretera, que no tiene que ver con lo otro; sin embargo, nosotros tenemos que buscar la conciliación y el acuerdo entonces.
 Sí, a las dos, porque les va a llevar una propuesta de parte nuestra Alejandro. Van a ir otras autoridades: Adelfo, que es de Pueblos Indígenas; va también el subsecretario de Comunicaciones, Jorge Nuño; va el procurador Agrario, para a ver si podemos firmar ya un acuerdo definitivo y aprovecho para decirles que yo voy a firmar el acuerdo para cumplir todos los compromisos.
 Pues voy a hablar de ese camino, voy a hablar del camino al istmo, del istmo a Acayucan, del programa de rehabilitación de los puertos, de la construcción de la nueva vía del Ferrocarril del Istmo, de todos los proyectos que se están aplicando en Oaxaca, que son muchos.
Vamos a seguir apoyando a Oaxaca, como estamos apoyando a todo el país, a todas las comunidades, vamos a seguir rehabilitando la refinería de Salina Cruz y todo lo que tiene que ver con la educación, con la salud, trabajando, como ya lo dije, de manera coordinada con el gobernador.
 Bueno, durante el periodo neoliberal se apostó a destruir a Pemex, si de milagro no lo lograron. Ayer estaba yo hablando de eso, que la última refinería que se construyó durante el periodo neoliberal fue hace 40 años y fue la de Salina Cruz, durante todo el periodo neoliberal no se hizo una sola refinería y dejaron las refinerías, pero convertidas casi en chatarra. Entonces, estamos rescatando.
Y todavía hay problemas. Por ejemplo, ya en el año pasado, creo, hubo un robo en la refinería, cortaron el cable de alta tensión, que dicen los técnicos de Pemex que es muy probable que el que hizo eso perdió la vida para robar el cable.
¿Qué sucedió?
Se dañó toda la refinería. Al perderse la energía, se cayeron plantas, se afectaron.
Había mucho huachicol en todo el país, sobre todo en la región petrolera.
Y vendían plantas dentro de las refinerías ya estaban vendiendo plantas.
Entonces, querían acabar a Pemex, que siguiéramos comprando las gasolinas en el extranjero y que no se procesara la materia prima en el país; ahora hay un cambio, vamos a producir las gasolinas en México, estamos avanzando.
Cuando llegamos al gobierno procesaban las seis refinerías 38 por ciento de su capacidad, o sea, la capacidad operativa de las refinerías era del 38 por ciento de su potencial; ahora ya las traemos en 65 por ciento, y todavía nos van a dar más porque estamos invirtiendo en estos tres años alrededor de 35 mil millones de pesos para rehabilitar las refinerías.
Y vamos a seguir invirtiendo porque necesitamos, con las seis refinerías rehabilitadas, modernizadas y con la nueva refinería de Dos Bocas, ya vamos a tener producción suficiente para no comprar las gasolinas.
Entonces, estamos sacando adelante a Pemex y ayer hablaba yo de que lo estamos logrando con los trabajadores y con los técnicos.
Es lo que estamos haciendo también con la Comisión Federal de Electricidad, estamos sacando adelante esas dos empresas públicas, que son estratégicas, porque también, en el caso de la Comisión Federal de Electricidad apostaron a arruinarla, a dejarle todo el mercado de la electricidad a particulares, sobre todo a empresas extranjeras y en especial a empresas españolas, que crecieron muchísimo con subsidios, con muchísimas prestaciones, concesiones, prebendas.
Entonces, ahora queremos fortalecer a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, y lo estamos haciendo.
Y lo mismo en el caso de la Comisión Federal de Electricidad, son los trabajadores, son los técnicos. Yo pongo de ejemplo lo que pasó en el invierno anterior en Texas, con las nevadas se quedaron sin luz, un mes sufriendo la gente en Texas por el sistema de privatización que tienen, un mes, porque ahí no hay como en México, porque ya privatizaron todo, aquí no alcanzaron a privatizar las líneas de transmisión.
Entonces, como en Texas están privatizadas, está aislado Texas, aun cuando otros estados tenían energía no podían transmitir energía a las líneas de Texas porque no están conectadas, porque son negocios privados.
¿No tienes el cartel de la Función Pública? Hay un texto, un lema que habla ‘si lo privatizamos todo…’ o algo así, en la Función Pública, porque esto ayuda mucho a atender.
Entonces, nosotros resolvimos el problema en una semana, por los trabajadores y porque además tenemos afortunadamente una sola línea de transmisión, una red nacional.
Entonces, cuando… Porque aumentó el gas. ¿Qué porcentaje aumentó el gas el año pasado cuando la crisis, Ricardo? Estaba como en tres dólares.
 No, no, no, llegó hasta el 100, 200 por ciento, en el invierno, cuando la crisis de Texas.
 Sí.
 ¿Qué hicimos nosotros?
Pues se echaron a andar a toda su capacidad las hidroeléctricas y entonces se subió suficiente energía y esto permitió reforzar el norte de México y resolver el problema.
Por eso hace falta fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad. Si no existe un organismo regulador y todo lo dejamos al mercado, pues es como la libertad del zorro en el gallinero, no se protege a la gente, no se protege a nadie.
¿Sí lo tienen? Pero lo de privatizar es arriba.
‘Cuando todo sea privatizado -esto no les gusta a los conservadores, pero lo que no es bueno para ellos es bueno para nosotros- cuando todo sea privatizado estaremos privados de todo, cuando todo sea privatizado estaremos privados de todo. Viva el servicio público’. Eso es lo que dice.
Pero ya es un movimiento en Europa, pero nosotros ya lo hemos iniciado, es que no predomine el interés personal de grupo, que no esté por encima del interés general, del interés colectivo, del interés público.
Esto no quiere decir estatizar ni asfixiar la iniciativa de la sociedad civil, no, es que haya orden, que el Estado cumpla con su responsabilidad social, no es que desaparezca el Estado y que todo quede al mercado, porque ese era el concepto básico de la política neoliberal.
Entonces, en el caso de Pemex cuando hablar de corrupción es eso, que ya se termine los abusos. Por ejemplo, en el caso de las gasolinas, el papá de Claudio hijo… Que también no hay que unirlos, porque cada uno tiene su criterio y una forma de pensar, ya los que somos papás y lo que no lo son o no son mamás ya lo van a saber después, pero cada hijo tiene su propio criterio y son libres, no se le puede echar la culpa ¿no?, ni al papá ni al hijo, es distinto, pero además el hijo, que es el que está agrupando a los conservadores, también se está portando bien, es a lo que me referí, de que no pasa conseguir dinero para las llamadas organizaciones de la sociedad civil y ayudar a los medios que están en contra de nosotros, pero bueno, todo eso es normal.
Y el papá no se está metiendo en eso, antes sí se metió, cuando el fraude del 2006; me consta que él estuvo ahí, él era el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, el papá del joven, pero es su derecho que tiene.
Cuando todavía estaba más activo papá Claudio le recomendó al presidente Peña, hay pruebas, porque hasta lo publicó El Reforma, que lo que se tenía que hacer era aumentar el precio de las gasolinas, que esa era la forma más adecuada de fortalecer la hacienda pública, y yo creo que le hizo caso el presidente Peña, porque cuando entró el presidente Peña la gasolina costaba 10 pesos el litro y la dejó en 20. Y ahora nosotros, anda nada más con la inflación ¿no?, 20, 21, la gasolina, pero son criterios, son criterios. Es muy interesante.
En Estados Unidos durante mucho tiempo aumentaban o bajaban la gasolina en función del precio del petróleo crudo. Acaba de manifestar el presidente Biden dos cosas:
Una, que se revise -ya vamos a ayudar nosotros- para que no abusen los distribuidores de gasolina en el precio, un poco la labor que lleva años haciendo aquí Ricardo, porque está aumentando el precio de la gasolina en Estados Unidos 25 por ciento ya de aumento, así está más o menos ¿no?, a diferencia de lo que sucede con nosotros, afortunadamente.
Bueno, la siguiente medida es que están analizando destinar un subsidio para controlar el aumento de precio, cuando antes hablar de subsidio era blasfemia.
Bueno, ¿por qué hay que ir cambiando las políticas en el caso nuestro?
Porque si aumenta el precio de la gasolina, se va para arriba todo. Si de por sí tenemos ya inflación, que tenemos que controlar, si no se sigue subsidiando la gasolina, como lo estamos haciendo con el IEPS, se nos incrementa todo.
El secretario de Hacienda, un concuño de Carlos Salinas, del sexenio pasado llegó a decir, secretario de Hacienda, que no importaba que aumentara la gasolina. Ya ven como había gasolinazos ¿no? Entonces, una vez declaró que no importaba que aumentara la gasolina porque no todos los mexicanos tenían carros, como si sólo afectara a los que tienen su carro.
¿Cómo se transportan las mercancías?
Pues en transporte público.
¿Cómo se mueven?
Pues con gasolina, con diésel.
Pero imagínense la eminencia del secretario de Hacienda, declarando eso. Pues todo esto es lo que extrañan los conservadores, todo eso es lo que quisieran que regresara, pero ya va a ser muy difícil.
 Dos cosas: no permitir la corrupción y dedicar todo lo que se iba antes por el caño de la corrupción a apoyar al pueblo, que la mayor parte del presupuesto le llegue a la gente y le llegue de manera directa, no a través de intermediarios, porque no llega así. Yo creo que eso es lo que ha funcionado muy bien, esa es la fórmula, el que no haya corrupción, porque sí el presupuesto rinde, alcanza.
Cuando hay corrupción, no alcanza nada; cuando no hay corrupción, se ahorra muchísimo, pero estoy hablando de miles de millones de pesos, se ahorra mucho, mucho, mucho y ese dinero, ese excedente que antes se iba por el caño de la corrupción es lo que permite ayudar más a la gente, pero lo que se envía de ayuda a la gente no entregarlo a través del gobierno ni de organizaciones llamadas de la sociedad civil u organizaciones sociales, sino de manera directa.
Por eso los bancos del Bienestar para que todos tengan su tarjeta y el beneficiario vaya al banco y saque lo que le corresponda, que no necesite de una organización. Qué bueno que pueda haber organizaciones, pero que no haya ‘coyotaje’, cacicazgos, para que no haya moches, porque si se le da el dinero a las organizaciones ya no llega o llega muy poco a la gente.
Es, por ejemplo, el programa La Escuela es Nuestra, hay pruebas de que había oficinas para mejorar las escuelas, para darle mantenimiento a planteles educativos; pues no llegaba el apoyo.
¿Ahora qué se está haciendo?
Presupuesto para cada escuela y que la sociedad de madres, de padres de familia reciban el dinero y ellos deciden qué hacer con el dinero, así no hay ningún problema.
Los caminos de Oaxaca de mano de obra, se entrega el dinero a las autoridades de usos y costumbres, y ellos administran, hacen el camino, que son obras de arte, hoy voy precisamente al rato a inaugurar uno, y hasta les sobra dinero.
Si ese dinero para el camino lo pasamos por todas las dependencias federales, estatales, para bajarlo… Aquí había una dependencia que se llamaba CAO, de caminos, me acuerdo mucho, iba yo a las comunidades y faltaban los caminos o había letreros ‘este camino ya se construyó’, letreros, y transitaba uno el camino, pues no estaba construido, seguía siendo de terracería, se robaban el dinero.
Entonces, cuando yo les decía: A ver, ¿y por qué no se le da el dinero a la gente y que ellos hagan su camino? ‘Ah, no, no tienen capacidad técnica’, como si fuese una gran ciencia.
Es como les decía: Ah, ¿los constructores de Monte Albán, los herederos de los constructores de Monte Albán, los trabajadores más solicitados en Nueva York, los trabajadores de la construcción de la Mixteca, no van a saber hacer un camino?, si ellos han hecho todas sus obras con tequio.
Entonces, imagínense lo que nos ahorramos. Al entregarles el dinero a ellos se hace el camino, se hace bien, porque es su camino, tienen trabajo y nos ayuda mucho, porque gobernamos todos, todos ayudamos.
También quiero aclarar que cuando estaba este ‘CAOS’, el CAO, yo decía ‘CAOS’, y estaban los letreros, no estaba de gobernador Alejandro, o sea, porque eran otros tiempos.
Pero sí, ahora es distinto, porque me preguntas: ‘¿Cuál es la diferencia?’, pues es eso, gobernar con el pueblo, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y qué mayor enseñanza que la de los pueblos de Oaxaca, es excepcional, es algo único, son muy pocos los pueblos en el mundo con la cultura de los pueblos de Oaxaca, que incluye esa organización social comunitaria, que incluye la ayuda mutua, el tequio, el vivir de manera comunitaria.
Ahora que estamos viendo cuántos policías había en Oaxaca yo me quedé con ganas de preguntarles: ¿pero no será que son topiles?, porque una cosa es el policía formal, y en todos los pueblos hay topiles, pero esos son jóvenes que empiezan así, dando servicio a su comunidad, porque es la forma de organización que se tiene en los pueblos, hasta llegar a ser miembro del consejo de ancianos, que es una gran satisfacción, porque ya se sirvió al pueblo. Entonces, eso es único, es ejemplar.
A lo mejor ustedes, porque ya están acostumbrados. Yo recorro el país y el sistema de organización social de los pueblos de Oaxaca no se aplica en otros estados. Miren su estado vecino, Guerrero, y también con muchas culturas, La Montaña de Guerrero, que es limítrofe con Oaxaca, pues la organización no es la misma porque ahí ya son puros municipios, ¿cómo es que les llaman, constitucionales o…?
 Sistema de partidos. Pues ya no es lo mismo, ya no es lo mismo.
Ahora vamos a ayudar allá igual que lo estamos haciendo en Oaxaca, pero estamos buscando la forma de entregar los fondos, porque son como 20 municipios de La Montaña muy pobres. La gente también, como la gente de Oaxaca, como la gente de México, más los pobres, los humildes puro corazón.
Entonces, vamos a ayudar, pero lo que queremos es ver cómo vamos a entregar el apoyo para los caminos allá, si va a ser a estos gobiernos municipales, si lo vamos a entregar al gobierno del estado, estamos viendo.
Lo que aquí es se nos facilita, porque es entregar a autoridades honestas, sin problema que son los presidentes municipales o las autoridades de usos y costumbres, allá hacerlo. Claro, me estoy reuniendo con los presidentes municipales y son también gentes honestas y son también responsables.
¿Y saben de dónde va a salir el dinero para apoyar a La Montaña de Guerrero, de dónde?
Les dieron contratos antes de que terminara el gobierno anterior algunas empresas para mantener carreteras y son contratos con precios elevadísimos; o sea, por ejemplo, el mantenimiento de la carretera de Oaxaca a Tehuacán se le dio a una empresa. Estoy poniendo un ejemplo, porque no ceo que en este caso sea así, pero bueno, y se le paga cada año una cantidad, pero ese dinero que se pactó entregarles es mucho para lo que hacen, entonces se están revisando los contratos y nos van a entregar, son 10 mil millones de pesos que se destinan a este mantenimiento de carreteras, y estamos llegando a un acuerdo que se haga un descuento del 15 por ciento mínimo, entonces vamos a tener como mil 500 millones al año de ahorro.
Hablaba yo de 20 municipios de La Montaña, casi les vamos a poder entregar 100 millones a cada municipio para sus caminos. Cuando me preguntas: ‘¿Cómo se le hace?’, así, ahorrando y gobernando para la gente.
Bueno, muchas gracias.
Mis críticos, que son algunos, dicen que no cambio venir a Oaxaca y comerme una tlayuda por ningún viaje al extranjero, y a lo mejor tienen razón.
 Muy buenos días.
Nos da mucho gusto estar en Quintana Roo de nuevo. Ya estamos avecinados en este bello estado de Quintana Roo, de gente buena, trabajadora, este estado que le ha dado protección, le ha dado albergue, le ha dado oportunidades a muchos mexicanos de otros estados de la República que han venido aquí, han hecho su vida con sus familias para salir adelante.
En los momentos más difíciles del periodo neoliberal, cuando se abandonó por completo al sureste de México, sólo había trabajo y posibilidades de progreso en Cancún, en Quintana Roo, y por eso mucha gente del sureste se mudó, se trasladó a vivir, a trabajar a Quintana Roo. Era lo único que crecía en lo económico. Estoy hablando de dos o tres décadas, tasas de crecimiento económico por el turismo del seis, del ocho, del 10 por ciento anual, mientras Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Tabasco, había decrecimiento económico, se padecía de estancamiento económico. Por eso le tenemos mucho cariño, mucho afecto a Quintana Roo y a su pueblo, a los que nacieron aquí y a los que han venido a este estado.
Estamos ahora de nuevo en Quintana Roo porque nos correspondió hacer una evaluación sobre el problema de inseguridad, de violencia. Todos los días, de lunes a viernes, nos reunimos de 6:00 a 7:00 de la mañana el Gabinete de Seguridad, lo hacemos por lo general en Palacio Nacional, pero también en los estados para conocer sobre la situación que prevalece en el país, recibimos el reporte diario, el parte de lo que sucede en todo México, de 6:00 a 7:00 de la mañana nos reunimos los que estamos aquí el Gabinete de Seguridad.
Aquí por cuestiones de horario no fue de 6:00 a 7:00, si no… Bueno, sí, es el horario de aquí, pero del resto del país o del centro fue de 5:00 a 6:00 de la mañana. Por eso también esta conferencia se transmite pues no a la 7:00 del horario del centro, sino a las 6:00 de la mañana, pero la gente es madrugadora en todo el país, saben que los cachitos de suerte se reparten temprano y hay que madrugar. Entonces, ahora nos tocó hacer esta evaluación aquí en Quintana Roo y vamos a informarles, vamos a informar de todo lo relacionado con la seguridad en Quintana Roo.
Y también hoy corresponde la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana, también vamos a dedicar tiempo para informarles.
Y también dar a conocer que el día de hoy de Cancún vuelo a Washington porque mañana tenemos un encuentro con el presidente Biden, con el primer ministro Trudeau, con el propósito de evaluar los avances en tratado comercial de Estados Unidos, Canadá y México. Entonces, hoy salimos a ese encuentro internacional desde Quintana Roo.
Nos da muchísimo gusto estar de nuevo, repito, aquí en Quintana Roo.
Y también dejar de manifiesto que llevamos muy buena relación con el gobernador Carlos Joaquín González. Hemos trabajado de manera coordinada, nos complementamos, nos ayudamos, nos apoyamos mutuamente y no hay ninguna diferencia, y le agrademos mucho a Carlos Joaquín por esta actitud responsable que ha asumido desde el principio. Lo consideramos un buen gobernador de Quintana Roo.
Entonces, él va a tomar la palabra y luego el almirante Ojeda, que va a informar sobre la situación de seguridad, y el general secretario de la Defensa, Luis Cresensio Sandoval González, va a presentar el plan que tenemos de fortalecimiento a las acciones de seguridad en Quintana Roo. Así va a estar la agenda y al final va a estar Elizabeth García Vilchis, en esta sección de Quién es quién en las mentiras de la semana.
Gobernador.
 Pues muy bien, vamos a las preguntas. Empezamos contigo.
 Bueno, el Tren Maya es una gran obra, pero, en efecto, requiere de mucho trabajo, por eso estamos evaluando constantemente.
Hay que tomar en consideración que se trata de mil 500 kilómetros, de Palenque a Campeche, Yucatán, Quintana Roo, por el golfo, y Cancún a Escárcega por el Caribe, y los límites con Guatemala, mil 500 kilómetros.
Se va avanzando, ya se están trabajando cinco grandes tramos:
El tramo de Palenque a Escárcega, son como 230 kilómetros y ya se lleva buen avance en la construcción del terraplén, en las obras hidráulicas, ya se tiene una fábrica de durmientes, ya las empresas están aplicadas.
El otro tramo es de Escárcega a Campeche, hasta Calkiní, desde Escárcega, es el tramo 2, también va avanzando.
Las empresas están actuando con responsabilidad. La del primer tramo está a cargo de Mota-Engil, el segundo tramo es la empresa Ideal, del ingeniero Slim, y están aplicándose.
Luego, el Grupo Indi tiene el tramo 3, que es de Calkiní a Izamal, y también se va avanzando. Ayer sobrevolamos ese tramo desde Mérida hasta acá, a Cancún.
El tramo 4 va muy avanzado, está a cargo de ICA, es de Izamal a Cancún. Sólo en ese tramo se están contemplando cinco estaciones: Izamal, Chichén Itzá, Valladolid, otra estación a la altura de la carretera a Holbox y Cancún, que ya se tiene incluso el terreno, atrás del aeropuerto va a estar la estación, se adquirieron ahí alrededor de 100 hectáreas con ese propósito.
Luego, está el tramo 5, que está dividido: la parte norte, que corresponde construirlo a la Secretaría de la Defensa, son alrededor de 50 kilómetros de Cancún a Playa; y luego, otros 50 kilómetros de Playa a Tulum, que está a cargo del Grupo México.
En este tramo, aunque es menos distancia, hay más complejidad porque es más difícil obtener el derecho de vía. Se están analizando dos opciones:
Una, que vaya a ras de tierra el tren, de la carretera de la Riviera Maya hacia adentro, no cerca del mar Caribe, no cerca de la playa. Esa es una posibilidad.
Y la otra es el derecho de vía de la carretera, nada más que hacia arriba, un viaducto, un segundo piso. Se está analizando la mejor opción. Pero tenemos realmente ningún obstáculo para llevar a cabo la obra.
Decía que este es un quinto tramo.
Y luego, el tramo 6 y 7 es de Tulum a Escárcega, pero es Tulum-Carrillo Puerto, Chetumal, Calakmul, Escárcega. Son dos tramos, esos también van a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa, de los ingenieros militares que van a terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ de la Ciudad de México, lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del año próximo y todos esos ingenieros se vienen a trabajar a estos dos tramos.
Adicionalmente la Secretaría de la Defensa también va a construir el nuevo aeropuerto de Tulum, ya se cuenta con el terreno. Se portaron muy bien los ejidatarios de Felipe Carrillo Puerto porque hay, ya saben ustedes, mucha especulación, a veces, gente que quiere hacer su agosto y vender caro, como era costumbre; sin embargo, el terreno se adquiere mediante un avalúo y se llegó a un buen acuerdo con los ejidatarios, y se les va a apoyar, porque van a tener ellos la posibilidad de desarrollar los terrenos cercanos al aeropuerto, no despojarlos, sino que se beneficien también los dueños originarios de las tierras, en este caso indígenas mayas.
Es interesante que se conozca que, aun cuando es el aeropuerto de Tulum, el territorio donde está el aeropuerto pertenece a Carrillo Puerto, es el límite, porque el municipio de Carrillo Puerto llega hasta muy cerca de lo que es la ciudad de Tulum, la cabecera municipal del municipio de Tulum.
Aquí también aprovecho para decir que se va a ampliar la zona arqueológica de Tulum con los terrenos que tiene la Secretaría de Marina y toda una extensión mayor, se va a crear una reserva, un área protegida para que se pueda disfrutar, no sólo de esa belleza arqueológica, que es el sitio de Tulum, sino un parque natural de alrededor de 500 hectáreas para que se pueda disfrutar de la naturaleza.
Tenemos que crear todas estas reservas para no estar nada más pensando en el desarrollo inmobiliario y llenar irracionalmente de construcciones la selva, el Monte Alto, que es parte también de la belleza. La gente que llega a Quintana Roo viene por el mar turquesa, pero también viene por la selva y va a llegar mucho más también, y eso es lo importante del Tren Maya, va a llegar más por nuestro patrimonio cultural, artístico, por las zonas arqueológicas que se tienen en Tabasco, en Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, que ayer lo comentaba yo, es de las zonas más importantes del mundo, todo lo que es la gran civilización maya, las grandes ciudades, antiguas ciudades mayas con todo su arte, con todo su esplendor, pues algo único.
Entonces, vamos a aprovechar la fama que tiene Cancún en el mundo, la buena fama que tiene Cancún en el mundo, que se ha construido, y hay que decirlo, con la participación de todos los sectores: de los hoteleros, restauranteros, los prestadores de servicios, las autoridades, la gente. Entonces, han creado esta fama.
No me gusta decirlo del modo en que es usual en el turismo. Lo voy a decir nada más por única vez, le llaman ‘la marca’, Cancún, que es lo más conocido en el mundo, pero no me gusta hablar de eso, porque venir a Quintana Roo es nuestra historia, son sus riquezas naturales y la gran riqueza artística, arqueológica, única en el mundo. Entonces, por eso es lo del Tren Maya.
También comentarles que se va a tener el aeropuerto de Tulum a finales del 2023, o sea, tenemos dos años. Pero para tener como antecedente, lo que sucedió en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles, pues dos, se está haciendo en dos años y medio. Es un gran aeropuerto, es la mejor obra aeroportuaria que se está haciendo en el mundo y lo están llevando a cabo en muy poco tiempo, con un costo muy reducido, el costo de construcción, y de mucha calidad el aeropuerto Felipe Ángeles. Entonces, así va a ser el aeropuerto de Tulum. También se está remodelando, se está modernizando el aeropuerto de Chetumal.
Estos aeropuertos van a estar manejados por una empresa que va a ser operada por la Secretaría de la Defensa Nacional, el Tren Maya, las estaciones, estos aeropuertos Tulum, Chetumal, Palenque y el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, es un corporativo para que no haya tentación de que, al paso del tiempo, toco madera, regresen los privatizadores, y que quieren convertir estos bienes nacionales en bienes de particulares, de sus allegados, como fue la historia del periodo neoliberal.
Entonces, al dejar este patrimonio de México en custodia de la Secretaría de la Defensa tenemos garantía de que no se van a desincorporar estos bienes del patrimonio público, para eso es el que se está trabajando en el Tren Maya.
Y no hay plan B, vamos a terminar a finales del 23, tiene que empezar a operar todo el Tren Maya.
Acerca del plan para reforzar la seguridad en Quintana Roo, pues ya se expuso. En unos días más, en una semana ya se movilizan cerca de mil 500 elementos de la Guardia Nacional a Quintana Roo, como lo explicó el general Sandoval.
Entonces, vamos a reforzar la vigilancia, la presencia de la seguridad nacional en los municipios de Quintana Roo, en los 11 municipios, pero con énfasis en los municipios turísticos, y se están creando instalaciones para eso de la Guardia Nacional y se van a ampliar.
Y por eso estamos aquí porque vamos a apoyar. Ya ustedes conocen de estos hechos lamentables que se presentaron, que se les dio mucha difusión. Desde luego, son hechos dolorosos porque pierden la vida seres humanos, nacionales y extranjeros, y eso no se puede repetir, tenemos que evitar que eso suceda.
Entonces, por eso es el plan, para reforzar la seguridad. Todo el gobierno federal va a seguir apoyando al gobierno del estado, estamos trabajando de manera coordinada y son dos acciones en lo fundamental:
Una es la presencia de la Guardia Nacional, más elementos en instalaciones, en todos los municipios.
Y lo segundo, inteligencia, para no actuar sin información suficiente.
Entonces, vamos a reforzar a la seguridad en Quintana Roo, desde luego también con el apoyo de los gobiernos municipales, y se tiene ya una situación de coordinación con policías, por lo que preguntabas, estatales, apoyar a los municipios y trabajar conjuntamente con el estado.
A ver, tú, una compañera de México o compañero de México. ¿No hay? Tú.
 Sí, perdón, me refería al periodismo nacional.
 Sí, tenemos un plan para eso, nada más que no podemos detallarlo por razones obvias.
 No me meto en eso, corazón.
 ¿Mande?
 Sí, yo lo respeto mucho y lo quiero mucho a Rafael Marín, es como mi hermano, lo quiero, lo respeto mucho porque él es precursor de este movimiento, comenzamos juntos a luchar en Tabasco.
 Bueno, te termino de decir que si él comenta de que no va a participar lo considero una buena decisión porque él está a cargo del Programa de Desarrollo del Istmo de Tehuantepec, entonces nos hace mucha falta el que él continúe trabajando en este proyecto, porque le tenemos mucha confianza, lo queremos mucho es una gente trabajadora, es una gente honesta.
Y yo creo que hay mujeres, hay hombres, también con convicciones que pueden representar a todos los partidos en Quintana Roo en su momento, pero ese es un proceso que va a seguir su curso.
¿Lo otro que comentabas?
 Sí, se va a fortalecer por completo el sistema de salud; mejor dicho, se va a seguir fortaleciendo. Se debe de tomar en cuenta que con la pandemia nos dedicamos todos a enfrentarla, afortunadamente ya ha estado cediendo la pandemia y se ha avanzado por el trabajo de médicos, de enfermeras, de personal de salud, la gente también se portó muy bien, no hubo acciones coercitivas, no hubo toque de queda, hubo libertades y la gente se cuidó de manera responsable.
También, ayer lo comentaba yo, fue una bendición el que se contara en poco tiempo con una vacuna, eso nos ayudó mucho. Ya el gobernador informó, prácticamente se tiene vacunados a la mayoría de los ciudadanos, de las personas mayores de 18 años, a todos con una dosis, y vamos a terminar con los rezagados.
Yo aprovecho para decirle a la gente, no sólo de Quintana Roo, de todo el país, de que hay que vacunarse, porque pues nos da gusto escuchar aquí a Carlos Joaquín informando, porque eso es lo que más duele, de que no hubo ayer fallecidos por la pandemia, sí, pero no debemos de confiarnos.
Y está demostrado científicamente de que hay más protección para quien se vacuna. Las hospitalizaciones, los lamentables fallecimientos que se presentan en un porcentaje muy alto es de personas no vacunadas, entonces necesitamos vacunarnos todos, que los que lo estaban pensando ya lo dejen de pensar y a vacunarnos.
Y va a comenzar, ayer se anunció, ya la vacunación para adolescentes de 15 a 18 años con la vacuna Pfizer. Tenemos ya suficientes dosis.
Entonces, fuimos de los países del mundo que contamos con más vacunas, ¿por qué?, porque se destinaron hasta ahora 45 mil millones de pesos para obtener las vacunas.
¿Y por qué se dispuso de ese dinero?
No sólo por la necesidad, por la urgencia, sino porque contamos con presupuesto porque no hay corrupción, y el año próximo, como aquí se expuso, se va a incrementar 15 por ciento el presupuesto de salud.
¿A qué vamos?
A que funcionen bien los centros de salud, los hospitales, que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, que no falten los médicos, que no falten los especialistas, ese es el desafío que tenemos.
Estamos resolviendo el problema del abasto de medicamentos porque había una mafia que controlaba todo lo relacionado con la venta al gobierno de los medicamentos, 10 empresas le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos en medicamentos a precios elevadísimos, las 10 corporaciones estas vinculadas a políticos corruptos.
Por eso la campaña en medios, porque repartían moches en contra de la decisión que tomamos de no permitir ya la distribución de esos medicamentos, la adquisición de esos medicamentos a estas empresas vinculadas con políticos corruptos.
Se abrió la posibilidad, porque no estaba permitido, que se compraran los medicamentos en el extranjero para proteger a estos monopolios vinculados a influyentes. Entonces, ya podemos comprar los medicamentos en cualquier país del mundo y ya los tenemos, pero todavía necesitamos mejorar la distribución, porque fue desmontar un aparato corrupto de adquisición de distribución de medicamentos y crear algo nuevo para que no falten los medicamentos, no sólo los del cuadro básico, todos los medicamentos se van a garantizar de manera gratuita a la población.
Entonces, estamos ya buscando el mecanismo más adecuado para la distribución, de modo que los medicamentos lleguen hasta las comunidades más apartadas, hasta donde esté un centro de salud, una unidad médica.
Y en el caso de Quintana Roo este programa va a reforzarse.
 Bueno, ¿qué te parece si se ponen de acuerdo? Está aquí el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, y platican, ahora mismo te va a atender.
Y, en efecto, a la entrada nos abordaron familiares de personas desaparecidas y les dije que la licenciada Rosa Icela Rodríguez las iba a atender.
Entonces, les pido a los dos que en estos casos puedan atenderlos y tomar decisiones, y seguirlos ayudando. Y cuentas con nosotros siempre.
 Sí, cuentas con nosotros y tienes protección nuestra, y hay que seguir perseverando.
 Muy bien.
 Bueno, claro que es permanente, pero le voy a pedir al general secretario que lo explique y luego Carlos.
 Uno.
¿Qué pasó con los medios nacionales?
 Qué bueno que predominó.
 Bueno, nos das la información de los directivos, las autoridades del ejido o quién…
 Bueno, el que nos ayuda en este tramo para atender todas estas reclamaciones, demandas y también para llegar a acuerdos es Román Meyer, el secretario de Desarrollo Urbano. Nos ponemos de acuerdo y se establece comunicación con Román, que tú le des toda la información y él va a intervenir, porque a él le corresponde. Y es Román de absoluta confianza.
 A Román le corresponde, porque la antigua Reforma Agraria, que se convirtió en Procuraduría Agraria, depende de la secretaría de Desarrollo Urbano y Territorial, entonces él es el responsable.
 Lo bueno es que se pueden expresar todas estas cosas, que hay libertad y ustedes nos ayudan mucho, y nos ayuda mucho la gente, porque puede darse el caso, no lo estoy afirmando, también no podemos hacer ninguna actividad que signifique un juicio sumario o un linchamiento mediático si no tenemos pruebas, pero es muy importante el que todo esto se ventile para que se vaya internalizando de que ya no es lo mismo, que no se acepta la corrupción, cero corrupción, cero impunidad y todos tenemos que ayudar, como lo están haciendo ustedes.
Estos funcionarios, si están cometiendo estos actos ilícitos, pues ya saben que no se les va a permitir, no se toleran actos de corrupción, no hay impunidad para nadie. De modo que vamos a tomar nota de tu denuncia y estoy seguro que se va a investigar.
 Bueno la avenida Colosio, si está mal, lo que hay que hacer es arreglarla, corresponda a quien corresponda, y yo voy a hacer esa gestión.
 Y hoy también vamos a tener una reunión con el gobernador para una obra también vial importante en Cancún, vamos a analizar la conveniencia de hacer esta obra para ayudar en el tráfico, porque ha crecido mucho el parque vehicular y no hay amplitud en las calles, hay mucha saturación, por lo mismo, porque si llegan 80, 100 mil personas diarias, turistas, 500 vuelos diarios, es el sitio de más llegadas de turistas en el país y de los sitios más importantes del mundo, entonces sí hay que estar constantemente mejorando la infraestructura vial y vamos a trabajar sobre eso.
Acerca de las elecciones, pues son asuntos que tienen que ir resolviendo los partidos de acuerdo a sus estatutos. Yo recuerdo, porque ahora estoy dedicado a otras actividades, pero recuerdo que en Morena, en los estatutos, se contempla como posibilidad para elegir candidatos el que se apliquen encuestas, y mi opinión es que eso es un buen método, porque es como una consulta, se le pregunta a la gente y el pueblo es sabio, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, con todo respeto.
La gente sabe quién es quién, también por eso no funciona lo de la guerra sucia. Yo les recomendaría a quienes promueven guerras sucias pues que no lo hagan, porque no les rinde, ese dinero que destinan a la propaganda, a la guerra sucia no les ayuda, pero lo peor es que los mancha.
No se puede aspirar a ocupar un cargo si no se tiene autoridad moral. El que se vale de esas maniobras, el que hace guerra sucia, politiquería, pues no es gente buena para el servicio público. Además, la gente lo sabe, no hay que menospreciar al pueblo, el pueblo es sabio.
Ya no es el tiempo de antes donde los de arriba decidían. Se decía ‘la política es asunto de los políticos’ y querían resolverlo todo en desayunos, en los cafés, comiendo con políticos, cenando con políticos, con los medios de información, y ahora con las redes sociales pues no funciona eso, no ayuda.
Hay que respetar al pueblo, por eso es importante lo de las encuestas porque ahí sale. Yo no soy ciudadano de Quintana Roo, aunque quiero mucho a este estado.
 Sí, eso sí, estoy avecindado.
Quiero mucho a Quintana Roo y a su pueblo, y además se han portado conmigo más que bien, más que bien. Ahora que escribí mi nuevo libro menciono a Quintana Roo y pongo el ejemplo de cómo la gente migrante es más liberal.
Por ejemplo, Tijuana, la presidenta municipal de Tijuana, una migrante oaxaqueña, Montserrat. Mi respeto para Tijuana, me quito el sombrero.
Lo mismo aquí, por eso desde hace muchísimos años, desde que comenzamos, nosotros hemos contado con el apoyo de la gente de Quintana Roo, siempre nos han dado su confianza, que no vamos a atraicionar nunca.
Entonces, si a mí me tocara participar, yo diría: Yo voy a estar con el que gane la encuesta. Y de una vez lo voy a decir para no estarlo repitiendo, porque no me gusta meterme en estos asuntos, pero también para lo nacional, cuando se decida quién va a ser candidato de nuestro movimiento voy a apoyar al que gane la encuesta, hombre o mujer, a ese voy a apoyar. Claro, sólo con mi voto, porque no puedo, no puedo utilizar, como era antes, los recursos públicos para beneficiar a ningún candidato y a ningún partido, pero como ciudadano si me dicen:’¿A quién va a apoyar de su movimiento?’, al que gane la encuesta.
Fíjate lo que ocasionaste. Ya, ya, vamos a desayunar.
 Yo estoy muy a gusto con el trabajo que está haciendo el gobernador de Quintana Roo, Carlos Joaquín, y terminando su tarea, su encargo, su mandato vamos a hablar con él para convencerlo de que nos siga ayudando, si lo decide, porque es voluntario. Lo veremos en su momento.
Muchas gracias.
Ya, ya está esperando el café y el chocolate.
Y aquí aprovecho para informarles, desde luego con moderación, con moderación, hay unas tortas de lechón únicas. Ya ven que la península es de lo mejor para la cochinita, para el lechón, lo que es la comida regional.
Pero voy a procurar acordarme de cómo se llama el lugar donde voy en la mañana a comer mis tortas de lechón. Tienen su horno. Y es algo extraordinario, sí, porque se piensa que sólo en Yucatán, desde luego en Yucatán hay una gran variedad de comida.
 “El Camarón Feliz”, “El Camarón Feliz”, se los recomiendo ahí, “El Camarón Feliz”.
Y son de esas cosas que se piensa: ¿cómo en Cancún, que es un centro turístico? Una exquisitez, una torta de lechón suculenta. ¿Cómo en Cancún?
Me pasó en Tulum con el café de Don Cafeto, hace muchos años pasé y de repente me tomo un café ahí y sigo, estoy de gira, y regreso para tomarme otro café, porque exquisito el café, en Tulum.
 Ya falleció.
Bueno, pero cuando regreso, ese mismo día, estaba él ahí y me dice: ‘El café, ¿verdad’, y le digo: Sí, a eso vengo. O sea, pasé, me tomé un café, hice toda la gira ya por la tarde noche digo: Vamos a volver a pasar. Ya después me enteré de que era un café, es un café, lo traen de Chiapas, pero en Tulum.
Entonces, ya me están esperando las tortas. Adiós, adiós.
 Vuelo al mediodía, voy a Washington, por la tarde para llegar por la noche a Washington, mañana tenemos a las 11:00 la reunión bilateral con el presidente Biden. No, a las 11:00 con el primer ministro Trudeau, a las 11:00, luego vamos a saludar a la vicepresidenta Kamala Harris y a la 1:00 de la tarde, mañana, es el encuentro con el presidente Biden, y a las 4:00 de la tarde es la trilateral, vamos a estar los tres para la evaluación del tratado. Ese es el programa.
Ya descansamos allá y en la mañana regresamos para estar el viernes al mediodía de regreso a la Ciudad de México, y el sábado es 20 de noviembre, aniversario del inicio de la Revolución y vamos a estar en el desfile militar.
 Un poco más tarde.
 No, no, no está, pero si sale en la conversación pues también lo tratamos, explicarle al primer ministro Trudeau, al presidente Biden, por qué queremos fortalecer la Comisión Federal de Electricidad. Es muy sencillo, lo que queremos es que no aumente el precio de la luz, y que se termine con los abusos de las empresas particulares, sobre todo de las empresas extranjeras, y en especial, lo voy a decir, de las empresas españolas, que nos veían como tierra de conquista y tenían hasta de empleados a los expresidentes de México, esta Iberdrola tenía de empleado al expresidente Calderón y de empleada a la que fue secretaria de Energía, y por eso hacían y deshacían; pero eso ya se terminó, a robar a otra parte.
Entonces, ¿ustedes creen que me va a costar trabajo decirle esto al presidente Biden o al primer ministro Trudeau?
Pues no, ni modo que ellos estén a favor o protejan a corruptos. Ellos sin gentes íntegras, que defienden los intereses de sus pueblos como lo hacemos nosotros en México. ¿O qué?, ¿no vamos a defender los intereses del pueblo?, ¿no nos pusieron para eso?, ¿o nos pusieron para estar empleados de empresas saqueadoras que se dedican a medrar? No.
No debemos de olvidar lo que me dijo un migrante allá en San Quintín desde la campaña: ‘Vamos a ganar -me dijo- pero nada más acuérdese que así como el presidente Juárez separó la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, ahora lo que hay que hacer es separar el poder político del poder económico, para que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, que no sea un comité al servicio de una minoría, que sea un gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo’, y eso es lo que estamos haciendo.
Ahora sí, nos vemos.
 Buenos días. Ahora sí hay frío; helada, dirían por allá, por el sureste.
Bueno, vamos a informar. Hoy es martes, tenemos que dar a conocer todo lo relacionado con la pandemia y para esto va a informar el doctor Jorge Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell, el general Luis Cresencio Sandoval González y Marcelo Ebrard.
Vamos a ser breves en esta ocasión, porque a las 8:00 de la mañana van a estar legisladores aquí, en el Patio Central, diputados que han sido invitados porque queremos agradecerles por su apoyo, por su respaldo, por la aprobación del presupuesto que va a ayudar a mucha gente. Ayer hablaba yo de que se benefician de manera directa, con el presupuesto aprobado, 25 millones de familias, sobre todo la gente más humilde, pobre, hasta la clase media.
Y también nos beneficiamos todos, no sólo los pobres, sino también los que tenemos más ingresos, todos los ciudadanos, porque esto permite que haya tranquilidad, que hay paz. No olvidemos que la paz es fruto de la justicia. Cuando hay desigualdad, pobreza, cuando se abandona a los jóvenes, hay frustración y violencia. Por eso es muy importante, no sólo por razones humanitarias, que ya con eso sería más que suficiente, sino también para vivir en paz, que haya justicia; eso es lo que garantiza el presupuesto que se aprobó.
Además, esto significa fortalecer el mercado interno, más capacidad de consumo. Cuando la gente no tiene más que para lo básico -y a veces ni siquiera para eso-, pues se estanca la actividad económica, no se promueve la actividad productiva, no se promueve el comercio. Cuando hay circulante, cuando la gente tiene recursos, tiene ingresos, pues se beneficia la industria, se beneficia la actividad productiva, se beneficia el comercio, eso ya está más que demostrado.
Por si fuese poco, el presupuesto también contempla financiamiento para obras de infraestructura que son fundamentales: el terminar el aeropuerto de Santa Lucía ‘Felipe Ángeles’, todas las obras del Istmo de Tehuantepec, la rehabilitación de las refinerías, la construcción de la nueva refinería, la compra de refinería de Shell, que nos va permitir tener gasolinas, no comprarlas, procesar nuestra materia prima, nuestro petróleo, garantizar que no nos falte el abasto y garantizar que no aumenten los precios de los combustibles. No es para presumir, pero en Estados Unidos en los últimos tiempos ha aumentado la gasolina 25 por ciento y en México no, y lo mismo la luz, y todo esto es por las obras que se están realizando.
El presupuesto contempla el que se siga construyendo el Tren Maya y en su conjunto estamos hablando de alrededor de 300 mil empleos directos e indirectos. No se invertía con presupuesto para hacer obras desde hacía mucho tiempo, el gobierno se dedicaba nada más a entregar contratos y concesiones o a hacer obras con créditos, con deuda; ahora no es así, es presupuesto público, sin deuda, porque no hay corrupción, porque hay austeridad republicana.
Entonces, todo esto lo entendieron muy bien, lo han internalizado, lo han convertido en convicción los legisladores y nos ayudaron para la aprobación del presupuesto. Es un presupuesto para el bienestar del pueblo.
Entonces, vamos a tener con ellos un encuentro a las 8:00 de la mañana y por eso vamos a limitar la conferencia del día de hoy; sin embargo, sí vamos a cumplir dándole la palabra a Eduardo Esquivel y a Marco Olvera, que quedamos pendientes. Empezamos.
 Vamos con Eduardo.
 Sí, hay ya información sobre esto. Por eso, se va a iniciar una campaña en todo el país sobre el porqué de la reforma eléctrica, que la gente sepa.
Cuando impusieron la llamada reforma energética en el gobierno anterior, la gente no se enteró, no supo que se trataba, lo tengo muy presente porque nosotros estábamos muy preocupados y ocupados para que no se aprobara esa reforma energética, que no se privatizara el petróleo y la industria eléctrica. Llevamos a cabo en dos meses, recuerdo, como 10 concentraciones, 10 mítines, creo que estuvimos en dos meses cinco veces en el Zócalo y no nos lo permitían, y también estuvimos en la avenida Juárez.
Y llenábamos el Zócalo, pero necesitábamos más, nos faltó pueblo para detener esas reformas, porque la gente no estaba informada y como los neoliberales tenían el control absoluto de los medios, pues no se informó al pueblo; al contrario, se le decía a la gente de que iba a llegar la inversión extranjera a raudales con la reforma energética, que iba a aumentar la producción petrolera, que iba a bajar el precio de las gasolinas, de la luz, toda una campaña en medios, un bombardeo. Y llenábamos el Zócalo pero, la verdad, nosotros queríamos que se llenara todo el centro, como cuando el desafuero, pero no lo logramos porque no había información.
Entonces, ese debate quedó pendiente, es una asignatura pendiente y ahora queremos que la gente se informe, que no haya manipulación, porque estos corruptos sacaron la bandera de las energías limpias para hacer negocios sucios, y eso lo vamos a aclarar.
Ya en el caso del petróleo está demostrado, 110 contratos entregaron de grandes áreas para la explotación de petróleo en tierra y en aguas someras, ¿y saben que de esos 110 sólo están produciendo dos? De 110 contratos. Si fuese nuestra intención revocar esos contratos, esos convenios, esas concesiones tendríamos elementos porque engañaron de que iban a invertir. No invirtieron nada, nada.
¿Qué hicieron entonces con las concesiones?
Las metieron al mercado financiero para especular, y el que ganó una ronda, por ejemplo, cuñados de Carlos Salinas, que tenían una empresa, ganan esa empresa un contrato que les llaman de utilidad compartida.
¿Ustedes creen que se está explotando esa área, ese gran campo petrolero?
No, vendieron acciones a un fondo de inversión. Cuánto se ganaron con eso. Pura especulación, y así todos han vendido, o la mayoría, o especulan nada más.
Decían que iban a extraer alrededor de dos millones, íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios con la reforma energética.
¿Saben cuánto aportan?
Veinte mil barriles diarios. Del total de producción, Pemex está extrayendo el 98 por ciento del crudo. Un engaño, una estafa las llamadas rondas o lo que significó la privatización del petróleo.
¿Por qué no cancelamos esos convenios?
Porque no queremos dar elementos para que digan: ‘Se está expropiando, no se están respetando los acuerdos, no se respeta el Estado de derecho’. No, ahí está, es como un testimonio a la corrupción.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica. Creo que hay una gráfica de lo que él comentaba sobre cuánto se genera con carbón y con combustóleo en México con relación a otros países. Quien tiene la gráfica, y a lo mejor nos está escuchando, es Rocío Nahle. Y van a ver la diferencia.
En efecto, nosotros nada más tenemos la carbonífera de Coahuila.
 Sí, pero la de Guerrero es de combustóleo y es carbón, las de carbón son las de Coahuila, y está trabajando una planta solo, está parada prácticamente todo el complejo. Nada que ver, como tú dices, con lo que producen con carbón de energía eléctrica en Estados Unidos, en Alemania, en cualquier otro país.
Nosotros no tenemos ningún plan para construir plantas que produzcan energía, ni con carbón ni con combustóleo; es más, estamos ahora invirtiendo para procesar combustóleo y convertirlo en gasolinas, para eso es la inversión de 60 mil millones de pesos en Tula, para darle continuidad a una obra que habían dejado inconclusa, una coquizadora, y esto va a significar menos contaminación, menos uso de combustóleo.
Y lo que estamos planteando, el plan que se tiene son tres tipos de planta:
Un parque de energía solar en Puerto Peñasco, Sonora.
La modernización hasta ahora, porque podemos ampliarla, de 12 hidroeléctricas que se les van a cambiar turbinas y equipos, y esto va a significar generar más energía con la misma agua sin contaminar, y además es energía limpia y barata, en eso estamos invirtiendo.
Y unas plantas termoeléctricas de gas.
Ese es el plan que tenemos.
 De ciclo combinado, sobre todo para la península de Yucatán, una en Mérida y otra el Valladolid, para atender la demanda de la península.
 Sí, porque nosotros tenemos 60 presas y no todas tienen turbinas para generar energía. Por ejemplo, ya está funcionando la presa Picacho, en Sinaloa, está abasteciendo de agua a Mazatlán, que tiene agua ahora suficiente.
Vamos a hacer también un acueducto para llevar agua a otros municipios de Sinaloa, a Concordia, porque esto suele pasar. Ahí está la presa, en el municipio de Concordia, y en el municipio no hay agua, entonces nos comprometimos a hacer el acueducto.
Esto me tocó verlo también en Chiapas, en Chicoasén. El otro poblado donde está la presa Chicoasén es Usumacinta y no tenía agua en aquel entonces, teniendo el vaso de la presa, pero no tienen equipo para generación de energía y al instalar los equipos, las turbinas; con esa presa alumbramos Mazatlán, todo Mazatlán.
Santa María sí, ya se está contemplando, no sólo para riego, no sólo para abastecer agua, controlar las avenidas, sino también para generar energía.
Pero tenemos así, repito, 60 embalses que pueden ser utilizados.
No hay daño ecológico porque es un proceso mecánico, se deja caer el agua y la fuerza del agua mueve turbinas, se genera la energía y sale el agua como entró, limpia. A la salida del agua de las presas hay pescado, hay pájaros.
La opción mejor es esa, incluso mejor que las de ciclo combinado, porque dependen de gas y ahora hay incremento en el precio del gas. Por eso hay problemas en varios países, en Estados Unidos, porque ha aumentado el precio del gas.
Si nosotros tenemos esa infraestructura que se construyó a lo largo de muchos años, grandes presas que están subutilizadas porque tienen turbinas de hace 40, 50 años, cambiando nada más el equipo, modernizándolas, tenemos más energía limpia y barata, ese debe de ser el rumbo a seguir.
He estado insistiendo, insistiendo, insistiendo porque, primero, era combustóleo para generar energía, luego llegan las termoeléctricas y se van quedando en el abandono las hidroeléctricas, y los técnicos y servidores públicos de las anteriores administraciones se fueron por las termoeléctricas, por el gas.
Yo recuerdo que se hizo un complejo y plantas de generación con gas en Manzanillo al mismo tiempo que compraron gas que iban a trasladar del Perú, se lo compraron a Repsol en los tiempos de Felipe Calderón, un contrato de 25 mil millones de dólares, y Repsol no tiene gas porque en España no hay gas, pero actuaron como intermediarios, y fueron a comprarle el gas barato al Perú y para comprarles el gas en Perú dijeron que ya tenían amarrada la operación en México para que se les comprara el gas de Perú. Entonces, se pactó un precio, porque el gas en ese entonces en Estados Unidos tenía un precio muy elevado y el gas de Perú resultaba más barato.
¿Qué pasa?
Que como a los tres años se cae el precio del gas en Estados Unidos, cuando empiezan con lo del fracking y empiezan a extraer más gas se cae el precio del gas. Entonces, cancelan el proyecto de Perú y de ahí surgen los famosos gasoductos con la mentira de que iban a construir 12 grandes termoeléctricas y necesitaban gas. Pues no hicieron las termoeléctricas, pero sí compraron el gas a precios elevadísimos.
¿Qué ha venido pasando hasta hace un año? Por eso a los expertos hay que escucharlos de manera precavida, no creerles todo.
Hace un año, los expertos decían que no había ningún problema, que no iba a aumentar durante mucho tiempo el precio del gas en Estados Unidos; pues se equivocaron, ya está aumentando.
Entonces, en México nuestra opción para la autosuficiencia, para que no padezcamos, debe ser el diversificar las fuentes de generación de energía, no depender de un insumo, sino de varios insumos, y darle prioridad al agua, a las hidroeléctricas, a la infraestructura que se construyó desde hace mucho tiempo, pero muy especialmente durante el gobierno del presidente López Mateos, se hicieron las grandes presas en el país, se invirtió en Infiernillo, en Michoacán, fue en ese entonces Malpaso, en Chiapas, fue de ese entonces, y otras más. Entonces, ahí están esas obras de infraestructura, lo que requieren es modernización.
El cambio de turbinas no significa mucho tiempo, no es algo muy complejo y ya se tiene el agua, que es el insumo principal.
No sé si encontraron…
 A ver. ¿No tenemos México?
 Sí, ¿y cuál es el carbón?
 Este es carbón y este gas natural.
 A ver, pero, a ver México nada más, sí. ¿Y esta qué es? Esta es carbón, no, ¿está qué es? Ah, combustóleo, sí.
Pero no veo la hidro. Es esta. Así estamos.
A ver, pon Alemania, nada más, así como aleatorio. A ver, Estados Unidos.
Esto lo vamos a ir informando para que cuando se decida en el Congreso la discusión, el análisis, la aprobación de la iniciativa, pues los ciudadanos tengan más elementos, para que no sean nada más los legisladores, sino que la gente sepa qué van a aprobar los legisladores o qué van a rechazar los legisladores.
 No, nada absolutamente, no hay ningún plan para crear plantas que se alimenten con carbón o combustóleo, no existe ningún proyecto con ese propósito.
 Sí está el proyecto de la coquizadora para que no tengamos combustóleo.
Estamos también modernizando las refinerías, que eso significa equipos nuevos, no contaminantes, para mantenernos de acuerdo a la norma.
Ya manifesté que vamos a modernizar 12 hidroeléctricas y el parque solar de Sonora.
Ese es el plan básicamente.
Y pues el programa de reforestación más importante del mundo, que no les gusta a los ambientalistas y menos a los traficantes de influencia.
Pero esta es la realidad. Qué bien que lo planteas, porque ayuda a aclarar mucho.
 Sí, sí. No, al contrario. Muy bien.
Ahora Marco.
 Pues nosotros desde luego que los apoyaríamos. Si ellos desean regresar, si ya son personas mayores que quieran regresar a sus pueblos, a sus comunidades, nosotros les ayudaríamos.
¿Cómo?
Pues otorgándoles créditos, más que nada apoyos para vivienda. Si ellos consiguen un terreno o un familiar, un hijo, hija de los que están acá tienen un terreno o donde viven es un solar grande y pueden darles un espacio, nosotros les ayudamos para que construyan su casa.
Y también se les incluye en el programa de la pensión.
 Sí, sí, eso se podría hacer y nos podemos comprometer a eso, a vivienda, o sea, su crédito de vivienda, que, aunque parezca contradictorio, no es crédito, es un apoyo, se da una cantidad determinada para mejoramiento, para ampliación y también para construcción de vivienda. Tenemos un programa para gente humilde, para gente pobre, que se ha ayudado a miles, millones de personas ya en vivienda. Entonces, eso se puede.
Si tienen una parcelita y todavía hay fuerzas, y además saben del campo y les gusta, porque eso es vida también, pueden participar en el programa Sembrando Vida. Si un familiar les da una hectárea, dos hectáreas, ya se inscriben y reciben su jornal mensual para sembrar.
Y lo tercero es la pensión, que va a ir aumentando y ya para el 24 ya va a alcanzar para la comida, se va a tener garantizada la comida del adulto mayor, que eso me llena de satisfacción, por eso tomamos la decisión de ir incrementando para que en el 24 se garantice mínimo la alimentación. Si es una pareja de adultos mayores pues van a tener garantizada su comida.
 Por ejemplo, que quienes están ayudando allá se pongan de acuerdo en los consulados y que… Le voy a pedir al secretario de Bienestar que nos presente un plan para que se dé a conocer aquí y si allá se inscriben que quieren regresar, de que están en condiciones, los traemos, como tú lo dices, con los aviones de la Fuerza Aérea, se vienen a sus pueblos, con su gente, con su familia.
Pero hay otra cosa que quiero también plantear, que lo hago aquí porque no lo puedo tratar tan abiertamente en Estados Unidos por respeto a la soberanía de ese país. Yo creo que ningún presidente ha hecho un compromiso más profundo en beneficio de los migrantes que el presidente Biden. Él se comprometió…
 A 11 millones, a regularizar la situación de 11 millones de migrantes. Nosotros vemos muy bien esa decisión, y estamos conscientes, como tú lo acabas de plantear, que no depende sólo del presidente.
 Depende del Congreso, depende de que esta iniciativa sea apoyada, respaldada por el Congreso, por legisladores del Partido Republicano y de Partido Demócrata.
Si el presidente Biden presenta la iniciativa para la regularización de los 11 millones de migrantes, nosotros vamos a estar atentos, pendientes, dándole seguimiento, tomando nota de la postura que asuman los legisladores de un partido y de otro.
Ojalá y haya unidad, pero si legisladores de un partido bloquean esta iniciativa, nosotros lo vamos a señalar en su momento de manera respetuosa, lo vamos a dar a conocer desde aquí, de que un partido, sus legisladores, no ayudaron a algo que es justo, humanitario, porque hay millones de mexicanos que viven, trabajan desde hace años en Estados Unidos, que han aportado mucho al desarrollo, al engrandecimiento de esa nación, entonces merecen ser tratados con justicia.
No deben de olvidar los legisladores de Estados Unidos, y deben de tenerlo muy presente nuestros hermanos migrantes, de que hay 38 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Nada más para que tengan una idea, la segunda comunidad hispana más numerosa es la de Puerto Rico y son cinco millones, y la tercera –todo, también nuestro respeto- es la comunidad cubana, cuatro millones, para 38, y resulta que, haciendo valer sus derechos, su libertad, los hermanos cubanos que viven en Estados Unidos tienen mucha influencia política, estoy hablando de ciudadanos cubano-estadounidenses.
Pues así hay millones de ciudadanos estadounidenses-mexicanos, que deben estar atentos y tener dos objetivos, sólo dos: defender a los mexicanos y defender a México, actuando con respeto a las leyes de Estados Unidos, del país que les da albergue, que les da la oportunidad de salir adelante, y al país que también ayudan, contribuyen con su trabajo.
Entonces, lo del asunto migratorio va a contar con nuestro apoyo, la iniciativa del presidente Biden.
Y no es que en el Congreso no la aprobaron los legisladores de un partido, no va a quedar así, cuando menos lo vamos a decir aquí en la mañanera, ¿no?
 Pues ya, porque nos están esperando los diputados, diputadas y diputados, y ya tenemos que terminar.
Informarles que mañana la reunión de seguridad y la conferencia la vamos a dar en Cancún, en Quintana Roo, vamos a llevar a cabo allá la reunión de seguridad y también la conferencia. El jueves pues no vamos a tener, ni el viernes, porque salimos a Estados Unidos.
Están invitados, invitadas, al desfile militar el 20 de noviembre, el sábado. Va a ser un gran desfile para recordar la Revolución, cómo se hizo la Revolución, a caballo y en ferrocarril, y van a escenificarse a caballo las fuerzas revolucionarias: los zapatistas, los villistas, los carrancistas.
Nos va a recordar mucho lo que fue ese gran movimiento transformador que permitió el que se llevara en México un gobierno, se inaugura la etapa de gobiernos con el propósito de hacer justicia social, porque eso no existía en el porfiriato, no se hablaba de justicia social, no existía eso.
Entonces, la justicia social empieza a mencionarse y a llevarse a la práctica, a convertirse en realidad, después de la Revolución mexicana. Puede parecer una cosa menor, pero es muy profunda, fue una gran transformación en beneficio del pueblo, de los campesinos, de los obreros, de la mayoría de los mexicanos.
Entonces, no olvidar eso porque nuestra historia nos aporta mucho. Cuando no se conoce bien nuestra historia o no se le da su lugar, se buscan ejemplos del extranjero y se olvida la importancia que ha tenido nuestra historia patria. Nada más imaginen en dónde hay dirigentes como Hidalgo, como Morelos, como Juárez, como Villa, como Zapata, como Madero, como el general Lázaro Cárdenas. Los hay en otros países, pero ¿tantos como lo héroes nuestros y tan extraordinarios? Cuántos dirigentes nuestros dieron su vida por causas justas.
Entonces, es extraordinaria la historia de México, nuestro pasado glorioso. Entonces, hay que estarlo exaltando, recordando, saber de dónde venimos para saber hacia dónde vamos.
Entonces, el sábado nos vemos, y les invitamos también al patio, ya ven que hay mucho frío aquí, allá no. Nos vemos entonces.
 Buenos días.
Vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud, y también se va a informar sobre el plan que se ha venido aplicando en Tabasco para desazolvar ríos mediante el dragado de varios ríos de Tabasco; este trabajo está a cargo de la Secretaría de Marina. Entonces, vamos a informar sobre los dos temas y luego ya entramos a preguntas y respuestas. De modo que tiene la palabra el doctor Jorge Alcocer.
 Quedó pendiente un compañero ayer, luego tú, tú, tú, luego tú, si nos alcanza.
Adelante.
 Con Leti lo vemos y te informamos, y vamos a dar a conocer este caso, sobre todo procurando que la recuperemos.
 Sí, ya hay un mecanismo.
Me gustaría que explicaras lo que hacen los consulados. Hay asociaciones de paisanos que ayudan. Se manifestó este apoyo ahora con la pandemia, se ayudó mucho en los consulados a enfermos.
Y yo pienso que Marcelo puede explicar y dar a conocer que nosotros estamos en la mejor disposición de ayudar, de apoyar todo lo que sea atención médica, allá y aquí, pero sí podemos hacer gestiones para que sean atendidos allá.
Hay muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos. Es muy humano el presidente Biden, fue una de las cosas que le agradecimos. Con la pandemia se atendió a los migrantes, independientemente si tenían en regla sus papeles, si ya eran ciudadanos estadounidenses o no, se les atendió por parejo y eso se agradeció mucho, el que se haya vacunado a todos. Son de las cosas que se deben de subrayar, que no pasen desapercibidas.
 Sí, y hay un instituto que está dedicado a la atención de migrantes.
A ver, Marcelo.
 Sí, es un acuerdo para agilizar trámites y que por los trámites burocráticos no se detengan las obras, que se pueda dar la confianza a las instituciones y a las empresas que están trabajando en el Tren Maya para que los trámites que tienen que hacer para la realización de las obras sean más expeditos y que se les dé también tiempo para presentar toda la documentación, en el entendido de que las empresas, las dependencias del gobierno federal, pues están regidas por principios de protección al medio ambiente, de justicia, de honestidad, y que se le tienen que dar facilidades y se le tienen que tener confianza a las dependencias.
Entonces, eso fue lo del acuerdo, es un asunto interno entre dependencias. Por ejemplo, que Medio Ambiente ayude a Comunicaciones y Transportes o ayude a Fonatur en las empresas que están trabajando en el Tren Maya para que tengan tramo y no se detenga la obra, porque tenemos que avanzar, tenemos que terminar, concluir las obras.
Esto no tiene nada que ver con la transparencia. Las secretarías, todos estamos obligados a rendir cuentas. Claro, el boletín de la derecha, que ya hasta da flojera pues, mencionarlo, el Reforma, ya está hablando que es para no rendir cuentas, para que no haya transparencia, para que no haya honestidad.
Ellos fueron siempre protectores, cómplices de la corrupción, nunca dijeron nada cuando Salinas de Gortari, que le ayudó a poner el periódico aquí en la Ciudad de México, se dedicó a entregar bienes del pueblo y de la nación a sus allegados, guardaron silencio los del Reforma.
Y no sólo durante el periodo de Salinas; luego, con el Fobaproa, cuando convirtieron las deudas privadas en deuda pública, silencio.
Desde luego, silencio en los dos sexenios de corrupción del PAN, cuando entregaban obras sin licitar a gente cercana a ese partido, cuando ayudaban a los empresarios que se dedicaban a la exploración y a la perforación de pozos, como este señor que estuvo en la cárcel.
 No. Yáñez, Oceanografía. Con Fox y con Calderón le entregaron contratos como de alrededor de dos mil o tres mil millones de dólares por adjudicación directa y vean si en el Reforma apareció algo.
Y lo mismo, ¿qué dijeron cuando de manera completamente irregular, sin transparencia, sin hacer siquiera una reunión del Consejo de Administración de la Comisión Federal de Electricidad, otorgaron contratos para la construcción de gasoductos, contratos leoninos, engañando de que necesitábamos gas porque se iban a construir 12 termoeléctricas? No se construyeron las termoeléctricas, pero se contrató el gas. Y ¿saben?, tenemos un excedente de gas por esos contratos del 40 por ciento de lo que necesita México y se tiene que pagar, aunque no se utiliza. Ahora acabamos de dar la instrucción de revenderlo a menor precio para no perder tanto.
¿Cómo suscribieron estos contratos?
De manera completamente ilegal. Tenemos denuncias presentadas en la fiscalía para que se atienda este asunto.
¿Qué dijo El Reforma sobre esto? A ver, en honor a la verdad, ¿se sabía? Casi quiebran a la Comisión Federal de Electricidad y ahora, pensando de que somos iguales, sacamos este acuerdo para facilitar el avance en la construcción de obras y ya están ellos suponiendo -porque es un periódico de conjeturas, además de mala fe- que es para ocultar información y para que no haya transparencia. Así son los conservadores, les gusta mucho, o su doctrina es esa cosa y esa cosa es la hipocresía.
Entonces, aclarar que es un acuerdo y que todos en este gobierno tenemos la convicción de actuar con honestidad, cero corrupción y también cero impunidad. No somos iguales, eso es lo que les molesta mucho, porque durante todo el periodo neoliberal se dedicaron a saquear, a robar a manos llenas y ahora no pueden, ni podrán.
Ayer hablaba yo de cómo se agrupa todo el bloque conservador, que son muy corruptos, este es otro distintivo del conservadurismo, uno es la hipocresía y el otro distintivo es la corrupción, están hambrientos de dinero y no tienen llenadera, y se conjugan las dos cosas, hipocresía y deshonestidad. Bueno, hablaba yo de cómo están aliados para seguir manteniendo privilegios y contratos que benefician a una minoría y que perjudican a la mayoría de los mexicanos, en el caso de la reforma eléctrica.
Un hombre íntegro, honesto, con ética, con moral y diría verdaderamente cristiano no estaría defendiendo la ilegalidad, la injusticia, defendiendo el lucro. Si arreglaron ellos, porque eran los dueños de México y ajustaron el marco legal a sus intereses, porque los legisladores estaban a sus servicios, modificaron la Constitución como quisieron para saquear, para robar, bueno, legalmente pueden ellos gozar de privilegios, pero ya hay una realidad distinta.
¿Qué, no pueden ellos aceptar que, aunque por ley existan esos contratos, si a la vista de todos, de sus familias, de sus hijos, de sus nietos, están robando, están saqueando? ¿Qué no pueden actuar con decencia y decir ‘hay una nueva realidad, esos con contratos abusivos en donde yo pago, que soy empresario, que soy comerciante de grandes vuelos, pago menos por la luz que una familia de clase media o que una familia pobre y eso es una injusticia’?
Cómo el señor del Oxxo -y lo voy a seguir diciendo- no se va a poner la mano en el corazón y va a seguir aceptando nada más porque es legal que sus Oxxos están alumbrados siempre como si fuese de día y la tienda de abarrotes, el señor, la señora o la señora, porque ya falleció su esposo, que de eso mantiene a sus hijos, un tendero pobre, tiene que desconectar sus congeladores para no pagar más luz porque la cuota o la tarifa que se le cobra a ese abarrotero es mayor que la que se cobra al Oxxo, que son miles en todo el país de una gran empresa, nada más porque el señor del Oxxo financiaba y sigue financiando a políticos que están a su servicio, y que hacían y deshacían, hacían lo que les daba la gana y tenían tomado, secuestrado al gobierno y el gobierno, en vez de representar a todos, era un gobierno al servicio de una minoría rapaz. Pues eso ya no debe de seguir existiendo y ojalá y ellos mismos se vayan convenciendo.
Y se pueden hacer negocios. Me estaban platicando que vino uno de los gerentes o presidente del consejo de JP Morgan, del banco este famoso, una reunión para alguno de estos empresarios y empezaron a quejarse, que la reforma eléctrica, que no sé qué otras cosas, a quejarse, y este señor muy inteligente, callado, le dijo: ‘Oiga, ¿y cómo les ha ido a ustedes?’ Dicen que vino un silencio y luego: ‘No, pues nos ha ido bien’.
Entonces les dijo el señor: ‘Nosotros tenemos otra visión de México, de afuera estamos viendo de que no hay corrupción, estamos viendo que hay estabilidad económica, financiera, que no hay endeudamiento, que han crecido las reservas de México como nunca’. Y ya, los calló.
Por eso contesto esto del acuerdo, ni siquiera es un decreto, es un acuerdo interno para facilitar y que podamos terminar las obras, porque ¿cuántos días nos faltan para terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’? pues como 120 días, más o menos.
¿Se imaginan si a Claudio X. González, papá e hijo, porque actúan de manera coordinada y conjunta, junto con el exministro Cossío, se les ocurre que hay que meter un amparo para detener la obra porque está muy lejos el aeropuerto? Porque eso es lo otro que traen, que está muy lejos, o que va a hacer mucho ruido, y nos presentan un amparo. Ah, pero cae el amparo en un juzgado de esos en donde si la ensartamos, perdemos y, si no la ensartamos, también, y pues ya no terminamos.
Y en el caso del Tren Maya tenemos que terminar mil 500 kilómetros de vías férreas electrificadas en una buena parte, con trenes para finales del 2023.
¿Qué quisieran?, ¿que fracasáramos, que no se concluyera la obra?
Pues no, tenemos que terminarla.
No se va a olvidar, y también el Reforma en ese entonces, y pueden ir a la hemeroteca porque yo no digo mentiras y además tengo pruebas cada vez que hago un señalamiento, me acuerdo que cuando íbamos a construir los segundos pisos, que era yo jefe de gobierno hace 20 años, el Reforma, una campaña en contra.
Bueno, Salinas llegó a decir que se iban a caer y amparos hasta del finado Burgoa, que era una gente preparada, pero con el que se podía tratar. Y en ese entonces ganamos el amparo y se construyeron los segundos pisos.
Así empezamos, pero con una oposición de los mismos, de los conservadores, manifestaciones, no querían; y luego ya hasta nos copiaron, hasta el presidente de la Corte de ese entonces, que luego en complicidad con Fox quería desaforarme o me desaforaron, mejor dicho, Azuela, una vez me dijo que me agradecía porque para ir al sur tenía que hacer como una hora y una vez que se hicieron los segundos pisos ya podía trasladarse en 20 minutos.
Entonces, ya sabemos cómo actúan: la verdad, con mucho egoísmo y no pensando en el interés general, sólo piensan en su conveniencia y no saben de generosidad, no saben de solidaridad, de fraternidad, de amor al prójimo, están demasiado ensimismados, preocupados por ellos mismos.
Y ahora como no les está resultando su oposición conservadora, porque, como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible, están muy molestos y todo les inconforma: que porque llegué a Washington y me senté con las piernas abiertas, no crucé mis piernas, que me hacían falta unas clases de manejo corporal.
Se olvidan que yo vengo de Tepetitán y, como le digo a mis hijos, Tepetitán tiene una gran historia, una gran cultura, mi pueblo existía desde antes que llegaran los españoles, y era cuando vivir cerca del mar era como vivir cerca del mundo, y me da mucho orgullo ser de mi pueblo, como todos nos sentimos orgullosos, bueno, los migrantes qué orgullo sienten el ser mexicano.
Ahora que estuve en Washington salgo a saludarnos a la ventana, al balcón, y los mariachis ‘México lindo y querido’. Eso es México, eso somos nosotros, ese es el pueblo, y de lo que se pierden los fifís, pero bueno.
Quedamos con ella.
 Es que no son sinceros los que se autonombran ambientalistas, muchos tienen como modus operandi el disfrazarse de ambientalistas para sacar algún provecho en lo personal, ya hemos visto como hay hasta asociaciones financiadas por empresas extranjeras, incluso por la misma embajada de Estados Unidos. Y hay quienes sí son auténticos y saben que no hay ninguna afectación; al contrario.
Para empezar, se tiene que saber que el trazo del tren es la antigua vía del Ferrocarril del Sureste, desde Palenque hasta Valladolid, ya existía el tren, nada más que ese tren no fue privatizado.
Yo digo siempre que tenían tan abandonado al sureste que ni siquiera lo volteaban a ver para robar, no les importó privatizar el Ferrocarril del Sureste, el Ferrocarril del Istmo. Del Istmo hacia el norte no quedó nada sin privatizar de las vías férreas, pero del Istmo hacia Yucatán no les interesaba, no entregaron las concesiones.
Entonces, cuando yo me entero, porque pensaba que nos iba a costar más trabajo por el derecho de vía, y me entero de que las concesiones eran o, mejor dicho, que la propiedad seguía siendo pública, tanto del Istmo como del Ferrocarril del Sureste, pues ese día fui muy feliz porque ya teníamos garantizado el derecho de vía.
Estamos hablando de un ferrocarril que se construyó desde los años 40, se inauguró en los años 50 del siglo pasado, era el medio de comunicación.
Primero eran los barcos en el caso del sureste, la navegación que se conocía de cabotaje, barcos que transportaban carga y pasajeros de puerto en puerto, los puertos que todavía existen: Progreso, Sisal, Campeche, El Carmen, Frontera, Veracruz, antes Coatzacoalcos se llamaba Puerto México, esa, incluso a La Habana, a Nueva Orleans. Eso era el medio de transporte porque acuérdense que el único ferrocarril que existía portante hacia a la Ciudad de México era el de Veracruz a la Ciudad de México. Entonces, todo se hacía por barco.
Y luego fue el ferrocarril en los años 40, 50 del siglo pasado. Ese Ferrocarril del Sureste lo empezó a hacer el general Cárdenas, cuando el general Múgica era secretario de Comunicaciones y Transportes, y lo inauguró el presidente Alemán en los años 50, 1952.
Entonces, ese el trazo.
De Valladolid hacia Cancún, el trazo del Tren Maya va en la autopista de Mérida a Cancún. El trazo que se está haciendo de Cancún a Tulum es un arreglo con ejidos y en algunos tramos va a arriba, es un viaducto de la actual carretera, lo mismo de Tulum a Chetumal y de Chetumal a Escárcega, es la carretera, o sea, que ya son zonas impactadas, no es meterse a la selva.
Pero además de eso, de que no se está afectando el medio ambiente, el proyecto del Tren Maya incluye la conservación de todas las zonas arqueológicas, de las antiguas ciudades mayas. Se va a invertir como mil 500 millones de pesos en Palenque, en Uxmal, en Chichén, en Tulum, Calakmul, para la conservación de las zonas arqueológicas.
Además de eso, se van a crear como cuatro o cinco parques o zonas de reserva ecológica. Por ejemplo, en Tulum, además de la zona arqueológica, todos los terrenos colindantes, estamos hablando de 400 hectáreas, donde está actualmente el aeropuerto de Marina, más otro terreno que tiene el gobierno de Quintana Roo, todo, va a pasar a formar parte de un área natural protegida unida a la zona arqueológica de Tulum, un parque ecológico.
Lo mismo en Uxmal, dos mil hectáreas también de parque, de área natural protegida. Y así en otros casos.
De modo que no hay nada que afecte al medio ambiente; al contrario. Bueno, a esto agréguenle que en toda la ruta del tren se están sembrando árboles maderables, miles de hectáreas, en toda la ruta se está aplicando el programa Sembrando Vida.
Y pues es una obra que va a ayudar mucho al sureste. Imagínense que llegan los fines de semana hasta 500 vuelos a Cancún, estamos hablando de 13, 15 millones de turistas al año. Bueno, lo que queremos es que una parte de esos visitantes puedan internarse y llegar a Campeche y llegar a Chiapas y llevar a Tabasco, y conocer toda esa región que tiene un gran potencial cultural, artístico, de flora, de fauna, que es una de las regiones, lo he dicho muchas veces, más importante del mundo en cuanto a riqueza arqueológica completamente desconocida. Entonces, para eso es el tren.
Y a mí siempre me llama la atención que, ya sean políticos o especialistas en lo ecológico, en defensa de derechos humanos, investigadores, intelectuales, periodistas, no le tengan respeto al pueblo o piensen que el pueblo es tonto, que la gente no sabe discernir o no sabe decidir sobre lo que le conviene y lo que no le conviene, y que entonces somos nosotros los expertos los únicos que sabemos y que el pueblo no sabe, que por eso la política es asunto de los políticos y la ecología es asunto de los ecologistas y la economía es asunto de los economistas y la cultura es asunto de los intelectuales, de los académicos.
No, el pueblo tiene mucha sabiduría, la gente sabe qué conviene, qué no conviene.
¿Por qué digo esto?
Porque para construir el Tren Maya se hicieron consultas, y ustedes pueden hacer una encuesta en toda la ruta del Tren Maya y les aseguro que el 90 por ciento de la gente aprueba la obra, si no es que más.
 La población está de acuerdo. ¿Entonces qué?, ¿el pueblo no cuenta?
¿Qué es la democracia entonces?
Democracia es el poder del pueblo, es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide.
Entonces, sí hay estos opositores y también hay que respetarlos, y hay procedimientos legales.
Ahora que resolvió la Corte de que los que defraudan con facturas falsas no deben de ser sujetos a prisión preventiva, nosotros aceptamos, pero claro que no estamos de acuerdo, pero nos apegamos a la resolución porque, como nunca, hay un auténtico Estado de derecho. Antes había un Estado de chueco, de cohecho; ahora no, lo que hay ahora pues es más argumentación, más debate.
Pero, en fin, adelante con tu pregunta.
 Tiene que haber un mantenimiento, sí, permanente.
¿Qué es el fenómeno de azolve en el caso de los ríos de Tabasco?
Pues Tabasco es una planicie -pero esto sucede en todos lados- es una planicie y todos los ríos vienen de Chiapas, entonces arrastran capa orgánica por la lluvia, también por la tala, entonces todo eso va azolvando a los ríos, entonces les va quitando su capacidad de desagüe. El dragado es ampliar los cauces para que con la venida de las aguas no desborden, o sea, que los ríos no se salgan de cauce. Allá en Tabasco se le llama de otra manera, pero no lo puedo decir.
Entonces, para eso es el dragado.
Pero esto sucede también en las barras, esto lo sabe muy bien el almirante. Hacemos desazolves de barras en lagunas costeras en el Pacífico, lo hemos hecho en Oaxaca, en Guerrero, y se vuelve a azolvar y hay que estarlo haciendo. En los puertos lo mismo.
Aquí lo interesante es de que para hacer este trabajo antes se contrataban equipos, dragas, y ahora la Secretaría de Marina está adquiriendo y construyendo estas dragas para dar ese servicio de desazolve, lo cual significa también una inversión, pero al mismo tiempo un ahorro, porque ya es un equipo que constantemente se va a estar utilizando.
Estamos dragando el puerto de Coatzacoalcos y otros puertos constantemente y además los astilleros de Marina son de lo mejor, donde se construyen, se hacen las embarcaciones. Marina tiene mucha capacidad para la construcción de embarcaciones y en esos astilleros se está trabajando, en Salina Cruz y en otros lugares donde hay astilleros.
 Pues sí, se dio a conocer ahí los kilómetros que se van a desazolvar y hay varias obras.
 ¿Del ahorro?
¿Usted podría?
 Sí. Doctor.
 La compañera.
 No se trató ese tema, no lo tratamos, ni en la reunión bilateral con el presidente Biden.
Ahí estuvo el embajador Ken Salazar, que tiene muy buena amistad con el presidente Biden, lo distingue mucho el presidente Biden, es una gente muy cercana al presidente Biden, Ken Salazar, el embajador de Estados Unidos en México.
También en la reunión bilateral con la vicepresidenta Kamala Harris no se trató el tema y también estuvo el embajador Ken Salazar. Y lo mismo, la vicepresidenta se refirió a él con mucho respeto y reconocimiento.
Pero no tratamos esos temas sobre las agencias, que es lo que pienso que estás tú comentando, sobre el llamado Plan Mérida, que ya no tiene ese nombre, ya desapareció ¿verdad, Marcelo?
 Sí, sí. Ahora es otra la relación de mucho respeto de las agencias y del gobierno de Estados Unidos.
Entonces, no tratamos el tema.
 Seguramente y hay una comunicación permanente, pero no fue un tema en la cumbre, en la cumbre se procuró analizar más las causas del fenómeno migratorio.
Y el otro tema central fue el de la integración económica de América del Norte con respecto a las soberanías de los tres países, eso fue lo otro que prevaleció, y se habló mucho sobre justicia, sobre equidad.
Ayer les comentaba que llegó un momento en que les dije, porque el presidente Biden habla inglés, el primer ministro Trudeau francés y yo español, castellano, y estaba también el diálogo, que yo expresé en un momento que era una cumbre progresista, que coincidíamos en que había que atender al pueblo y que se tenía que ser respetuosos de la diversidad y que se debía luchar en contra del clasismo y del racismo, en eso manifestamos coincidencia plena, llegué a decir: estamos hablando el mismo lenguaje, aunque distintos idiomas.
Y luego el presidente Biden dice: ‘Por lo general se habla en las reuniones políticas – palabras más, palabras menos- de que hay coincidencias en la defensa de los valores, pero -dice- por lo general siempre es una formalidad’. No dijo eso, pero eso es demagogia, que coincidimos en valores y él mismo sostiene: ‘Pero en este caso sí puedo afirmar que hay coincidencia en cuanto a la defensa de valores.’
Cuando vuelvo a intervenir ya repito que hablamos el mismo lenguaje y, en efecto, una coincidencia en mantener principios y valores. O sea, fue una reunión de otro tipo, más enfocada a lo que consideramos fundamental, a lo que tiene que ver con las causas, con los orígenes de los problemas, y fue muy respetuosa y yo diría muy constructiva.
 Pues ya conocen ustedes cuál es la filosofía de nuestro gobierno, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
INTERLOCUTORA: Pero aquí se está solicitando.
 Hay que convencer, persuadir, no imponer nada. Yo estoy seguro que si se emitió ese reglamento no es así de carácter obligatorio, lo que tenemos que hacer es seguir haciendo consciencia de la importancia de vacunarnos.
En algunos países de Europa que, con todo respeto, tienen una filosofía distinta a la nuestra, a la que sostenemos desde el gobierno, porque en la sociedad no todos piensan de la misma forma, hay también en nuestra sociedad mucho autoritarismo, pero hay países en Europa en donde ahora quieren hacer obligatoria la vacuna porque argumentan de que la vacuna protege. En efecto, ya está demostrado y que hay que procurar que la gente no se enferme, no haya contagios y que no pierda la vida, que es lo más lamentable.
Nosotros no vamos nunca a volver obligatoria la vacunación, no, porque nosotros tenemos un pueblo que es mucha pieza, el pueblo de México. Estamos en los porcentajes más altos de vacunación en el mundo, la gente se está vacunando y cada vez avanzamos más, ya estamos en el 85 por ciento y vamos a llegar al 90 y vamos a rebasar el 90, porque tenemos un plan para seguir convenciendo a rezagados, que son de dos o de tres tipos:
Hay quienes no quieren vacunarse y hay que respetarlos, pero hay quienes no se han vacunado, porque no hemos llegado a sus pueblos, a sus pequeñas comunidades y ellos no pueden salir a donde están los centros de vacunación. Hemos llegado a miles de comunidades, pero son alrededor de 200 mil pequeñas comunidades, lo estamos viviendo en Chiapas, en Oaxaca, en Guerrero, en Veracruz. Entonces, todavía tenemos que seguir ampliando la vacunación, llegar a todos, tenemos ese propósito.
Ayer en la reunión de salud decidimos reforzar la vacunación llegando a todas las comunidades, hasta a las más apartadas.
Ahora se están entregando las pensiones de adultos mayores para el bimestre y hay lugares muy apartados en donde se les tiene que llevar el recurso porque no hay bancos. Entonces, estamos aprovechando que se están entregando las pensiones a adultos mayores, lo que es el bimestre noviembre-diciembre, y van las brigadas de vacunación, y estamos avanzando, pero aun así nos van a quedar comunidades para vacunar.
Luego, tenemos que vacunar, como ya se acordó, de 15 a 17, y esto es con la vacuna Pfizer.
Y se va a analizar la vacuna de refuerzo en algunos casos sobre todo para adultos mayores, pero eso todavía lo tienen que decidir los médicos, los especialistas.
Pero yo sí a lo que llamo es a que nos vacunemos todos.
Saben que yo ya tengo las dos dosis, y Hugo y Marcelo, bueno, todos los que estamos aquí, pero ahora para llegar a la Casa Blanca, a todos, incluso a los mismos servidores públicos del gobierno de Estados Unidos que llegaron, creo que hasta la señora del Tesoro que estuvo ahí, a todos, pruebas, y toda la delegación nuestra sin ningún problema.
Entonces, sí ayuda mucho lo de la vacunación, hay que seguirnos vacunando. Además, acuérdense que dijimos desde el principio: Vamos a avanzar porque viene el invierno y tenemos que estar protegidos, no confiarnos, protegernos.
Afortunadamente ha estado bajando la pandemia, pero tenemos que vacunarnos todos.
 Mire, yo creo que el doctor Alcocer podría explicarnos sobre esto.
 ¿Les parece que ya? Y quedan pendientes ustedes dos para mañana.
 Ah, ahora mismo, ahorita se lo planteas.
 Ahora mismo lo vemos.
 Sí, lo vemos ahorita, se quedan hablando con el doctor.
Muy bien. Nos vemos mañana.
 Buenos días. Se nos hizo un poquito tarde porque se trataron muchos temas en la reunión del Gabinete de Seguridad, pero ya estamos con ustedes para informar.
Vamos a tener como agenda, primero, lo de quién es quién -como se hace los lunes- en los precios de los combustibles. Ricardo Sheffield va a informarnos.
Luego, vamos a tener la información que se transmite en los videos sobre las obras que estamos llevando a cabo.
Posteriormente, vamos a informar sobre seguridad, como lo hacemos cada mes los días 20, pero como este 20 fue de noviembre, del mes de noviembre y se conmemoró un aniversario más del inicio de la Revolución, quedamos hacerlo el día de hoy.
Entonces, comenzamos con Ricardo Sheffield.
 Vamos a ver los videos.
 Muy bien, pues ahora sí vamos con el reporte de seguridad.
 Bueno, antes de entrar a preguntas, nuestro abrazo fraterno al secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández. Falleció su madre, la señora Aurora Hernández Sánchez. También un abrazo a Rosalinda, a todos los familiares, hermanas, hermanos.
Doña Aurora, además de esposa de don Payambé, un notario que, en la época más difícil, cuando estábamos en la oposición, era el único que aceptaba dar fe de actos ilícitos cometidos en contra de nuestro movimiento, no todos los notarios participan en ese entonces, y el licenciado Payambé siempre nos apoyó y la señora Aurora nos llevaba despensas, nos apoyaba para que continuara el movimiento en aquellos tiempos muy difíciles.
De modo que un abrazo a Adán y a toda su familia.
Ahora sí, vamos. Uno, dos, tres, cuatro, los cuatro que están aquí en la primera.
 Bueno, fue una muy buena visita a Washington, un encuentro con el primer ministro Trudeau, con el presidente Biden. Hubo muchas coincidencias; diría que ningún problema, ninguna diferencia de fondo.
Yo llegué a decirles que era como una conferencia, un encuentro progresista, usé el término ‘cumbre progresista’, por las coincidencias. Fue una reunión muy respetuosa.
En el caso de Canadá hablamos de la industria eléctrica, de la posibilidad de cooperación para modernizar equipos, turbinas en hidroeléctricas. Ellos tienen una empresa pública, así como la Comisión Federal de Electricidad, y se planteó la posibilidad de establecer un acuerdo entre estas empresas públicas para modernizar hidroeléctricas.
También se aclaró que no tenemos conflictos en el sector minero, que se han ido resolviendo los problemas con las mineras canadienses, que sólo nos queda uno pendiente que tiene que ver con lo fiscal en Tayoltita, en Durango; se resolvió el problema de Cosalá.
Se aclaró también lo de la reforma eléctrica. Fue muy receptivo el primer ministro. Le dije que habían utilizado la bandera de las energías limpias para hacer negocios sucios. Le expliqué a detalle cómo habían saqueado al país en los últimos tiempos.
Me permitió informarle para que no se prestaran nuestras acciones a malas interpretaciones. Fue muy bueno por eso la reunión.
Le dije que con la privatización del petróleo habían entregado 110 contratos o concesiones a empresas extranjeras y nacionales, y que sólo dos estaban invirtiendo y que el resto había utilizado los convenios para especular, que familiares de políticos se habían quedado con concesiones, de políticos mexicanos, y que ya habían vendido esas concesiones a extranjeros, y que habían engañado porque no se había invertido; desde luego que no había producción de petróleo por esos convenios y que lo único que hicieron fue especular.
Pero también le platiqué de lo que hicieron con las mineras, de cómo en el periodo neoliberal -y eso le llamó mucho la atención- entregaron 120 millones de hectáreas, le dije que nuestro país tiene 200 millones de hectáreas y habían concesionado el 60 por ciento de la superficie del territorio nacional y que, lo mismo, eran muy pocas las mineras que estaban utilizando las concesiones para extraer el mineral, que la mayoría de las empresas nacionales y extranjeras que obtuvieron esas concesiones se dedicaron a la especulación financiera.
Y le traté el asunto también de la industria eléctrica, de cómo querían destruir a la Comisión Federal de Electricidad para quedarse con todo el mercado de la electricidad aumentando los precios, afectando a los consumidores y beneficiando a las grandes corporaciones.
Fue muy bueno el encuentro bilateral con el primer ministro Trudeau. Lo invité a venir a México. De todas maneras, van a estar con nosotros, porque el año próximo se va a llevar a cabo en México la cumbre de los tres países, nos va a corresponder a nosotros, se acordó eso, pero quedó abierta la invitación para que asistiera.
Le informé, porque es algo importante, que una empresa canadiense asociada con una empresa francesa, Bombardier con Alstom, son las dos empresas que están construyendo los trenes para el Tren Maya. Es un contrato que se les autorizó de 36 mil millones de pesos con el compromiso de que los trenes los hagan en Ciudad Sahagún, en Hidalgo, para crear empleos en México, y ya están empezando a trabajar, a construir los trenes.
Con el presidente Biden, pues tratamos lo del apoyo a los países centroamericanos. Y en efecto, se está hablando que van a empezar a invertir en Honduras con un programa que van a llamarle Sembrando Oportunidades, que es como el Sembrando Vida. De modo que se avanzó.
Esto también lo confirmó la vicepresidenta Kamala Harris. Tuvimos con ella un encuentro, revisamos una agenda, a partir de que visitó México hicimos compromisos y se han venido cumpliendo. También le planteamos el que se pueda llevar a cabo un programa especial de cooperación tecnológica para garantizar la señal de internet en todo el territorio nacional.
Ella aceptó ayudar porque, nos comentó, fue la encargada de coordinar un programa de tecnología para internet, redes sociales. Van ellos a reforzar con muchos recursos todo su sistema de tecnología del espacio y van a ayudarnos, nos van a dar una respuesta a lo que le planteé.
Porque no es un asunto de recursos, de presupuesto, es más que nada falta de tecnología, aunque parezca increíble. Ya ven cómo se habla de los carros eléctricos, de la automatización, de la robótica, de los que van al espacio como turistas; bueno, pues resulta que no está resuelto el problema tecnológico para la comunicación por internet en zonas apartadas, porque nosotros tenemos el compromiso de que haya internet en todo el territorio nacional y hemos estado batallando por falta de tecnología.
Por eso le hicimos este planteamiento, para que no siga avanzando el tiempo y que podamos cumplir con el compromiso de que hasta en las comunidades más apartadas de Oaxaca, de la tarahumara, donde vive la gente más humilde, más pobre, tengan acceso al internet.
Ahora no hay señal. En caso de la señal de satélite, parece increíble, pero si está nublado ya no se puede hablar, ni siquiera por teléfono, ya no hablemos del internet; el teléfono satelital no funciona si está nublado, si hay mal tiempo. Entonces, tiene que desplegarse la fibra óptica y lo que llaman la última milla, y hay que instalar antenas y hay que tener también sistemas satelitales, pero hay que lograr la comunicación.
Antes, decía yo que la gente tenía que ir a las partes altas, se subían a las lomas para captar la ansiada señal; ahora hay sistemas en donde una persona en las comunidades recoge todos los celulares, los lleva en una moto o en un carro donde hay señal, ahí caen todos los mensajes y regresa con los teléfonos, y estamos hablando de la era de la tecnología.
Entonces, nosotros no vamos a quitar el dedo del renglón porque necesitamos que se comunique al país con internet, que es una revolución el lograr esto. Es apoyar lo educativo, la salud, la información en general, que no haya monopolios, que se garanticen las libertades de manifestación, de expresión, el derecho a la información, que se haga una realidad.
Entonces, hablamos de este tema, yo creo que fue muy importante.
En el caso de la economía, hablamos de la necesidad de fortalecer la integración, en eso se avanzó mucho. Hice una propuesta para que se impulsara un programa de inversiones productivas en América del Norte para la sustitución de importaciones. Puse el ejemplo de que no era posible que por falta de chips o porque aumentó el precio del acero o porque se incrementó el precio del transporte marítimo un consumidor de América del Norte tenga que esperar en lista que se elabora en las tiendas, listas de espera, hasta seis meses para poder adquirir una estufa, un refrigerador, un automóvil.
Entonces, la propuesta es: vamos a fortalecernos como región, que haya más inversión. Tenemos fuerza de trabajo, cambiemos ya la política de estar rechazando a migrantes; la mayoría, jóvenes. Si no se tiene fuerza de trabajo suficiente en Estados Unidos, en Canadá, ¿por qué no hacer un análisis sobre la demanda de fuerza de trabajo de acuerdo a lo que se necesita crecer y ordenar el flujo migratorio, ampliar las visas temporales de trabajo, buscar formas para que el que quiera irse a trabajar a Estados Unidos, a Canadá, lo pueda hacer? Que la migración no sea forzosa, sino opcional, voluntaria.
Entonces, en esto se avanzó mucho, considero.
También en invertir, como ya lo dije, en Centroamérica, en atender las causas de la migración.
Y pude recordarle al presidente Biden sobre el compromiso de regularizar a 11 millones de migrantes y se ha avanzado con ese propósito. Y yo espero que el presidente Biden cuente con el apoyo del Congreso, de legisladores, lo dije, no sólo del Partido Demócrata, sino también del Partido Republicano, y sostuve que íbamos a estar nosotros pendientes, apoyando esa iniciativa, porque se trata de nuestros paisanos.
También en la reunión trilateral, aunque ellos lo saben perfectamente, incluso el presidente Biden habló que le hubiese gustado aprender español, castellano, porque sabía de la importancia que iba a ir teniendo la comunidad hispana en Estados Unidos, entonces nada más les recordé que son 38 millones de mexicanos en Estados Unidos, que los hermanos puertorriqueños son cinco millones y que los hermanos cubanos son cuatro millones, y que por eso debía darse un trato respetuoso a nuestros paisanos, que no era justo ni se podía permitir el maltrato a los mexicanos que trabajan, que viven en Estados Unidos, que trabajan honradamente en Estados Unidos, que aportan al crecimiento de esa gran nación.
Entonces, todo eso tratamos. Muy amables los dos, muy respetuosos. Fue un buen encuentro.
Y mucho respeto a México, que eso es lo más importante. Sin que dijera nada, desde la primera entrevista, la reunión bilateral con el presidente Biden, si ustedes revisan las transmisiones, y esto se hizo con medios, porque no todo fue abierto, hubo reuniones cerradas, lo primero que planteó el presidente Biden es de que nos consideraba como un país hermano y nos iban siempre a respetar y a darnos un trato de igualdad, entre iguales; textualmente ‘un pie de igualdad’, y esto es muy importante, el respeto a nuestra soberanía.
Muy contrario a los, pues no apátridas, no, es una exageración decirlo así, pero sí, algunos internacionalistas mexicanos acostumbrados a la sumisión, que van a pedir al extranjero como los conservadores, que vengan a intervenir en México como cuando fueron los conservadores a buscar a Santa Anna y luego a Maximiliano, así, es una vergüenza, es de pena ajena decir: ‘vamos a acusar al presidente de México’ y están esperando que nos regañen, que nos jalen la oreja. Pero muy colonialistas, se malacostumbraron.
México es un país libre, independiente, soberano y afortunadamente así nos ven y nos respetan. México tiene un prestigio como nunca en el mundo, aunque no les guste a nuestros adversarios; pero yo creo que sí le gusta mucho a la mayoría de nuestro pueblo, les gusta muchísimo a los migrantes, se ponen feliz, les mando un abrazo, porque se sienten -tampoco me gusta la palabra, pero la voy a usar- se sienten empoderados en Estados Unidos y el cualquier país del mundo por la grandeza de México.
 Creo que sí, pero es un asunto nuestro, también eso lo tienen que entender nuestros adversarios.
Y deben de internalizar de que ya no se puede robar, que están mostrando el cobre. En vez que digan: ‘Aceptamos que tenemos un trato privilegiado y que esto es indebido’, y que no es un asunto nada más legal, que por cierto es una ley que la impusieron hasta con sobornos a legisladores. Debería darles vergüenza y decir: ‘Independientemente de lo que establece la ley, considero que es indebido lo que estoy haciendo’. No tienen que decir: ‘Es una inmoralidad’, nada más decir: ‘Es indebido que yo me beneficie más que un ciudadano que tiene menos ingresos que yo. Cómo voy a pagar yo menos por la luz que lo que paga un campesino, un obrero, un integrante de la clase media. Yo, empresario, dueño de los Oxxos, porque tenía yo agarraderas, tenía yo influencias, apoyaba yo en las campañas, era yo del grupo de los mandamás y me aproveché de una situación -porque así era la política antes, ayudar a minorías y no atender al pueblo- pero si ya hubo los cambios, pues yo ahora acepto las nuevas condiciones’.
¿Por qué?
Porque tienen que ver con la justicia, con la igualdad, con el humanismo, no con el egoísmo, no con la avaricia, no con la corrupción. ¿Qué, no podemos ser mejores todos? Entonces, ¿es la ley y la justicia que se quede a un lado, y la dignidad y la moral, y que viva esa cosa?
¿Y qué es esa cosa?
La hipocresía.
Entonces, vamos a seguir informando sobre este tema.
Es muy bueno el debate. Decía yo hace unos días que se omitió el debate cuando la llamada reforma energética, no se le informó a la gente, no sabía el pueblo, todo se resolvió arriba, cooptaron, compraron a legisladores, reforman la Constitución para privatizar el petróleo, para privatizar la industria eléctrica, para privatizarlo todo.
Hasta se me viene ahorita a la cabeza, nada más que no lo puedo decir, el fragmento del poema o del ensayo, el texto de Saramago sobre la privatización; que, por cierto, va a cumplirse 100 años de su nacimiento en estos días, vamos a conmemorar el centenario de ese gran escritor portugués radicado en España, Premio Nobel de Literatura.
 Muy bien, muy receptivo. Él es de origen irlandés. Coincidimos que la grandeza de Estados Unidos tuvo mucho que ver con la migración. Tienen que respetar mucho a los migrantes, que son seres excepcionales, a los migrantes del mundo, pero desde luego es un proceso para ir concientizando porque quienes son originarios o están desde antes en un país a veces se vuelven egoístas y ya no quieren que lleguen otros, aunque ellos hayan también emigrado, pero es un proceso que se tiene que ir dando poco a poco, y buscar la fraternidad universal por encima de todo, más allá de las fronteras.
Y en todo, y en eso también coincidimos, tiene que haber igualdad, que ya no haya tanta desigualdad en el mundo producida por la corrupción, por el abuso, por el saqueo, por el incumplimiento de responsabilidades.
Me dio mucho gusto escuchar al presidente Biden decir que grandes corporaciones de Estados Unidos no pagan impuestos, así como se los estoy diciendo, que le parecía una gran injusticia, y ya le platiqué lo que nosotros hicimos, de cómo reformamos la Constitución, el artículo 28, para prohibir la devolución de impuestos a las grandes corporaciones y a los bancos, y cómo a partir de entonces aumentó la recaudación y se tiene más presupuesto para ayudar a la gente pobre; me dio oportunidad de explicar lo que hicimos, le hablé de la lista que teníamos de 50, de 100 grandes empresas y de bancos que no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos.
Por eso hablé de una cumbre progresista, porque había en el diálogo muchas coincidencias, muchas coincidencias.
Además, el señor Biden, muy respetuoso, amable, no prepotente, cuidadosísimo. Terminó su discurso, su intervención en la reunión trilateral diciendo: ‘Espero que no hayamos cometido alguna imprudencia y que se sintiera que actuábamos de manera arrogante. Si lo hicimos -palabras más, palabras menos- les ofrecemos disculpa’. Un caballero.
 Va a estar.
 Sí, está invitado, está invitado para venir.
Pero fue muy buena la visita en todo sentido, bastante buena. Nada cansada, porque volamos de Cancún a Washington directo, hicimos una gira por la península y de ahí salimos.
Nos dio tiempo hasta de ir a Chichén Itzá a ver el Trono del Jaguar Rojo, subir ahí, por lo que llaman el castillo. Es algo también bellísimo.
Y luego nos fuimos, pues son como tres horas y media de vuelo, y nos quedamos a dormir en la residencia, llegamos a la residencia y estaban paisanos, nada más saludo, y al día siguiente nos pusimos de acuerdo todos los que me acompañaron, desayunamos juntos ahí en la residencia y empezamos.
Nos fuimos al Instituto Cultural de México en Washington, que es un edificio histórico y hay unos murales pintados en los años 30, también espléndidos, ahí fue el encuentro, cosa que le agradezco también al primer ministro Trudeau, que aceptó que el encuentro bilateral fuese en un edificio, en una sede de México.
Y de ahí nos trasladamos a la Casa Blanca, nos entrevistamos con la vicepresidenta Kamala Harris. Muy contenta también de recibirnos porque cuando vino aquí la recibimos con mucho respeto y también contentos que nos visitara.
Y me llevó a conocer el edificio donde trabaja, que es un edificio histórico porque ahí era la antigua Secretaría de Marina de Estados Unidos y ahí estuvo Joseph Daniels como secretario de Marina, eso lo tuvimos platicando, y trabajó con Daniels, eso en el tiempo que era presidente Woodrow Wilson, era por 1914, 1915. Esa fecha no se olvida porque en 1914 nos invadieron en Veracruz.
Bueno, ahí trabajaba, todavía no era un funcionario de primer nivel el que fue después presidente Roosevelt, el presidente Roosevelt, que luego llegó a la Presidencia, y cuando llega a la Presidencia manda a su antiguo jefe, a Daniels, de embajador a México, que nos ayudó muchísimo porque él facilitó, como buen embajador, la relación entre el presidente Cárdenas y el presidente Roosevelt en momentos difíciles, cuando se expropió el petróleo.
Y el presidente Roosevelt no aceptó las proposiciones de las empresas que querían hasta invadir a México; el presidente Roosevelt fue respetuoso de la decisión soberana que se tomó en ese entonces por el presidente patriota, general Lázaro Cárdenas. Y el embajador de Estados Unidos en México era Daniels y en sus memorias que escribe después habla de esos momentos. Entonces estuvimos conversando sobre esto y ella está despachando en ese edificio frente a la Casa Blanca, tiene también oficina en la Casa Blanca.
Y ya después ya fuimos a la Casa Blanca, cruzamos ahí, se pudo haber hecho caminando, pero ahí el Servicio Secreto ya decide cómo nos trasladamos. Y ya llegamos a la Casa Blanca y ya no salimos hasta la tarde-noche, porque ahí se tuvo la bilateral, la trilateral y de ahí salimos a la residencia.
Nos volvimos a reunir para hacer una evaluación y a descansar, y al día siguiente tomamos el avión de Washington a Houston y ahí hicimos un traslado, transbordamos para llegar aquí de Washington a la… perdón, de Houston a la Ciudad de México.
Eso fue todo.
 Bueno, lo del doctor Alcocer pues fue un rumor. Nosotros estamos muy contentos, muy satisfechos con el desempeño del doctor Jorge Alcocer.
Es un hombre sabio, recto, honesto, sensible, humano. No creo yo que haya habido un secretario de Salud así, quizá antes, pero que yo recuerde no. Premio Nacional de Ciencias, pero, sobre todo, una gente muy humana, honesto. Imagínense, cómo lo vamos a cambiar.
Ahora invité a Hugo López-Gatell por dos razones:
Primero, porque él está encargado del programa de combate al COVID, es su tarea desde el principio, es público y es notorio que él es el encargado, que además es un experto, reconocido por científicos.
Pero otra razón fue también para reconocerle por su trabajo y por la forma en que ha resistido todos los embates, porque cuidado que lo han atacado, ahí va en los primeros lugares.
Entonces, lo invité por eso también, porque les produce mucho enojo a los reaccionarios, a los del bloque conservador y a veces hay que no olvidar el sentido del humor, hay que estar alegre, sin burlarse, nada más es: tengan para que aprendan, pero suave, con cuidado, no testerearlos mucho.
 Bueno, van a presentarse nombramientos o vamos a nombrar a mujeres y a hombres que nos van a representar en algunos países y en algunas ciudades del mundo. En estos días estamos ya por decidir, yo pienso que en esta semana vamos a invitar a participar a varias personas de todas las corrientes del pensamiento para que nos representen, porque es ir a representar a México, no sólo al gobierno, eso es lo que les puedo comentar.
 No me gustaría adelantar nada, mejor hago el compromiso con ustedes que en esta semana, porque tengo que revisar algunas cosas, les informo, si les parece.
 Pues no tenía yo información. Vamos a investigar.
Pero nosotros garantizamos el derecho libre de manifestación y, si era una marcha pacífica, no había problema. A lo mejor por lo del desfile, pero habría que ver cómo se dieron los hechos. Le vamos a pedir al gobierno de la ciudad que informe, si te parece, que informen hoy mismo sobre esto.
 Pues no me corresponde atender este asunto, eso es algo que tiene que ver con un partido político. Pero sí conozco a los cuatro y tengo muy buena opinión de los cuatro.
El diputado Alegre es hijo de Gastón Alegre, que fue de los primeros que participaron en nuestro movimiento, allá en una elección en Quintana Roo, para la gubernatura. Él es empresario radiofónico y es un amigo nuestro, sobre todo una gente que se atrevió a enfrentar al régimen en ese entonces. Entonces, su hijo es diputado, no sé si…
 Terminó y aspira a ser candidato. Pues lo conozco.
A la senadora Maribel la conozco desde hace mucho tiempo. Si no me equivoco, fue presidenta municipal de Cancún, de Benito Juárez; ocupó ya otros cargos.
Al senador Pech también lo conozco. Le agradezco porque en la pasada elección para gobernador no estaba fácil y él decidió echarse para adelante y fue candidato de nuestro movimiento e hizo un buen papel, le ganó Carlos Joaquín y ahora, según me dices, va de nuevo para candidato.
Y conozco a Mara también desde hace tiempo, la actual presidenta municipal de Benito Juárez, lo que es Cancún, y también tengo buena imagen de ella.
Fui a Cancún, bueno, antes de ir a Washington, allá hubo una conferencia como esta y me preguntaron, y dije que yo no soy de Quintana Roo, que es un estado que quiero mucho porque es una gente muy solidaria, muy fraterna. Así como la Ciudad de México, así como las comunidades indígenas, así como Tijuana, esas ciudades muy, muy solidarias, incluso todo Quintana Roo, porque han llegado a trabajar -hablando de los migrantes- de todos los estados, sobre todo de los estados del sureste, y los que nacieron ahí les han dado buen trato, han sido muy fraternos con los que han llegado a buscarse la vida a trabajar a Quintana Roo.
Pero les decía yo que no podía participar, que eso es un asunto de ellos, y que para eso están las encuestas, y hablaba yo que las encuestas son procedimientos democráticos que se usan en todos los partidos; incluso hay partidos en donde en los que sus estatutos establecen ese método de elección de candidatos. Recuerdo que en Morena en los estatutos está establecido el que se pueden elegir candidatos con encuestas, y yo soy partidario de eso, que se utilicen encuestas; se evitan muchos problemas.
Y dije, y repito, pero ojalá ya no lo vuelva a externar, que voy a apoyar siempre a los que ganen las encuestas, y aplica para cuando llegue el momento de decidir, de elegir sobre la presidencia, sobre el candidato de nuestro movimiento.
Yo voy a apoyar al hombre, a la mujer, que gane la encuesta.
¿Cómo voy a apoyarla o apoyarlo?
Con mi voto, pero es el que gane la encuesta, porque eso nos quita mucho problema y a mí también.
Nada de tapados. Se acuerdan cómo era antes ¿no?, que el presidente era el que nombraba al candidato con una simulación. Hablaba en ese entonces a don Fidel o al líder de la CNC, pero por lo general era don Fidel y ya se pronunciaba: ‘La CTM -decía don Fidel, que hablaba muy despacio- considera que el hombre que debe continuar con la obra revolucionaria…’ y vámonos. Y luego, el de la CNC inmediatamente: ‘Los campesinos consideramos lo mejor…’ No eran ni tan campesinos los dirigentes, pero así era antes. Y luego la CNOP, igual, y luego la cargada.
Así era, pero hasta hace poco; esto, por los jóvenes.
Y ya en las elecciones era un mero requisito: ya que salía así de candidato, ya en automático era presidente, porque sí habían elecciones y a veces candidatos, no todos, pero sí algunos paleros.
¿Cuántos votos sacaban esos candidatos? ¿Con cuánto ganaban?
Noventa por ciento. Incluso con López Portillo no hubo ni siquiera otro candidato, porque había partidos paleros; y ahora no, ahora es el pueblo el que decide.
Antes se decía: ‘Hay votos que cuentan y votos que pesan’. Pues no, todos los votos son iguales, desde el más humilde campesino hasta el más grande de los empresarios.
Entonces, mi recomendación muy respetuosa es que sea el pueblo.
Y a veces dicen: ‘No, es que la encuesta no registra o no es el mejor método democrático’, yo pienso que sí. Desde luego, encuestas bien hechas, con buenas muestras, bien definidas por matemáticos, y sí reflejan el sentir de la gente.
Cuando estaba de jefe de Gobierno Marcelo Ebrard, yo estaba de dirigente en un partido… No era yo dirigente de partido, era yo dirigente, y acordamos encuesta. Me acuerdo que creo que fueron dos encuestadoras y gané la encuesta. Y Marcelo aguantó el canto de las sirenas, se puso cera en los oídos, porque no todos aceptan.
Entonces, este es el mejor método, y no sólo para nuestro movimiento, yo considero que para todos los partidos, que no haya imposiciones, que haya democracia y que represente el mejor; mujer, hombre.
Y dicen: ‘Es que el pueblo se equivoca’. Sí, claro que se equivoca, pero se equivoca menos que los caciques, que los jefes.
 ¿Te parece que lo vea Roberto Salcedo?
 Hoy, el secretario de la Función Pública.
 Y demos respuesta.
 Bueno, ya nos vamos.
Te propongo mañana primero, primero.
 Tenemos hoy muchas reuniones, tenemos bastante trabajo; bueno, como siempre, pero ahora de oficina. Vamos a tener reuniones para revisar lo de internet, tenemos lo del plan de fortalecimiento a la Comisión Federal de Electricidad, tenemos hoy la reunión de salud, tenemos varias reuniones importantes.
Muy bien. Muchas gracias.