 Buenos días.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana. Está terminando el mes, mañana vamos a cumplir dos años en el gobierno y vamos a informar por la tarde al pueblo, a las 5:00 de la tarde vamos a dar a conocer lo que hemos logrado en estos dos años, cómo se avanza en la transformación de México. Por eso no vamos a tener mañana la conferencia de prensa de siempre, pero hoy vamos a hablar, como todos los lunes, de quién es quién en los precios y posteriormente vamos a hablar sobre proyectos de inversión con el sector privado.
Agradecemos mucho que estén aquí Carlos Salazar, presidente del Consejo Coordinador Empresarial y que estén aquí el secretario de Hacienda, que esté el secretario de Comunicaciones; Jorge Nuño, que es el encargado de inversiones de la Secretaría de Hacienda.
Se va a dar a conocer un paquete de inversiones, es el segundo que se está poniendo en práctica, se está ejecutando con la participación del sector privado del país. En eso vamos a versar esta conferencia, en estos dos temas, el de quién es quién en los precios de los energéticos con Ricardo y esta segunda etapa del plan de inversión del sector privado.
Entonces, vamos, si les parece, con Ricardo.
 Ahora sí vamos a escuchar en qué consiste este paquete de inversión del sector privado. Nos informa Jorge.
 Bueno, pues este es el segundo anuncio de inversiones del sector público con el sector privado, es una alianza para la inversión, para el desarrollo, para la creación de empleos. Es algo muy importante el que se esté uniendo el sector público, el sector privado, el sector social para impulsar el crecimiento de nuestro país, crear empleos y que haya bienestar.
Eso es básicamente lo que queríamos informar y si les parece… Ah sí, faltan los videos. Esto que vamos a ver ahora y que siempre se analiza porque se lleva un seguimiento todos los lunes, esto tiene que ver con más inversión pública, pero también es el mismo propósito, es crear empleos.
Desde luego, también participa el sector privado, porque en estas obras están trabajando empresas del sector privado, nacional y empresas extranjeras, pero la inversión es del sector público, se contrata a empresas para llevar a cabo estas obras, se generan muchos empleos, ya se está notando.
Por ejemplo, Tabasco era uno de los estados con más desempleo histórico; a partir de que se inició la construcción de la refinería, ya cada vez más gente trabajando en esa obra; lo mismo el Tren Maya, va a significar generar miles de empleos, ya están contratando trabajadores para la construcción del Tren Maya; el Istmo, igual; el aeropuerto de la Ciudad de México, también muchos empleos.
Todo esto es lo que está ayudando a que salgamos de la crisis económica y que sea pronto. Yo estimo que para el próximo trimestre, los primeros tres meses del año próximo, ya regresamos a la situación en que nos encontrábamos antes de la pandemia, ese es mi pronóstico, que vamos a poder recuperarnos y vamos empezar a tener ya un mayor crecimiento económico.
Bueno, pues vamos con los videos.
 Adelante.
 Bueno, tenemos hoy una reunión a las 7:00 de la noche sobre este tema, ya se lleva una semana aproximadamente que se está intercambiando información. Un grupo de representantes del sector privado y también de servidores públicos está revisando la iniciativa y hoy ya tenemos las conclusiones a las 7:00 de la noche.
Acerca de los trabajadores que están subcontratados en el gobierno, pues vamos a establecer un mecanismo para que tengan sus bases. Vamos a predicar con el ejemplo, como siempre lo hemos hecho, nada más que vamos a esperar a que se tenga ya completamente revisada la iniciativa y que se discuta, se analice y en su caso se apruebe en el Congreso.
Entonces, tenemos tiempo para ver esto.
 No tengo el dato exacto, pero sí no sé a qué se refiera, porque en el caso de los maestros, en dos años ya llevamos regularizados, basificados, a cerca de 400 mil, tenemos el compromiso de hacer lo mismo con los trabajadores de la salud, que hay un poco más de 80 mil trabajadores eventuales o por contratos, pero no tengo el dato de todo el gobierno.
 No, no tengo información sobre eso. Es un proceso que lleva a la fiscalía y se actúa en este y en otros casos con independencia, con autonomía. Es lo que puedo comentar.
 No, mire, es normal que exista oposición, en un sistema auténticamente democrático, verdaderamente democrático, pues tiene que haber oposición y es legítimo.
Antes no era así, antes era una minoría que se ponía de acuerdo para medrar, para saquear y robarse lo que es del pueblo y lo que es la de la nación, era una República simulada porque en realidad lo que imperaba era una oligarquía, era el dominio, el gobierno de una minoría rapaz. Entonces, ahora hay una auténtica democracia, hay libertades plenas, se garantiza el derecho a disentir y existe una oposición.
Ahora que estuve en Baja California me dio mucho gusto, lo celebré porque no deja de ser un timbre de orgullo el haber dicho hace muchos años que eran lo mismo el PRI y el PAN, que era el PRIAN; y todavía muchos pensaban que era una exageración de mi parte, que estaba yo inventando.
Ahora que voy me informo que se van a aliar el PRI y el PAN en Baja California, ya van juntos en contra de nuestro proyecto. Imagínense la dicha enorme que me produce el tener la razón histórica.
Y además el que se terminen de quitar las caretas, las máscaras, se haga a un lado la simulación y ya de manera abierta se presenten como lo que son: representantes de una minoría que ahora se siente desplazada, porque eran los que mandaban, se sentían los dueños de México.
Pero entonces todo está muy claro; por eso, pues hay que entender al presidente del PAN, al expresidente del PAN, es normal; además, es una temporada de elecciones.
Nosotros vamos a seguir respetando el derecho a disentir, no vamos a perseguir a nadie, no va a haber fabricación de delitos, como era antes, no va a haber censura a los medios, aunque estén todos los días en contra nuestra, el Reforma, El Universal. Llama la atención porque antes eran periódicos del régimen, totalmente alineados, el Reforma nació durante el gobierno de Salinas de Gortari, El Universal durante años se dedicó a aplaudir y a callar.
También eso es una distinción, sí produce satisfacción, esto quiere decir que vamos avanzando en el propósito de transformar a México. Cuando empiecen a aplaudirnos los del Reforma, los de El Universal, otros más, muchos más, preocúpense, ahí sí que ¡ay, nanita!, quiere decir que ya se frenó el proceso de cambio, de transformación; pero mientras estén atacando quiere decir que vamos bien, considero que lo que es malo para ellos es bueno para nosotros.
 Miren, lo más difícil, hablando de tres obstáculos, tres problemas, lo más difícil, la pandemia; además, muy doloroso, eso, sí duele mucho, eso es lo que más nos ha afectado.
En segundo lugar, pero muy distante de lo primero, la crisis económica, porque eso lo estamos enfrentando bien; la pandemia lo mismo, pero es algo muy fuerte, muy doloroso. La crisis económica bastó con no seguir la fórmula neoliberal de rescatar a los arriba, como le hacían siempre, como fue el Fobaproa, empezar a rescatar al pueblo, ayudar abajo y ahí vamos saliendo. Eso sería lo segundo.
Y lo tercero, pero muy allá, marginal, lo ataques en los medios de comunicación y la reacción conservadora, porque tampoco ha sido muy significativa. Aquí está el ejemplo en el Zócalo, habían creo que 200, ya quedan 50. Y le meten y le meten y le meten, y todos los medios tomando declaraciones y no se consolidan.
Ahí anda Claudio X. González apuradísimo. Hay un cartel diciendo: ‘Si no nos juntamos, esto se acaba’, dicen los intelectuales orgánicos, los periódicos conservadores, los políticos corruptos de los partidos, es decir, la unidad de todos porque, si no, se acaba. Pero no el país.
Yo creo que esa alianza en contra les va a afectar más. Yo ni debería de estarlo diciendo, pero un consejo no se le niega a nadie. Porque, imagínense, los que pensaban que el PRI era una cosa y el PAN otra, y el PRD otra, y ahora todos juntos, pues va a tener un efecto de bumerang, un efecto contrario, les va a perjudicar mucho.
La política no es ciencia exacta, es de aproximación, no es que dos y dos son cuatro, no, no es así. ‘A ver, nos unimos y de esta manera nos fortalecemos’.
Y sí es muy vergonzoso. Imagínense qué estaría diciendo Manuel Gómez Morin sin viviera, o don Jesús Reyes Heroles o Carlos Madrazo padre, finado; bueno y los fundadores del PRD.
Pero así están estas cosas, por eso es muy normal que se manifiesten los dirigentes del PAN; es su derecho, además.
 Sí, es un rezago de muchos años. Es que en este instituto, que se llamaba antes SAE, se enviaba todo. Desaparecía durante el periodo neoliberal los Ferrocarriles Nacionales y ahí iba; desaparecía Banrural y ahí iba; la empresa Luz y Fuerza del Centro, ahí. Entonces, fueron acumulando bienes, más los que llegan por confiscación debido al contrabando. Entonces, tenían un gran negocio ahí también de alquileres de bodegas, muchos bienes echándose a perder.
Todo eso se está limpiando, todo eso lo estamos recuperando y por eso se creó el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, que todo lo que el gobierno vaya recuperando de reparación de daños, todo se le entregue de inmediato al pueblo, que no se acumule porque no es garantía que se va a conservar.
 En subastas y entrega a comunidades pobres, todo lo que estamos haciendo, no vamos a dejar nada y máxime si tener todas estas mercancías, todos estos bienes, nos cuesta rentar bodegas; incluso, se contrataban despachos de abogados para llevar juicios, millones de pesos. Es parte del caos que heredamos y estamos limpiando, y ahí vamos, nada más que era mucho.
Imagínense, 36 años de saqueo, de abandono de los bienes públicos, el gobierno era una fuente de ingresos nada más para medrar, no se cuidaban los bienes públicos, no se cuidaba el presupuesto, era sacar provecho al amparo del poder público, con las recomendaciones, con el influyentismo, todo eso que está desapareciendo, todas esas lacras de la política.
Ahora estamos, por ejemplo, recuperando las casetas porque estamos limpiando Capufe, que era otra cosa, como aduanas. Querían ayudar a un amigo, a un político que necesitaban darle un cargo, ahí va a Capufe. Y estaban a punto de destruir Capufe, como estuvieron a punto de acabar con Pemex, con la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, estamos rescatando las aduanas, rescatando a Capufe, rescatando los puertos.
Acabamos de llevar a cabo, y fue exitoso, un operativo para liberar las casetas de Sinaloa, de Capufe. Ya se hizo en Nayarit, este fin de semana se liberaron todas las casetas que estaban tomadas desde hace mucho tiempo en Sinaloa y vamos hacia Sonora porque está igual. Además, no sólo toman la caseta, cobran, sino amenazan a la gente, hay violencia; entonces, estamos poniendo orden en el caos.
Antes no se podía porque si robaban los de arriba, pues los de abajo sentían que podían hacerlo o decían: ‘Si roban los del gobierno, ¿por qué no nosotros?, ¿de qué vamos a vivir?’ Pero ahora ya no es así, hay autoridad moral, ese es el cambio, esa es la transformación.
 Bueno, nada más decir que nosotros no hemos dejado de entregar las participaciones federales, lo que le corresponde al estado de Jalisco, que puntualmente le entregamos el dinero que por ley le corresponde al gobierno del estado de Jalisco y a los municipios, y no les debemos nada, o sea, estamos al día.
Aquí está el secretario de Hacienda. No sé si te acuerdas cuánto es lo que enviamos cada año a Jalisco de participaciones.
 Bueno, mientras estamos aquí ¿por qué no pides el informe? porque no está mal, las participaciones federales, a ver cuánto es lo que se le entrega a Jalisco.
 Del año pasado, a ver si tienes el 20.
Es que esto parece algo irrelevante, pero la gente por lo general no lo sabe y es importante que todos sepamos, porque el presupuesto no es del gobierno, el presupuesto es del pueblo. Todos los funcionarios públicos somos simplemente, en cualquier nivel de la escala, administradores de los dineros del pueblo.
No alcanzo a ver.
 Para octubre ¿así es?, cuatro mil 156 millones de pesos, es lo de octubre, cuatro mil 156, sólo de este fondo.
 Sí, pero eso es para todo, pero ¿cuánto sería para Jalisco en particular?
Esto es nada más un mes, cuatro mil 165 este fondo más otros apoyos que se entregan tanto al estado como a los municipios.
 Otros cuatro mil en total, o sea, eso no es el mes, sino en este año se destinó un fondo de contingencia de más de 60 mil millones para ayudar a estados, un fondo que les corresponde a los estados se les entregó para compensar por la crisis económica, cuatro mil millones adicionales, no en un mes, en todo el año, eso se aclara para el caso de las entidades federativas.
 ¿Cuánto?
 De enero a…
 De enero a octubre.
 A Jalisco 30 mil…
 931.
 De participaciones federales y es lo que por ley corresponde, es lo que el secretario de Hacienda acaba de informar.
Hay una fórmula que permite entregar a cada estado lo que les corresponde.
 ¿Cuarenta?
 Cuarenta y seis mil, bueno si seguimos aquí va a seguir aumentando.
 Es que eso si no podemos nosotros opinar.
 No corresponde a nosotros eso, ya es del ámbito estatal, es el Congreso local el que tiene que llevar a cabo la fiscalización sobre el ejercicio del presupuesto en los estados.
Por eso es muy importante que exista división y equilibrio de poderes, no sólo en lo federal, sino también los estados, porque si el gobernador es el que controla el Congreso pues ya tiene dos poderes, y si controla también al Tribunal Superior de Justicia ya tiene tres. Entonces, el poder de los poderes es el gobernador.
Eso mismo pasaba a nivel federal, Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, el Poder Judicial, pero, la verdad, es que el presidente encarnaba a todos los poderes, era como una monarquía sexenal. Entonces, la democracia tiene que significar división, equilibro entre los poderes.
Todavía en la mayoría de los estados a los presidentes de los tribunales superiores de justicia de los estados los nombran los gobernadores. Me van a decir: ‘No es cierto, los nombra el consejo de magistrados’. No, cuando yo fui jefe de Gobierno fueron los magistrados del Distrito Federal a plantearme que iba a haber cambio y que se iba nombrar al presidente del Tribunal Superior de Justicia en la Ciudad de México, que si cuál era la línea, porque así era, y les dije: Ustedes elíjanlo, si así está en la Constitución.
Luego fui a ver a un presidente de la Suprema Corte… digo, del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México porque acompañé al maestro Bátiz, que estaba haciendo unas gestiones en favor de gente que estaba encarcelada injustamente, y me dice el presidente del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México: ‘Licenciado, yo tengo que agradecerle porque por usted estoy yo aquí’, le digo: No, ya usted entró cuando yo no estaba de jefe de Gobierno. ‘No, pero usted dejó establecido el mecanismo de elección y por eso me eligieron los magistrados; si no, no estaría aquí’.
Entonces, eso se tiene que ir logrando en todos los estados y hay que democratizar la vida de los estados, porque la federación no puede, entonces sí sería un sistema político centralista, el que nosotros mandáramos a hacer una auditoría a un gobernador de un estado. Eso no nos corresponde, eso tiene que ver con los congresos locales.
Hay algo que se hizo, considero yo, de manera indebida. En el sexenio pasado se nombraron a fiscales estatales supuestamente autónomos y se nombraron por 10 años, y estos fiscales autónomos por 10 años no están a la altura de las circunstancias. No quiero generalizar, pero sí hay algunos que no cumplen y como son 10 años, son intocables.
Bueno, se crearon también las fiscalías anticorrupción y como burla los gobernadores fueron los que pusieron a los fiscales anticorrupción, y también por 10 años. Eso se puso muy de moda durante el periodo neoliberal.
En la parte económica y financiera, igual. Todos esos organismos reguladores que crearon con la llamada reforma energética, todos, ocho, 10 años; acaban de nombrar o están por nombrar al del Ifetel, al presidente del Ifetel, lo mismo, ocho, 10 años. ¿Y qué hacen?
Cuando se crearon todos estos organismos autónomos era porque se iban a acabar los monopolios. Le llaman al monopolio eufemísticamente preponderante, actor preponderante, y sigue lo mismo, no hay ningún cambio.
Es como el instituto de la transparencia, ¿no? cuesta más de mil millones de pesos sostenerlo y lo crearon en la época de mayor corrupción y nunca vieron nada ni había transparencia. Bueno, ese instituto lo crearon durante del gobierno de Fox y la primera decisión que tomaron en el instituto de la transparencia fue mantener en secreto las listas de las grandes empresas y bancos que habían resultado beneficiados con condonación de impuestos. Pero eso lo llevó a cabo el instituto para la transparencia.
Y de las últimas cosas que hicieron, después de ya un buen tiempo, fue también declarar confidencial el expediente de Odebrecht, del instituto de la transparencia, y ahí está.
Porque era la apuesta a la simulación, al engaño, por eso se gastaban tanto presupuesto en crear institutos, órganos reguladores, fideicomisos, fondos. Ahora hablaba yo de eso hace dos días en Baja California, de que el presupuesto no era utilizado para el desarrollo, para beneficiar al pueblo. El gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno para pagar sueldos elevadísimos, porque todos esos institutos tenían un trato de privilegio.
Los fideicomisos, todos tenían sus aparatos, sus estructuras. En el caso de los fideicomisos, como aquí se vio y vamos a seguir informando porque están saliendo otros datos, de ciencia y tecnología utilizaban el dinero para construir edificios que ahí están como elefantes blancos; y desde luego lo que les importaba era la construcción porque ahí estaba el soborno, el moche, la corrupción.
Entonces, tenemos que ir limpiando, pero tiene que ser de conformidad con la Constitución, lo que a nosotros nos corresponde y lo que corresponde a los estados tienen que hacer lo propio y los ciudadanos de los estados tienen que ayudar para que haya transparencia.
 Sí, pues hay que verlo nada más.
¿En qué consiste eso? A ver.
 Muy bien.
Allá, vamos con la compañera.
 Sí, informó la jefa de Gobierno en la mañana y ya están haciéndose las investigaciones. Ella va a dar a conocer sobre el avance en las investigaciones acerca de este homicidio, bueno, la pérdida de la vida de dos personas y van a informar.
Y se está trabajando para hacer una investigación a fondo y se pueda aclarar todo, encontrar a los responsables, el móvil de estos asesinatos. Y hay que tener confianza de que vamos a poder avanzar en la investigación, como lo hemos hecho en otros casos.
Ya se detuvo prácticamente a todos los que participaron en el atentado contra el jefe de la policía de la Ciudad de México, ya se tienen detenidos a prácticamente todos y a los jefes de los que participaron en el asesinato de mujeres y niños en Sonora, en Bavispe. Y así se está trabajando, o sea, no hay impunidad para nadie y se está actuando.
 Pues aquí se heredó una situación muy difícil. La historia sobre la inseguridad en la ciudad la conozco.
Antes de que se dieran los cambios en la ciudad, antes de que gobernara por primera vez el ingeniero Cárdenas en la ciudad había una situación de mucha violencia en la Ciudad de México, no predominaba el crimen organizado, pero había mucha violencia, sobre todo mucho robo, también homicidios, pero no participaban bandas, no actuaba el crimen organizado en la ciudad. A partir del ingeniero Cárdenas empezó a reducirse la violencia en la ciudad.
Antes había la idea de que vivir en la ciudad era un gran riesgo, que se vivía mejor en los estados, cualquiera de los estados de la República. Todo eso cambio al grado de que cuando empezó la violencia, que se origina con la llamada guerra a las drogas, al narcotráfico, mucha gente de los estados viene a vivirse a la Ciudad de México, porque se había logrado pacificar la ciudad.
Esto dura hasta, yo creo que el segundo año de Mancera; a partir del tercero, el cuarto, empiezan a descomponerse las cosas, y ya al final ya empiezan a registrarse actos relacionados con la delincuencia organizada, se introdujeron grupos de la delincuencia organizada, incluso extranjeros que robaban domicilios, aumentó el número de homicidios en la ciudad.
Cuando yo terminé el gobierno no llegaba a dos homicidios diarios en la ciudad, en el caso de robo de vehículos estaba como en 120 cuando recibí; lo dejé como en 80, todavía Marcelo redujo más el número de homicidios y de robo de vehículos, que son dos delitos que se pueden medir, que no hay cifra negra porque, como lo hemos dicho, no se puede dejar sin levantar un acta o abrir una carpeta de investigación en el caso de un homicidio o robo de vehículo, porque ahí hay incluso dos maneras de medirlo:
Por un lado, los afectados que tienen que ir al ministerio público porque se preocupan que utilicen los carros robados para cometer otros delitos, entonces de inmediato van y se presenta una denuncia.
Por el otro lado, los carros en un porcentaje considerable están asegurados, las aseguradoras llevan también una estadística sobre robo de vehículos.
Entonces, ahí se había reducido mucho en general y luego se levanta y llega a estar hasta seis homicidios diarios la ciudad, lo que nunca había pasado. Entonces, ahora Claudia está haciendo un buen trabajo enfrentando todo esto que recibió, toda esta herencia, pero sí siguen habiendo desgraciadamente actos violentos. Yo espero que se siga avanzando y se serene y se pacifique la ciudad, como todo el país.
 Tenemos hoy una reunión a las 8:00 de la noche, terminando la reunión de la subcontratación o outsourcing vamos a tener una reunión de salud, como todos los lunes, y hacemos una evaluación, nos reunimos todo el sector para ver qué está sucediendo en cada entidad y tomamos decisiones.
No hay en el corto plazo ningún riesgo de saturación en la Ciudad de México, es decir, hay camas, hay equipos, hay médicos. Desde luego no queremos eso, no queremos que la gente se enferme y vaya a los hospitales, aunque tengamos espacio, lo que queremos es que no nos contaminemos, no nos afectemos, no haya infecciones, en fin, que no haya casos por COVID, ese es nuestro propósito y estamos trabajando en eso; pero en cuanto a la ocupación, no sé si tengan ahí para saber cómo estamos.
 Eso lo ven los especialistas, ellos son los que definen.
Pero esto es muy importante, el que no nos rebase el número de contagios, que tengamos posibilidad de atender a los enfermos. En el caso de la ciudad es 65 por ciento de ocupación, pero tenemos 35 de disponibilidad.
Esto es hospitalización general y en hospitales para terapia intensiva 61-39 de disponibilidad. Hemos llegado a estados en momentos críticos hasta de 95 por ciento y en esta reunión de los lunes decidimos fortalecer a esos estados. Fue el caso de Tabasco que llegamos al 95 por ciento, Chihuahua hace poco, Durango, Tamaulipas y ahora en la Ciudad de México estamos pendientes. Si hace falta reforzamos.
 Pues lo ve la Secretaría de Economía, pero si tú quieres plantear.
Nada más yo quiero hacer un comentario sobre eso. Pedirles a los productores de harina de maíz, a las dos empresas que distribuyen la harina, que nos ayuden para que no haya aumento.
Yo estoy seguro que vamos a contar con su apoyo, que dada la circunstancia por la que estamos atravesando por la pandemia, además el esfuerzo que estamos haciendo, porque no están aumentando los energéticos, no está aumentando el diésel, no está aumentando la gasolina, todos estamos ayudando, se han portado muy bien los empresarios de México, muy bien, muchos a pesar de la crisis no despidieron a sus trabajadores, eso lo tenemos que reconocer, entonces pedirle a los que producen la harina de maíz que nos esperen.
No es una orden, no es un decreto, es una solicitud amigable para que esperemos unos meses, porque necesitamos también acabar con esa mala costumbre de que terminaba un año, iniciaba el otro con aumentos de precio, ahí venían los gasolinazos, ahí venían los aumentos en todo. Vamos a terminar con eso, que nos ayuden, ya va a haber tiempo para para hacer ya un análisis bien sobre sus costos.
Le pedí a la secretaria de Economía que hablara con ellos, de modo que si los busca la secretaria de Economía, Graciela Márquez, sí, en efecto, es de mi parte, quiero que ella personalmente hable con estos empresarios; desde luego con libertad, porque no se trata de querer resolver las cosas por decreto, tenemos que apegarnos a lo que es la realidad del mercado, los costos, pero hacer el análisis cuidadoso y que nos esperen para ayudar a la gente.
Sin maíz no hay país, la tortilla es todo, entonces que nos ayuden.
 Ya quedamos, ya. Mañana no vamos a estar aquí, pero pasado mañana sí.
Bueno, mañana están invitados al informe.
 Guardando la sana distancia van a estar creo que 80 invitados.
 Sí de todos los sectores del país se van a invitar para que estén y se va a transmitir, no en cadena nacional, eso ya no se acostumbra, ya ahora es aquí con las redes, con la señal que se transmite para que el medio que quiera difundir el mensaje lo pueda hacer. Entonces nos vemos, si les parece, pasado mañana, y mañana el informe. Muchas gracias.
Muchas gracias a Carlos Salazar por su apoyo, por la manera en que estamos poniéndonos de acuerdo. Claro que hay diferencias, tiene que haber, pero lo importante es que hay diálogo y se busca siempre el acuerdo.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar y se trata de una muy buena noticia. Como se dijo desde el principio del gobierno, se heredó un déficit de especialistas médicos o médicos especialistas. Fue un saldo -otro más- negativo de la política neoliberal. Nos dejaron sin médicos y sin especialistas porque no les importó realmente establecer el sistema de salud pública; se empeñaron en la privatización de la educación y se rechazaron a muchos jóvenes que querían ingresar a las universidades públicas, con la mentira, con el pretexto, de que no pasaban el examen de admisión, cuando en realidad las universidades públicas no tenían espacio, no tenían cupo, porque no contaban con presupuesto.
Había una idea, que siempre existe, que sólo se esconde, una idea soterrada de poner la educación al mercado, que estudie el que tiene para pagar colegiatura. Es como ese pensamiento conservador de que para qué ayudar a la gente pobre, que eso populismo, eso es paternalismo; ayudar a los de arriba, permitir el saqueo de unos cuantos, eso es fomento, eso es apoyo al crecimiento, rescate, todo esto que fueron configurando para dejar a la gente sin atención y abandonar lo público.
El resultado es que, como en otros asuntos, temas, no tenemos los médicos que requiere el país y tenemos que resolver esto y ya estamos empezando a dar soluciones y hoy vamos a presentarles lo que se está haciendo para que un mayor número de médicos generales pueda especializarse, cómo incrementar el ingreso de médicos que buscan especializarse y disminuir el rechazo y hacia adelante eliminarlo por completo y que, en el mediano plazo, tengamos los médicos que requiere el país.
Ya se tiene el plan, va a iniciar con el nuevo examen que se va a practicar este sábado, de ingreso de médicos para especializaciones; y se tiene el presupuesto, que vamos a dedicar cerca de tres mil millones de pesos con este propósito para el inicio, pero va a ir creciendo el presupuesto porque va a ir creciendo el número de espacios para que más médicos generales se especialicen.
El responsable de este programa, Alejandro Svarch, doctor Alejandro Svarch, que es coordinador nacional de médicos del Insabi, nos va a hacer la exposición, nos va a presentar el programa; luego, si hay alguna pregunta acerca de esto, contestamos; y si se termina sobre este tema, nos vamos ya a lo general. Entonces, vamos con Alejandro.
 Adelante.
 A ver, si puedes explicar sobre las nuevas universidades.
 Nos acaban de informar que ya está operando, funcionando.
 Sí, nada más que es importante que se dé a conocer que se han iniciado ya, incluso están en operación, muchas escuelas de medicina en todo el país, tanto del sistema de universidades ‘Benito Juárez’ como iniciativas que tomaron gobiernos locales.
En el caso de la Ciudad de México me informan que ya está funcionando, pero por la pandemia se detuvieron, se suspendieron las clases.
Entonces, vamos a presentarles…
 Sigue habiendo clases, pero virtuales.
Vamos a presentarles toda la cobertura, porque son 140 universidades públicas nuevas que están en proceso, es algo extraordinario. Acabo de inaugurar dos, una en Agua Prieta y otra en Tlatizapán, Morelos; en Agua Prieta, Sonora, y en Tlaltizapán, Morelos. Son 140 del sistema de universidades ‘Benito Juárez’ y están en los municipios, en las regiones más apartadas.
Lo mismo la iniciativa que tomó la jefa de Gobierno en la Ciudad de México de crear aquí una universidad. Son escuelas también de medicina y de enfermería para tener pues profesionales de la salud que nos hacen falta.
También es importante destacar el nuevo enfoque de atención a lo preventivo. Sin abandonar, como lo comentó el doctor Alcocer, lo curativo, lo que se busca es que no nos enfermemos; no curar, sino prevenir. Por eso se requieren muchos médicos de esta especialidad y se requieren otras cosas, más trabajo de educación para la salud, todo lo que tiene que ver con lo que comemos, con la nutrición, con el ejercicio, todo eso es preventivo, la alimentación, el no a la contaminación, el agua, todo eso tiene que ver con la salud.
No se puede ver ajeno. La salud no es el médico y el hospital, sino es todo pues. Entonces, necesitamos también impulsar ese enfoque de darle prioridad a la medicina preventiva.
A veces se menosprecia y se dice: ‘Este médico no es médico porque está especializado sólo en Salud Pública, sólo en lo preventivo’. Pues es lo que requerimos también mucho en el país, así como se requieren estos médicos de Salud Pública para la atención preventiva, así los especialistas del más alto nivel, que es lo que estamos buscando.
Vamos a la salud, salud.
 Bueno, ya comenzó la campaña de información nutricional. No sé si tienes el primer folleto que se está imprimiendo, está en proceso.
 Ah, ya está distribuyéndose, es que ya el elefante ya no sólo camina, ya está corriendo.
A veces tengo mis dudas de si ya comenzamos algo que se decidió, pero afortunadamente se está trabajando bien en equipo. A ver si se puede poner. Este folleto se está entregando casa por casa. ¿Cuántos millones van ser?
Es una historieta, la subimos hoy a las redes. Pon la del final, para no ponerlo todo.
Como lo saben los médicos, los especialistas, primer lugar en fallecimiento de COVID está vinculado a la obesidad en nuestro país. De los que han fallecido, lamentablemente, el porcentaje mayor padecían de obesidad, que eso tiene que ver con la alimentación. Entonces, ya comenzamos y va hacia adelante porque va a estar en las escuelas, va a ser parte de los libros de texto de las escuelas, va a estar en lo que es la educación formal.
Esto es información, vamos a decir, informal o educación informal, pero muy importante, mucho muy importante.
Ahí está. Miren, ocho páginas y es la primera parte, vamos a seguir.
Lo segundo es sobre las contrataciones. Ya se acordó que todos los contratados se quedan y se les van a garantizar sus bases, por lo mismo, porque necesitamos especialistas, médicos, enfermeras. Tenemos un rezago, un déficit, tanto en salud como en educación.
Sin difundirlo mucho, ya llevamos, vamos a llegar a finales de este mes, a dos años de mi gobierno, a más de 400 mil basificados. Nunca, por ejemplo, en el caso del magisterio se había logrado eso.
 Va a haber un contrato y van a comprometerse a dar el servicio durante un tiempo en el sector público del país. Pero, bueno, Alejandro, ustedes ya tienen previsto eso.
 Miren, la jefa de Gobierno, que nos está viendo, está atenta, que le deseamos que ya pronto se recupere, que la queremos mucho a Claudia.
Me manda decir, nos manda decir, que en la Ciudad de México hay 520 estudiantes de medicina en la escuela nueva y 480 de enfermería, o sea, son mil, ya está funcionando.
 Pues es un asunto que ya lo hemos tratado, incluso en los hospitales.
Cuando hice una primera gira a los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, que se habló de la contratación de personal, la basificación, se habló del abasto de medicamentos, de mejorar la infraestructura de salud, de lo que estamos haciendo.
En esas reuniones con médicos y con enfermeras en los hospitales ahí traté el tema definiendo las condiciones para las bases, para que los de honorarios o eventuales ya puedan ser considerados como trabajadores con base y que sí va a tomar en cuenta la antigüedad, y eso es lo que estamos haciendo, y desde luego el buen desempeño. Y eso es lo que se está llevando a cabo.
Ya no hay influyentismo, y esto es una prueba, lo del examen que se va a aplicar el sábado. Alejandro Svarch dice de manera muy sutil y elegante… ¿Cómo lo planteaste?
 Problemas de desconfianza.
Es que había mucho influyentismo, rectores, funcionarios públicos, decidían. Entonces, ya no va a ser así, por eso todo el sistema de seguridad que se está tomando en cuenta para la elaboración y la aplicación del examen; y es lo mismo para las bases.
¿Qué decían cuando nos opusimos?, porque era totalmente injusto a la llamada reforma educativa.
Que lo que queríamos era que siguiera el tráfico de las bases, la entrega de las plazas a recomendados del sindicato.
Hemos llevado a cabo, en el caso de la educación, en el caso del sector educativo, la entrega de plazas, la basificación sin influyentismo, que no se había logrado esto durante mucho tiempo. Vamos a informar el día 1º de cuántos maestros han sido basificados.
¿Y han escuchado ustedes protestas? Es más, ni lo sabían, que vamos a llegar, nada más en el caso del sector educativo, a 300 mil trabajadores basificados, ni se sabía porque lo estaba yo reservando para mi informe, pero ya lo dije.
Entonces, sí se cuida eso, que es a los que tienen derecho, no a los que tienen agarraderas o influencias, ya eso se terminó, eso ya no existe, se le ve mal al que anda buscando mediante influencias ganarse un sitio, ganarse un lugar.
 No y no hace falta, vamos a decir, emitir un decreto, la verdad es que los dirigentes están ayudando y cada vez que les pedimos algo ellos apoyan. No tenemos oposición de los dirigentes.
 Pero hay un ambiente distinto. Yo creo que la corrupción se alienta, se promueve, de arriba hacia abajo. Si se da el mal ejemplo arriba, pues cunde la corrupción; pero si se predica con el ejemplo, si no hay corrupción arriba, pues ya se sabe que son otras condiciones y les está costando a algunos entenderlo, pero ahí van, poco a poco, tomando consciencia, internalizando.
Hay algunos que se molestan muchísimo porque ya no es como antes, no es: ‘A ver, yo tengo a un amigo que está muy cercano al secretario de Salud y pues voy a venderle medicina a la Secretaría de Salud, porque ese amigo me va a ayudar, estoy palanca’. Así era, pero incluso gente con nivel profesional, académicos, diciendo: ‘Ahora con este cambio tengo un amigo en la Secretaría de Hacienda, tengo un amigo en la Secretaría de Educación, es mi amigo el oficial mayor, entonces, voy a vender desde un tornillo hasta un helicóptero’.
Vendían computadoras, vendían cámaras de vigilancia, bueno, panaderos se convirtieron en empresarios de Pemex, lecheros en perforadores de pozos, en dueños de plataformas para perforar, dueños de medios de información también metidos en los negocios, políticos vendiendo medicina. Eso ya no, ya se terminó.
Ese es el coraje que tienen, ya se les va a pasar, ya van a irse adaptando a las nuevas circunstancias, además ya son mal vistos los corruptos, fuchi.
Ya no es como antes. ‘Ah, qué vivo era, qué audaz, cómo supo colarse, cómo prosperó, si lo conocí viviendo en un departamento en una unidad habitacional y ahora vive en una mansión en las Lomas de Chapultepec, si fue a la escuela conmigo a la primaria, estudiamos juntos en la escuela pública y ahora ya tiene departamento hasta en Nueva York y en Miami, y un carro, un Ferrari, pero uno tiene una colección y tiene su avión, nada más cuenta con 20, con 30, 40 guardaespaldas y todos traen carros blindados, hasta los que lo cuidan’. Así era.
Acuérdense de la canción del finadito Óscar Chávez, La casita se llamaba. Ponla y lo recordamos.
 Sí y que todos ayudemos, que todos denunciemos si hay actos de corrupción; y que nadie tenga miedo, si no hay represalias. Son las nuevas condiciones, las nuevas reglas.
 Y también cuántos se formaron, aprovecha para el explicar cuántos se formaron con la pandemia.
 A ver, a ver, vamos a La casita, espérense; si no, se hace aburrida la conferencia.
 Ya recordamos al maestro.
Muy bien. Tres mujeres, tú después, tres, luego tú.
 Sí, yo creo que la Auditoría Superior de la Federación ha hecho un buen trabajo, pero no había voluntad para castigar a los responsables, inclusive se tenían las auditorías, ya había pasado el tiempo y no se hacía nada y sobre todo no se recuperaba dinero. Eso es lo que queremos que ahora cambie, que se recupere el dinero sustraído, que de esa manera se repare el daño.
Y yo creo que va en esa dirección lo que está haciendo la fiscalía. Ahora con esta nueva modalidad de testigos protegidos, o como se les llame, de acuerdo a la legislación nuestra, pues vamos a saber más y a recuperar bienes.
También pienso que el que alguien se acoja a este procedimiento de testigo, si bien debe de recibir en recompensa, por la información que va a ofrecer, una disminución de penas, no debe de incluir en ningún caso el que los bienes mal habidos se les escrituren o se les asignen, o se queden con lo que se obtuvo de manera ilícita. Creo que eso no debería de considerarse.
Puede ser disminución en los tiempos de cárcel o el que puedan cumplir sus condenas en libertad, es decir, mediante la presentación a los juzgados periódicamente, pero que en ningún caso signifique que se queden con bienes mal habidos, pero eso es un asunto de la fiscalía, o sea, lo tienen que ver.
Y ojalá y con estos procedimientos se recuperen recursos que hacen falta, en efecto, para la salud, para la educación, hay muchas necesidades.
 Se va a revisar todo, se está haciendo un análisis.
Lo que pasaba es que el presupuesto público se destinaba a favorecer a grupos que tenían posibilidad económica para llevar a cabo trabajos de investigación o para la ciencia, para la tecnología y a nosotros nos importa la educación.
Y celebramos que existan las escuelas particulares, no estamos en contra de eso, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, además ayudan estas escuelas porque, como se abandonó la educación pública, estas escuelas permiten que muchos estudiantes sean educados en escuelas particulares, pero la responsabilidad principal del gobierno es garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Entonces, primero tenemos que garantizar la educación pública, gratuita, a la gente más necesitada, porque esa es una función del gobierno, darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos. Esa es la función principal del gobierno, procurar el bienestar, la felicidad del pueblo.
Entonces, si hay una escuela particular que tiene recursos, porque tiene manera de conseguir fondos porque hay empresas que respaldan a esa escuela, ¿cómo entregar dinero del presupuesto si hace falta para otros propósitos?
Pero esto lo van entendiendo muy bien todos, porque ya cambiaron las condiciones y nadie ha reclamado de estas escuelas privadas, no ha habido ninguna protesta por el cambio en las políticas.
Y el Conacyt va a seguir entregando becas y muchas más becas. En los dos años que llevamos también ha crecido el número de becas que se han otorgado de manera considerable y van a seguirse entregando becas.
Acaba de pasar la selección de los nuevos investigadores. Aprovecho para aclarar, porque hubo desinformación, los opositores, los que no nos quieren:
Mi esposa Beatriz pues es académica, está en una universidad, da clases y hace investigación, y tiene publicaciones de su profesión; entonces, hace como dos años presentó examen para ingresar al sistema de investigadores, Sistema Nacional de Investigadores, y la calificaron como candidata, que es el primer nivel, candidata a investigadora, ya perteneciendo al Sistema Nacional de Investigadores, pero como candidata.
Luego viene de nuevo la promoción, ahora creo que a 10 mil nuevos investigadores y ella presentó también su examen y ya le dan categoría de nivel 1, investigadora nivel 1, que era el que correspondía, pero se sometió a todo el procedimiento.
Entonces, los que no nos quieren, que no nos ven con buenos ojos, dieron a conocer que era una imposición. Nosotros no hacemos eso; además, aprovecho para aclararlo.
 Muy bien. Adelante.
 A ver, Alejandro, explica esto.
 En toda la seguridad del examen nos está ayudando tanto Marina como la Secretaría de la Defensa y la Guardia Nacional.
Acerca de la basificación, el compromiso es en el sexenio basificar a trabajadores del sector Salud que están contratados por honorarios o de manera eventual. Hay un cálculo de alrededor de 87 mil, ese es el compromiso que hice yo con ellos y vamos a empezar -contestando también la pregunta- con los que tienen más antigüedad. Ya empezamos, pero vamos poco a poco.
En el caso de los maestros, ahora nos va a dar el dato, pero vamos a garantizar las bases, las plazas y que sea totalmente transparente, sin venta de plazas.
Me acuerdo que, cuando estaba la polémica, el debate, sobre la mal llamada reforma educativa, decían que queríamos nosotros echar abajo la reforma educativa para que siguiera la venta de plazas y contesté con todo respeto de que el único que vendía plazas era el que estaba de secretario de Educación, porque cuando fue gobernador vendió la Plaza de Toros de… No voy a decir qué estado, ya.
 Que no haya eventuales, que no haya por honorarios, sino que todos en el sector Salud queden regularizados con sus bases.
 Vamos, es tanto el rezago que va a llevar más tiempo, por eso hay una proyección al 2030.
Es que fue mucho el daño, fueron cuatro décadas perdidas; en todo el periodo neoliberal se dedicaron a saquear al país, se apoderaron del gobierno, lo secuestraron y lo convirtieron en un comité al servicio de unos cuantos, todo era negocio, todo era lucro, el pueblo no les importó, las necesidades de la gente no fueron atendidas, por eso el rezago.
Pero miren cómo caló de hondo el pensamiento conservador que, cuando planteamos que por el déficit por especialistas se iba a ampliar la posibilidad para que se capacitaran, se formaran más médicos, hubo un grupo, una asociación que me mandó una carta manifestando su inconformidad por este programa de formación.
 No voy a mencionarlo porque de veras es un asunto extremo.
Como lo dice aquí el doctor, lo constatamos. Hay tres hospitales del IMSS-Bienestar en Yucatán y en las visitas, en ninguno había pediatra y una de las cosas que se planteó: un especialista es codiciado. Hay lo que se le llama en los deportes, ¿cómo es? draft, en donde se les ofrecen a los especialistas condiciones para que vayan a trabajar a un estado, porque no hay, estamos padeciendo de eso. Se puede tener un hospital…
¿Qué les importaba?
Hacer las grandes construcciones, porque ahí estaba el contrato, los APP, los grandes hospitales que autorizaba Hacienda para los estados asegurando dinero que luego le iban a descontar a los estados. Por eso está la bancarrota en algunos estados, en las finanzas, porque les descuentan de sus participaciones para pagar la construcción de esos elefantes blancos subutilizados.
Esto, bueno, hasta en los reclusorios, hicieron reclusorios de más, reclusorios federales mediante ese sistema que sólo están ocupados al 50 por ciento.
Es como la compra del gas, que se suponía era porque se iban a construir plantas para generar energía y se iba a requerir el gas. Pues no se construyeron las plantas, pero se compró el gas y tenemos gas de sobra, que ahora tenemos que ver cómo utilizamos ese gas o se vende ese gas.
Pero ¿qué les importaba?
El contrato, el negocio, el ‘bisne’, no era gobernar para el pueblo, en beneficio del pueblo.
Entonces, es para contestarte.
Nos va a faltar, o sea, porque si se ve la proyección, nada más…. ¿Por qué no -porque es interesante el tema- por qué no presentas la lámina de cómo estaríamos en el 30 con este plan y de todas maneras cómo estaríamos en cuanto a los parámetros mundiales de médicos especialistas?
 De todas maneras…
 No llegamos.
 A ver. Ese es el informe de escuelas de medicina y de enfermería: enfermería, 10 planteles; medicina integral y salud comunitaria, 19; esta es veterinaria, pero, bueno, ocho planteles. Esto es lo que llevamos, pero vamos a presentar un informe bien sobre las universidades.
La compañera.
 No, no me voy a olvidar del Politécnico, es una institución importantísima. Lo que está pasando ahora es que estamos por resolver sobre el relevo de la dirección del Politécnico; entonces, hay efervescencia y tenemos que buscar la mejor decisión, en eso estamos para que mejoren las cosas en el Politécnico.
 Muy bien. Pues eso ya está caliente, caliente, a pesar del frío, lo del Poli, pero ya lo vamos a resolver y lo vamos a decir aquí en la mañanera.
 A ver, sobre el examen.
 A ver, Alejandro.
 En todos los casos hay atención y la Secretaría de Gobernación, en particular Alejandro Encinas se hace cargo de este asunto y de otros, entonces le vamos a pedir a él que nos informe cómo va esta investigación, en que quedó. Y no debe de detenerse, debe de seguir abierta la investigación.
Sí recuerdo muy bien sobre este asesinato, vil, atroz, en la plaza de Chihuahua, frente a Palacio de Gobierno y sí vamos a pedirle a Alejandro que él nos informe sobre esto.
 Bueno, he estado pendiente. Qué bien que me pregunta, para enviar un mensaje a mis paisanos: decirles que hemos estado actuando.
En la primera inundación se atendieron a 38 mil damnificados, más damnificados, 38 mil domicilios, a todos se les apoyó, tengo el reporte, quedaron creo que 400 pendientes, 37 mil 600 apoyos.
En esa ocasión se desfogó mucha agua de la presa Peñitas porque llovió arriba de la presa, aun cuando se mantuvo cerrada otra presa que está río arriba, Malpaso, Chicoasén, Angustura, que es la presa más grande y la que está más cerca de Guatemala.
La presa Peñitas se desfogó la primera vez y causó inundación en la parte baja de Tabasco. Fuimos allá y acordamos que se iba a tener más cuidado con el manejo de esta presa y se logró ahora un desfogue menor, la mitad de lo que se tuvo que desfogar de agua la vez pasada.
Sin embargo, ahora con el nuevo fenómeno natural llovió más en la planicie, abajo de la presa, sobre todo en la sierra y en ríos que no tienen control, que no tienen presa, el Río de la Sierra.
Y se construyeron en los últimos años bordos, pero Tabasco es una planicie; entonces, llovió mucho y quedó el agua estancada, que es lo que se está padeciendo ahora.
Hoy dimos instrucciones, tuvimos una teleconferencia con el gobernador, con la directora, coordinadora de Protección Civil que está allá, está actuando la Secretaría de Marina con el Plan Marina, el Plan DN-III, se está trabajando, bombeando agua para bajar las inundaciones en colonias, se tienen 70 albergues, hay como 15 mil viviendas en el agua, hay colonias donde está el agua dentro de las casas hasta metro y medio, dos metros.
También se ha cometido el error, más que eso, por la corrupción, de construir en lugares bajos, se dio permiso de construir en zonas bajas, en vasos reguladores que se rellenaron, se hicieron unidades habitacionales en donde no debió darse permiso para construir. Entonces, están padeciendo los paisanos de inundación.
Estamos ya tomando medidas, desde luego, está ya la Marina, está el Ejército, está la Secretaría de Bienestar, Protección Civil. Estamos pendientes y vamos a seguir controlando la presa. Ya se redujo el caudal para que no afecte las zonas más bajas, ya me entregaron el reporte de la madrugada en donde ya hay menos desfogue de agua por la presa.
Ya está lloviendo menos, el pronóstico es que hoy va a llover menos allá.
La solución de fondo, que ese es el compromiso que hice, es tener un mayor control de estas presas, que todavía desgraciadamente, ahora ya a partir de que fui se cuida el que turbinen permanentemente para que no tengan llenos los vasos de las presas los embalses, porque resulta que por la política privatizadora de la industria eléctrica, estas hidroeléctricas no generan energía permanentemente, sólo turbinan cuando las eólicas o hay una falta de energía en la red inmediatamente entran las hidroeléctricas. Entonces, por ese motivo siempre se mantienen llenos los vasos de estas presas. Eso ya se va a resolver con un caudal ecológico para mantener siempre un control.
Y la solución también de fondo es el desazolve de los ríos, porque desde décadas no ha habido programa de desazolve de ríos; entonces, hay cauces de ríos totalmente azolvados, hay barreras, tapones. Entonces, vamos a adquirir dragas para estar constantemente desazolvando los ríos.
Vamos también a hacer canales, bordos, es un plan integral que incluye también desarrollo urbano, mejoramiento urbano, vivienda, un plan especial para eso.
Entonces, estamos trabajando en esta situación.
 Sí, en la primera ocasión pudo haber habido un error de cálculo, a lo mejor pudieron haber desfogado menos, pero cuando hicieron la proyección estaban viendo que venía otro huracán, que cambió de dirección y ya no afectó. Porque el cuidado de las presas es algo especial, es riesgoso, se revienta una presa y entonces sí los daños son trágicos; entonces, tiene que cuidarse eso.
Los que manejan las presas que tiene que ver con Comisión Federal y tiene que ver con Conagua, son especialistas, que son los que deciden cuándo soltar agua para que no se rompa una presa, para que no se destruya una presa.
Entonces, hicieron sus cálculos en la primera inundación y soltaron más agua, porque al final no llovió lo que se esperaba presa arriba; pero en esta ocasión no. Además, el desfogue fue menor.
De todas maneras, pues yo entiendo al gobernador de Tabasco, él es el que está allá con el agua a la cintura, porque sí está metido ayudando y tiene que defender a los tabasqueños, que es lo que está haciendo.
 Que se aplique le ley como a cualquier ciudadano, aunque se trate de mi hermano y que sean los ministerios públicos, los jueces, los que decidan. No hay influyentismo en este gobierno, no hay nepotismo, amiguismo, influyentismo, ninguna de esas lacras de la política.
Yo ya no me pertenezco, yo estoy encabezando un movimiento para transformar a México y no le voy a fallar al pueblo de México.
 ¿Mande?
 No me meto en eso, eso que lo decida la autoridad competente; pero yo no le voy a hablar a un juez ni le voy a hablar a un ministro ni le voy a hablar al fiscal. Ya les he dicho, llevo como año y medio sin ver al fiscal presencialmente, creo que lo vi en una teleconferencia con lo de Ayotzinapa.
Ya cambió esto completamente. No somos iguales y no luchamos para hacer lo mismo, no es más de lo mismo. La transformación se va a llevar a cabo, ni la pandemia ni la crisis económica han detenido la transformación de México y no vamos a dar ni un paso atrás, porque el principal problema de México es la corrupción y la impunidad.
Eso es lo que llevó a esta decadencia que se está padeciendo todavía. Nada ha dañado más a México que la corrupción política. Lo he dicho muchas veces, no es una pandemia, es la peste más nefasta que se pueda padecer. Entonces, cero corrupción, cero impunidad. No voy a proteger a ningún corrupto, no soy tapadera, aunque se trate de mi familia, también ya que quede claro.
Y cuando alguien… Porque a veces, como queda la costumbre, ¿cómo es que dice la canción?, es más fuerte la costumbre que el amor, entonces como queda la costumbre, a lo mejor utilizan mi nombre, ‘es que me pide el presidente’. No, no.
Yo, si tengo que decirle algo a un servidor público, es directo; y si se trata del presidente de la Suprema Corte, directo a él; al fiscal, directo, si tengo algo que plantearles.
Nunca he visto, desde que soy presidente, al presidente del consejo del INE, del Instituto Nacional Electoral, nunca lo he visto; al del Tribunal Electoral, tampoco.
Bueno, ya es la hora del café con leche con pan.
Tengo el dato de la basificación de maestros, lo que voy a decir el día 1º de diciembre ya se los adelanto: 287 mil maestros basificados, 287 mil maestras y maestros basificados. ¿Verdad que no es lo mismo?
Bueno, muchas gracias.
 Muy buenos días.
El día de hoy vamos a presentar el Buen Fin. Nos va a informar la doctora Graciela Márquez, están miembros del gabinete por la importancia que tiene este programa, todos los que participan, todas las secretarías han estado trabajando de manera conjunta, coordinada.
Desde luego, nos da mucho gusto que estén los representantes de las cámaras, principalmente José Manuel López Campos, de Concanaco, él va a exponer; agradecer también que está Carlos Salazar, del Consejo Coordinador Empresarial; Francisco Cervantes, de Concamin; también nos acompaña Francisco; Vicente Yáñez, de la Antad, está también con nosotros; Luis Niño de Rivera, de la Asociación de Bancos.
Nos da mucho gusto que se pueda anunciar este programa, insisto, repito, de manera conjunta, tanto el sector público como el sector privado.
De acuerdo al programa, vamos a que nos exponga la doctora Graciela Márquez; luego, José Manuel López Campos, de Concanaco; y Zoé Robledo, secretario, director del Seguro Social, para lo del protocolo sanitario; él, en nombre del sector salud. Entonces, comenzamos con la doctora Graciela Márquez.
 José Manuel.
 Buen día, presidente; muy buenos días a todos.
Saludo respetuosamente al presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador y le agradezco la oportunidad de exponer el programa del Buen Fin 2020.
Saludo también a las autoridades y empresarios que hoy nos acompañan, así como a todos los representantes de los medios de comunicación.
En Concanaco-Servytur todas las organizaciones empresariales y autoridades que participamos en la organización y coordinación del programa comenzamos la cuenta regresiva para el Buen Fin 2020, que llega a su décima edición fortalecido y con una visión incluyente e innovadora, además de ser parte de las acciones que se suman para la recuperación económica del país, luego de las afectaciones ocasionadas por la pandemia del coronavirus.
Del 9 al 20 de noviembre, la iniciativa privada, las autoridades y la sociedad civil participaremos en la fiesta comercial más grande México: el Buen Fin. Con responsabilidad, compromiso y suma de esfuerzos, los empresarios mexicanos presentaremos la oferta más completa de bienes y servicios a través de un amplio e innovador catálogo de bienes y servicios que permitirán a los consumidores adquirir algún producto a menor costo o con mejores promociones de pagos que en cualquier otra época del año durante los 12 días que dure el evento.
El Buen Fin 2020 en su décima edición contará con la participación de los tres sectores productivos de la economía. Por primera vez estaremos juntos en este evento del comercio y los servicios los organismos empresariales que representan el Consejo Nacional Agropecuario, la Confederación de Cámaras Mexicanas de la Industria, Concamin; y desde luego Concanaco-Servytur. Esto adicionalmente de todas las organizaciones que siempre se han sumado al Buen Fin.
De esta forma se fortalece la dinámica de la cadena de proveeduría y de valor, desde la producción, la transformación, hasta la comercialización, lo cual abre la oportunidad de tener en esta edición los precios más bajos del mercado que jamás se hayan tenido.
En esta edición se hizo también una alianza con Canadevi, los desarrolladores de vivienda; con AMPI, los profesionales inmobiliarios, con AMDA, la Asociación Mexicana de Automóviles; con Fecoval y asociaciones y organismos empresariales de turismo, como la Asociación de Cultura y Turismo de América Latina, de cadenas hoteleras, de la Asociación Mexicana de Agencias de Viaje, etcétera.
Y se refrendó la colaboración con más de 20 asociaciones de profesionales de servicios empresariales para aumentar la presencia de nuevos giros y aumentar el número de empresas de segmentos que anteriormente no habían participado en el Buen Fin.
La estrategia para este año está dirigida a cubrir la presencia del Buen Fin en todos los municipios del país, con la integración de los negocios más pequeños de las poblaciones hasta los centros comerciales y negocios más grandes de las ciudades.
Con la inclusión de más diversidad de giros, los mexicanos podremos comprar desde artesanías hasta un auto o una casa de manera presencial o en línea, a través de plataformas digitales y aplicaciones de las empresas participantes, de la Secretaría de Turismo con la información o la plataforma digital que ya se ha presentado previamente de Concanaco-Servytur, habilitadas para facilitar a proveedores y consumidores el acceso al comercio electrónico desde un teléfono celular, desde su teléfono celular podrán incluso hasta comparar precios.
Los compradores durante el Buen Fin tendrán la certeza de estar adquiriendo productos de excelente calidad a los mejores precios y con garantía, pero sobre todo en establecimientos que respetarán estrictamente los protocolos sanitarios de prevención por la pandemia como medida para prevenir rebrotes del COVID-19.
Los dos grandes retos de esta edición en la que cumplimos 10 años son, en primer lugar, el cuidado de la salud y, en segundo, la reactivación económica.
Para alinear estrategias y acciones, la Concanaco-Servytur realizó reuniones virtuales en todo el país, con secretarios de Economía de los estados, con alcaldes, con funcionarios federales y presidentes de las cámaras y con miembros de todas las organizaciones empresariales que participan en seis regiones en las que Concanaco está conformada en México.
Así se hizo notar la relevancia que tiene este programa, en especial en este año.
Para las diferentes zonas, desde la frontera norte de México, el Buen Fin permitirá a los negocios competir con precios, calidad y variedad de productos con los establecimientos comerciales y tiendas departamentales de Estados Unidos.
A los estados del sureste les abre la oportunidad para atraer compradores de Centroamérica, principalmente de Guatemala y Belice, que buscan adquirir productos y servicios con ofertas y descuentos en nuestro país.
En este Buen Fin las agrupaciones empresariales del sector turismo impulsarán la actividad con nuevas herramientas tecnológicas y con mejores ofertas de nuestros destinos para dar la oportunidad a compradores de México y el mundo de programar y adquirir desde vacaciones hasta reuniones de negocios para los meses que quedan de 2020 y el 2021. Esto beneficiará a hoteles, agencias de viajes, líneas aéreas, transportadoras, autobuses de pasajeros, restaurantes, tiendas de artesanías, centros recreativos y demás prestadores de servicios, así como a la cadena de proveeduría transversal en general.
Hoy estamos convencidos de que cada una de las acciones emprendidas para organizar y promover el Buen Fin 2020 rendirán buenos resultados, aumentarán la presencia de productos elaborados en el país y motivarán a los mexicanos a solidarizarse con los productos hechos en México.
Reconozco el trabajo comprometido de las cámaras de comercio para poner su mejor esfuerzo y entusiasmo y también de todas las organizaciones como las que hoy nos acompañan, desde Antad, la ABM, Concamin y las…. no están presentes, pero participaron activamente también, las asociaciones de internet y ventas en línea, y las instituciones del gobierno federal como Sectur, la Secretaría de Hacienda, el SAT, la Secretaría del Trabajo, la Secretaría de Salud, el IMSS, que va a participar muy activamente con los protocolos de salud, Fonacot, Profeco, que le garantiza al consumidor el cumplimiento de las ofertas, pero también estará pendiente del cumplimiento de los protocolos sanitarios; Condusef, y en las que se sumaron solidariamente este año, como el Infonavit, lo cual nos da, como dijo la secretaria, mucho gusto que se puedan adquirir casas también del Infonavit en el Buen Fin.
También tenemos que hacer un reconocimiento a las autoridades que garantizan la seguridad de los compradores y este año en particular a quienes garantizarán el cumplimiento de los protocolos sanitarios para salvaguardar la salud de todos los que participen.
Confiamos que con el apoyo de las autoridades estatales y municipales, así como el respaldo y el compromiso con los compradores, junto con los empresarios participantes de los diferentes sectores. Tendremos unas jornadas en los establecimientos comerciales y de servicio con estricto apego a las medidas sanitarias y contribuir al cumplimiento de los aforos permitidos de acuerdo al color del semáforo epidemiológico permitido en cada entidad y de acuerdo a cada giro, la duración del evento de 12 días en vez de cuatro propiciará que se pueda cumplir con esta disposición, lo mismo que el fomento a las ventas por internet que pensamos que este año puedan rebasar el 30 por ciento del total de la derrama económica que genere esta fiesta comercial.
En este año las empresas participantes promoverán sus productos y servicios en sus tiendas físicamente y en línea, a fin de llegar a un mayor número de posibles compradores al estar incluidos en la aplicación del Buen Fin de Concanaco-Servytur.
Los negocios registrados con sus productos y servicios formarán parte del gran catálogo digital de ofertas, precios y geolocalización, o sea, podrán desde su celular saber qué tiendas se encuentran cerca de donde te encuentras ubicado y qué artículos puedes comprar y comparar los precios, y decidirás si compras por comodidad, por cercanía o si vas a buscar un mejor precio, aunque esté a mayor distancia.
Concanaco facilitará a las empresas participantes herramientas tecnológicas dentro de esta misma plataforma que les ayudará a evitar posibles contagios a clientes y a trabajadores, porque desde cualquier tipo de celular podrán verificar si cumplen con los protocolos sanitarios de esta Nueva Normalidad.
El alcance de la aplicación en el Buen Fin será mayor, pues adicionalmente a que se encuentren los Marketplace de Google Play y Apple Store, este año también se ubicará en la galería de Huawei, que ya en México tiene una gran presencia esa marca.
La plataforma Buen Fin 2020 de Concanaco tiene una lista de precios en un catálogo de productos de las empresas que se registran, lo que dará la oportunidad de descargar un formato para llenarlo con información de productos y ubicación, incluyendo sus sucursales, que les permitirá estar dentro de las opciones de búsqueda para los consumidores.
A través del check list podrán documentar los protocolos que aplican para obtener el distintivo de seguridad sanitara que otorgará el Instituto Mexicano del Seguro Social y con quien hemos estado trabajando en los últimos días para que esté al alcance de todos.
Con esta aplicación creada, me da mucho gusto también decirlo, señor presidente, este desarrollo tecnológico tan robusto que se hizo del Buen Fin lo hicieron jóvenes de Chiapas recién egresados de la universidad y que provienen de las poblaciones de este estado de la República; o sea, se les dio la oportunidad a jóvenes talento que normalmente no tienen estos alcances. Así que doblemente nos congratulamos de este desarrollo por quiénes lo hicieron, cómo lo hicieron y el alcance al que llegaron.
A cinco días de iniciar el magno evento comercial de México, la Concanaco-Servytur ya cuenta con 75 mil solicitudes de registro de empresas a las que habría que sumarles sus sucursales, cifra que esperamos incrementar en los próximos días para alcanzar la meta de 100 mil establecimientos participantes.
En la plataforma se cuenta con un comparador de precios que al día de ayer tenía registrados un millón 858 mil 758 productos con 11 millones 265 mil 881 precios de estos artículos.
Ya se han recibido, y aún no ha iniciado el Buen Fin, en estos dos días, 112 mil 801 búsquedas de gente que está preparándose para hacer sus compras, como dijo la secretaria Márquez, de manera responsable, ajustándose a un presupuesto y eligiendo lo que realmente necesita.
Se espera aumentar el número de productos y precios en los próximos días y aún durante el desarrollo del Buen Fin.
El sector empresarial de México demuestra una vez más su confianza y optimismo para al Buen Fin con las mejores herramientas y con el mejor ánimo. Creemos que las adversidades se superan con fortaleza y abriendo oportunidades para todos.
Con la suma de esfuerzos y alineación de estrategias, el Buen Fin nos permitirá un mejor cierre del año en el consumo interno nacional.
A los mexicanos les invitamos a realizar sus compras con apego a los protocolos, cuidando la sana distancia, con responsabilidad en el manejo de sus presupuestos y con solidaridad con los vendedores, porque desde el artículo más pequeño hasta el más grande que se compre durante el Buen Fin sumará en el esfuerzo que hacemos todos, autoridades, sectores productivos y sociedad civil, para la recuperación económica de México en el menor tiempo posible.
En este 2020 tendremos el Buen Fin más exitoso de todos los tiempos, porque este Buen Fin lo estamos haciendo todos. Muchas gracias.
Si me permite, ¿pueden pasar un video donde se ve la apreciación tecnológica?
 Arturo, sobre el aguinaldo.
 Bueno, pues esta es la información.
Si les parece, tratamos sobre el tema y luego abrimos para asuntos generales
 Bueno, estamos optimistas porque hay indicios de la recuperación económica, está creciendo la economía, se están creando empleos.
Les comentaba yo que el mes de octubre fue el mes de más empleos contratados e inscritos en el Seguro Social, 200 mil empleos nuevos en el Seguro Social en octubre, no hay otro octubre desde que se tiene registro, las remesas siguen creciendo, estamos 10 por ciento arriba de lo que enviaron nuestros paisanos el año pasado y no se nos ha caído, afortunadamente, el consumo.
Me gustaría que la directora del SAT nos explique cómo se ha comportado el consumo y les muestre cómo han estado las ventas.
 Esto es muy importante porque, a pesar de la pandemia, no tenemos una crisis de consumo y como van a entregarse por adelantado los aguinaldos, consideramos que sí se va a cumplir con el pronóstico de que aumenten las ventas.
 Sí, ese es el propósito.
Como aquí se ha anunciado, vamos a trabajar en ese sentido, de manera coordinada, conjunta, difundiendo este programa y cuidando al mismo tiempo la salud, lo sanitario, porque tenemos que buscar el equilibrio entre el aumento en las ventas, el consumo y la salud, que no haya contagios.
 Pero eso… Vamos a agotar, si les parece, los del tema del Buen Fin y luego hablamos de lo demás, si te parece.
 Ricardo.
 Bueno, si les parece, sobre lo mismo, ¿ya general? Bueno. ¿No nos quedamos con pendientes de ayer?, ¿no hubo lista?
Adelante.
 Mira, primero, Notimex no va a desaparecer, va a seguir siendo una agencia de noticias, de información.
Se va a buscar que se llegue a un acuerdo por las diferencias que existen. Ojalá y haya pronto una conciliación.
Acerca de la violencia que afecta a periodistas, a dirigentes sociales, los feminicidios, la violencia en general, todos los días estamos atendiendo este grave problema para garantizar la paz, garantizar la tranquilidad, todos los días estamos dedicados a eso, a garantizar que nadie pierda la vida y se proteja a todos los ciudadanos.
Sobre el presupuesto que ejercen los municipios es importante que se sepa que los estados son libres, son soberanos. Los municipios también tienen independencia.
Y aunque hay estados que reciben hasta el 90 por ciento de su presupuesto de participaciones federales, es decir, de recursos que de acuerdo a la Ley de Coordinación Fiscal les corresponden, recursos que les envía la Secretaría de Hacienda, hasta el 90 por ciento del presupuesto, ya una vez que esos recursos se envían ya pasan a ser ejercidos y fiscalizados por las instancias estatales, o sea, el Poder Legislativo, los congresos locales o el Poder Judicial. Ya no puede el gobierno federal tener injerencia, sólo si se tratara de recursos que son del gobierno federal y se transfieren para una obra en específico.
Por ejemplo, en el caso de Hermosillo, si el recurso que se entregó para el pavimento en las calles tiene un mal uso, ahí sí puede entrar la Secretaría de la Función Pública; pero si es lo que recibe el municipio de Hermosillo por las participaciones federales, no podemos nosotros intervenir, tiene que ser el Congreso local.
Acerca de las injusticias que se comenten con los trabajadores, pues me gustaría que Luisa María explicara qué se hace en estos casos.
 Mire yo no puedo juzgar a priori, no puedo culpar a nadie si no tengo elementos, si no tengo pruebas.
 Además, no nos corresponde, como ya lo expliqué.
Sin embargo, como tú estás haciendo la denuncia y tienes todo el derecho para manifestarte, y una de las características de esta conferencia de prensa, de este diálogo circular, es que se habla con absoluta libertad, lo que podemos hacer es que con Jesús Ramírez se busque que la secretaria de la Función Pública haga un trámite amistoso, respetuoso, para que se haga una indagatoria, por lo que tú estás aquí expresando, y que la instancia correspondiente en el estado, en el municipio, se ocupe de este asunto.
Es muy importante también… Esto no significa que si hay un señalamiento aquí ya la persona, el funcionario, el servidor público es responsable, porque este no es un tribunal de juicios sumarios, pero sí es muy importante la transparencia, que es la regla de oro de la democracia.
Antes no se podía tocar al intocable. ¿Se acuerdan cómo era?, y ahora hasta se le falta al respeto a los que antes eran intocables, que eso está mal. Hay que señalar, hay que cuestionar, hay que criticar de manera respetuosa.
Pero bueno, eso es lo que te puedo decir.
 Es que no podemos adelantar vísperas.
 Pero mire, yo entregué los recursos ahora que fuimos a Sonora, lleva creo que 15 días administrando esos fondos, a lo mejor todavía está licitando, o sea, ni si quiera ha ejercido el dinero. No nos adelantemos, vamos a esperar. Estoy queriendo hacer memoria de cuándo estuve en Hermosillo que fuimos a Bavispe.
 3 de octubre, tiene un mes y ahí entregamos los fondos la Secretaría de Desarrollo Urbano, pero todas maneras, de todas formas, vamos a ver lo que estás planteando.
 A ver, secretario de Hacienda.
 No hay nada todavía sobre eso. Existe la Policía Federal para servicios que se prestan a secretarías del gobierno federal, todo lo que se contrataba con policías particulares ahora se va a llevar a cabo con esta Policía Federal.
También van a dar servicio a empresas que lo soliciten mediante un pago. Es una policía federal que tiene ese propósito, pero primero es el servicio público, es decir, que esta policía se haga cargo de la vigilancia en las instituciones públicas.
Todavía no tengo yo información de un contrato con empresas mineras.
 Puede ser, porque…
 Pero tienen que pagar el servicio.
 Tiene esa función. A ver, por favor.
 Sí, sí.
 Bueno, este es un asunto que va a resolver el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma, y tenemos que cuidar el que haya paz y tranquilidad, estabilidad, que no haya conflictos en los centros educativos, eso es lo que nos importa también. Y se va a buscar que sea una gente honesta, que no tenga malos antecedentes, eso sin duda.
El método de elección sí tiene que revisarse. Yo no creo que en este tiempo pudiéramos hacer una elección, confío en que el secretario de Educación Pública decida bien y le tengo confianza y estoy seguro que va a ser una muy buena decisión.
 Sí, sí los recibo, nos ponemos de acuerdo, pero el planteamiento sobre quién va a ser el director del Poli pues eso corresponde a la Secretaría de Educación.
Podría yo hasta decirles que hablaran con el secretario de Educación, pero como tú me lo estás planteando y en la forma cómo me lo estás planteando, yo ofrezco recibir a este grupo. Tú te haces cargo nada más que no sea un grupo muy numeroso por la sana distancia y nos ponemos de acuerdo.
 Muy bien. Pues ya hay libros escritos sobre este tema, yo escribí uno que se llama Fobaproa, expediente abierto, que lo publicó la editorial Grijalbo en su momento y hay ahí una lista de personas y de empresas, bancos, que fueron beneficiados con este mecanismo de convertir esas deudas en deuda pública; y hay otros libros sobre eso, ya está bastante analizado este asunto y existen publicaciones. Con Jesús se pone de acuerdo y él va a pasarte la ficha.
A ver, ese, que lleva un mes también.
 Yo sé que el juez regresó la solicitud a la fiscalía para que se mejorara o se enriqueciera, que se reforzara la averiguación. Esa es la información que yo tengo y no tengo más elementos, porque no me corresponde, eso es un asunto de la fiscalía con el Poder Judicial y la fiscalía, ya lo hemos dicho muchas veces, ya es sabido, es autónoma, es independiente. Hay que esperar a que se resuelva este asunto.
Mi opinión es se les dé curso a todas las denuncias y que no se fabriquen delitos, que no haya persecución, que no haya venganzas, que se aplique la ley sin tendencias, sin buscar dañar a las personas si no tienen culpa, si no son responsables.
Por eso hay que cuidar estos juicios sumarios, no adelantarnos, hay que esperar a que los jueces sean los encargados de enjuiciar y castigar a los responsables de corrupción; pero sí, que no se oculte nada, que no haya impunidad, nosotros procuramos eso.
 Pues sí, es voluntario, ¿no?, no esperar a que haya un juicio. Si se está mencionando que una persona está involucrada o se le está acusando y es inocente, que muestre disposición para declarar, presentarse. El que nada debe, nada teme.
Y también, si no se hace de esa forma, porque cada persona es libre, pues esperar a los procedimientos, que no deben de ser arbitrarios, que tienen que basarse en pruebas, se tienen que integrar las averiguaciones, el juez tiene que, si lo amerita, autorizar la orden de aprehensión, existe el derecho al amparo, en fin.
Y son juicios que pueden tardar tiempo y no debemos de alarmarnos si hay estos procesos para que se termine con la corrupción, se termine con la impunidad, se purifique la vida pública, pero que no se afecte por parejo, que no sea a rajatabla, que no tengan que pagar justos por pecadores.
 No tengo yo tampoco mayor información sobre eso. Es un procedimiento de la fiscalía que está establecido en la ley, es una especie de testigo protegido, tiene un nombre…
 Criterio de oportunidad, sí.
Según este procedimiento, quien contribuye, quien da información para que se implique a más personas, sobre todo de alto rango y la autoridad que investiga tenga elementos suficientes, se le considera al denunciante una disminución de su posible pena. Esto se usa mucho en el caso de Estados Unidos.
Lo que acaba de suceder ahora con el procurador de Nayarit que estaba acusado por tres delitos, sólo lo juzgan por uno y su sentencia es de menos años, pero él da información.
Luego también allá procuran recuperar el dinero, que eso también aquí debe de aplicarse, la reparación del daño y son instrumentos o procedimientos que antes no se aplicaban y que ahora la fiscalía los está llevando a cabo.
Yo lo veo bien, nada más que no tengo información ni le mando a decir a nadie que se acoja a ese procedimiento para perjudicar a otras personas, no hacemos eso nosotros.
 Yo tengo entendido que esa investigación está bien hecha, que ya hay bastantes elementos. No sé qué aportaría adicional, todo lo que se aporte para recuperar el dinero que es público pues es bueno.
 Pues no podemos opinar nada hasta que se termine el conteo y la autoridad correspondiente dé al ganador.
Es una elección cerrada, no podemos nosotros dar ninguna opinión, repito, sólo desear que las cosas en Estados Unidos sigan trascurriendo como está sucediendo hasta ahora, que está llevándose a cabo el conteo de los votos. Creo que esto va a llevar más tiempo, hay que esperarnos.
A mí me satisface que no hay, en el caso de nuestra economía, ninguna alteración, tengo entendido que nuestro peso no se ha depreciado. ¿A cómo está?, 21.15, o sea, en promedio como ha estado la semana pasada, es el promedio. De modo que vamos a esperarnos para que se conozca el resultado.
 Sí, ayer hablamos de eso en la noche, nos reunimos con el Gabinete de Salud y se analizó la situación estado por estado. Y se considera que vamos a seguir aplicando las medidas, apoyando en los estados en donde ha habido un crecimiento en infecciones, donde ha habido más contagio.
Afortunadamente, no es un asunto generalizado, hay estados en donde no hay aumento de contagios y, lo más importante de todo, es que no hay incremento en el número de fallecidos, que eso es lo que más nos importa, que no se pierdan vidas.
Y estamos llevando a cabo un plan para reforzar la atención médica en estados que lo requieren, que lo necesitan, es el caso de Chihuahua, es el caso de Durango, es el caso de Coahuila y otros dos o tres estados, Nuevo León.
Ya Zoé tiene un informe de cómo se está reforzando toda la atención en el Seguro Social en estos estados. ¿Por qué no lo explicas?
Pero nosotros consideramos que, a diferencia de Europa, porque cada país aplica sus políticas, nosotros no estamos en una situación de emergencia para tomar medidas de confinamiento, regresar a cerrar establecimientos comerciales, no, no es necesario.
Estamos confiando mucho, mucho, mucho, como siempre, en la gente, en que nos ayuden, que todos nos cuidemos, que somos mayores de edad, que el pueblo de México es un pueblo muy responsable, lo ha demostrado y no vamos a aplicar medidas coercitivas, nada de toque de queda, nada de medidas autoritarias, o sea, no necesitamos eso.
Si vemos que se genera una situación que amerite medidas especiales, aquí vamos a hacer un llamado, como lo hicimos desde el principio, dijimos: Vamos a guardarnos y la gente nos hizo caso, por eso no se desbordó la pandemia y nos dio tiempo de tener las camas y de tener los equipos y de tener los especialistas para que nadie se quedara sin una cama, sin un ventilador, sin un médico. Fue muy buena la estrategia y funcionó por el apoyo de la gente.
Los adultos mayores recibieron por anticipado sus pensiones, se guardaron; además, si se requiere, en el caso que fuese necesario, le pediríamos que se cuidara a la población adulta, porque nosotros tenemos esa fortaleza, tenemos familias muy fraternas, muy integradas, siempre lo he dicho, la principal institución de seguridad social en México es la familia. Entonces, por eso tenemos ventajas. No se abandona a los adultos mayores, se les cuida.
Entonces, si se necesitara, se haría el llamado: A ver, vamos a cuidar a nuestros ancianos, vamos a cuidarlos, porque es población más frágil, más vulnerable; y lo mismo con los enfermos crónicos.
Pero no estamos en una situación de alarma, también eso que nos tranquilice, porque una cosa es Europa y otra cosa es nuestro país.
 Nada más a los estados donde ha habido un incremento de contagios, no necesariamente de fallecidos.
Y lo podemos ver, incluso en Chihuahua. ¿No está la gráfica de Chihuahua? Bueno, aquí está. No vino el doctor. Van a ver la gráfica de Chihuahua, que es de los estados donde tenemos más ocupación por COVID. Así está, ya está bajando. Esto es contagios. Pero miren, defunciones, y eso es lo que más debemos de cuidar.
Ahorita va a explicar Zoé. A ver si también les puedes explicar sobre la reconversión que estamos haciendo para la utilización de los mejores hospitales.
 Bueno, voy a estar en Baja California el fin de mes, voy a estar tres días, voy a visitar los seis municipios, hice ese compromiso de estar en Baja California; y el viernes es una gira por Nayarit y Sinaloa. Es lo que tengo programado ahora básicamente.
Lo de Sonora se está atendiendo, estamos platicando con los gobernantes de los pueblos yaquis para el acuerdo de justicia. El día 12 va a estar Adelfo Regino con ellos, va toda la comisión encargada de hacer realidad la justicia en los pueblos yaquis, va a estar una semana allá.
Y es probable que yo también pueda estar, pero no creo que en este mes, sino sería hasta diciembre que esté en Sonora de nuevo, porque acabo de estar hace relativamente poco, hace un mes.
Bueno, decirles que nos da muchísimo gusto estar aquí en compañía de los representantes del sector privado. Hemos estado trabajando de común acuerdo en todo lo que beneficia al país, todo lo que beneficia al pueblo, todo lo que ayuda a mejorar la economía de México.
Estamos trabajando de manera coordinada todas las dependencias con los representantes del sector empresarial. Nos da mucho gusto que, en esta ocasión, de nuevo, estamos juntos.
No hay diferencias, no hay pleitos pues, para decirlo con más claridad, estamos trabajando unidos el sector privado y el sector público por el bien de México.
Nos vemos mañana. Muchas gracias.
 Va a estar de coordinadora del deporte.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar el día de hoy sobre el proceso que se sigue al general Cienfuegos; queremos dejar de manifiesto nuestra postura, informar a los mexicanos sobre este asunto.
Quien ha estado conduciendo esta situación, quien ha mantenido comunicación con autoridades en Estados Unidos y, desde luego, con las autoridades en México, sobre todo con la fiscalía, es el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, y él va a informarles.
Ya lo hizo el día de ayer, pero queremos que quede completamente claro qué fue lo que sucedió, cómo está el proceso, en qué consiste este trámite que se está llevando a cabo; el esperar a que en Estados Unidos ahora en la mañana decidan sobre esta petición, porque todavía no concluye este trámite, hay que esperar a que la juez resuelva sobre la petición de la fiscalía de Estados Unidos, en conjunto con la fiscalía de México.
Entonces, vamos a darle la palabra a Marceo Ebrard.
 Miren, no hay nada oculto, nosotros actuamos a partir de principios y lo que se hizo en este caso fue intervenir en materia política, diplomática, para expresar nuestra inconformidad ante un hecho que se presenta y deciden juzgar en Estados Unidos sin conocimiento de nuestro gobierno.
Esto va más allá de lo legal, no quiere decir que no sea legal, existe un acuerdo de colaboración suscrito años atrás en esta materia, pero no se hacía valer y fue, en el caso que nos atañe, violado, porque nosotros no tuvimos ninguna información.
Lo que acaba de decir el secretario de Relaciones es totalmente cierto, recibe una llamada del embajador informando que habían detenido al general Cienfuegos, y él me comunica.
Aquí hemos hablado del tema, me preguntaron que si yo tenía conocimiento, hice mención a un comentario de la embajadora de México en Washington, pero totalmente informal, que se sabía de una investigación que se estaba llevando en Estados Unidos.
Me preguntaron que si sabía yo de una investigación presentada en la fiscalía de México, dije que no, porque, en efecto, no existía ninguna investigación.
Entonces, hablamos de que no íbamos a responder de inmediato, todo eso lo dijimos aquí, porque estaban de por medio las elecciones y que no queríamos interferir en un asunto que correspondía resolver a los estadounidenses, que íbamos a esperar.
Al mismo tiempo, con cuidado, con prudencia, el secretario de Relaciones estableció comunicación con las autoridades en Estados Unidos, se les expresó nuestra extrañeza, se hizo de manera diplomática, y ellos fueron receptivos, entendieron que si existe cooperación debe de haber confianza, y lo que externaron, por eso resolvieron presentar conjuntamente con la fiscalía de México esta petición, resolvieron que sea en México donde se juzgue al general, en el caso de que existan los elementos de prueba suficientes.
Hay confianza en el Gobierno de México, hay confianza en el canciller, hay confianza en la Presidencia de la República y hay confianza en la fiscalía de México.
Entonces, hay que esperar a que la jueza decida sobre esta petición, no hay nada a cambio, nosotros no establecemos compromisos que afecten nuestros principios, es algo que teníamos la obligación de hacer, porque sentimos que no se había cuidado el procedimiento.
Y yo quiero agradecer al gobierno de Estados Unidos que supo, en este caso, escuchar nuestro planteamiento y rectificar.
No significa esto, en el caso de la jueza resuelva sobre esta petición y regrese el general Cienfuegos, no significa impunidad, significa que se inicie una investigación, que ya comenzó a partir de que nos envían elementos de prueba.
La Secretaría de Relaciones entrega, primero de manera informal a la fiscalía lo que nos entregan de Estados Unidos, y luego, ya formalmente, se recibe, y la fiscalía abre una investigación con esos elementos. Entonces, la fiscalía de México va a iniciar todo un proceso de investigación.
¿Qué va a suceder en el caso de que venga el general Cienfuegos?
Eso lo va a determinar la fiscalía en calidad de qué viene, si va a ser detenido, si va a ser dejado en libertad, si va a estar sujeto a proceso de investigación, pero eso ya corresponde a la fiscalía.
Nosotros decirles que no hay impunidad para nadie y, al mismo tiempo, no vamos a permitir en ningún caso que se fabriquen delitos, que tiene que haber sustento y tiene que haber pruebas, y nadie, ninguna persona, puede ser víctima de una injusticia.
Desde luego, nos interesó este asunto porque no es sólo la situación del general Cienfuegos, también eso debe de quedar de manifiesto, lo haríamos ante cualquier circunstancia que afectara a cualquier mexicano, sea quien sea, no permitiríamos una injusticia para nadie, para ningún mexicano, para ningún ser humano.
Pero aquí, además, está de por medio el prestigio de una institución fundamental para el Estado mexicano, que es la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas, y no es cualquier cosa, no podemos nosotros permitir, sin elementos, que se socaven nuestras instituciones fundamentales; además, México es un país, que no se olvide, libre, independiente, soberano.
Eso lo han entendido muy bien en Estados Unidos, en el trato que llevamos, como también, si la fiscalía de México, al reponerse el procedimiento encuentra que hay culpabilidad, entonces se castiga.
Y lo dije también desde el principio, no la conducta de un oficial, de un militar, por importante que sea, debe manchar a toda una institución.
Entonces, como es un asunto importante para México, en todo sentido, por eso se intervino y, sí, lo que se mencionó en ese comunicado, que hubo una intervención diplomática. Sí, la hubo. Tan es así, que habló el secretario de Relaciones Exteriores con el fiscal, y habló con el embajador de Estados Unidos, se mandó una nota. Sí hubo una intervención para lograr un acuerdo también.
Pero no a cambio de impunidad, ni de encubrimiento, ni de subordinación política, ni de nada, así como estamos relatando los hechos, así sucedieron.
 No, no. No admitimos presiones de nadie.
 Yo estoy interesado en que siempre se conozcan los hechos y prevalezca la verdad y la justicia.
No me gustan las sospechas o el que no se tengan elementos y se cometa una injusticia, o que se tengan elementos y se dé impunidad.
Entonces, tenemos confianza en la fiscalía y se va a conocer todo lo que se está presentando en la acusación con las pruebas que deben de comprobarse y que la justicia mexicana, que está ahora en manos de una gente honorable, como Alejandro Gertz Manero, proceda.
Esto es un hecho inédito, pero tiene que ver con la confianza que se tiene en las autoridades mexicanas, como lo mencionó Marcelo, no sólo en Estados Unidos, en cualquier país. Nos tienen confianza porque hemos emprendido una lucha en contra de la corrupción, en contra de la impunidad y es un gobierno con autoridad moral.
Y por eso tenemos autoridad política y ha habido esta relación de respeto con el presidente Donald Trump y su gobierno, no es de que va a haber un operativo encubierto y va a decir el presidente: ‘no sabía’, y van a meter armas, y el presidente se va a quedar callado y no va a hacer nada. No, eso ya se terminó.
Es respeto a nuestra soberanía o respeto mutuo, y así nos entendemos, así nos hemos entendido y así queremos que se siga manteniendo la política exterior de México, o sea, que nos respeten, no somos nosotros colonia, no somos un protectorado, somos un país independiente, libre, soberano y sabemos respetar a todos los gobiernos y también establecer relaciones de cooperación para el desarrollo, para la seguridad, a partir de reglas claras, digo, una de esas reglas es la confianza. Y esto es lo que está ahora quedando de manifiesto: hay confianza.
Por eso, si se llevó a cabo un procedimiento y no se cumplió con el informarnos, y ahora se repone el procedimiento, pues lo vemos como algo bueno, lo celebramos, no nos quedamos con los brazos cruzados, no nos quedamos callados.
Y le agradecemos mucho a la autoridad, y depende también, eso no hay que olvidarlo, de la juez, porque ella va hoy a analizar la petición, y ella es la que va a decidir, porque son también instancias autónomas en Estados Unidos.
Entonces, vamos a esperar qué sucede el día de hoy en esa audiencia y vamos a estar informando, también en lo que nos corresponde.
Quisimos comparecer el día de hoy por las posibles especulaciones o conjeturas, informar bien, transparentar toda la información.
Pero ya después ya no podemos nosotros estar hablando del tema porque corresponde a la fiscalía, que es autónoma, el fiscal es el que va a lleva a cabo el proceso, es esta institución autónoma la que va a decidir, no vamos nosotros a estar hablando de lo que no nos corresponde.
En el procedimiento inicial sí participamos, porque sí nos corresponde, porque los acuerdos están suscritos -de cooperación- con el Ejecutivo, con la fiscalía de Estados Unidos y las agencias encargadas del combate a la delincuencia organizada.
Existen esos acuerdos.
¿Por qué no mencionas el acuerdo vigente?
Porque se han firmado varios, pero si mencionas ese acuerdo yo creo que también se va a tener elementos para comprender mejor que sí existe un marco jurídico, que no estamos actuando de manera extralegal, sino que existe un acuerdo de cooperación y existen términos, es decir, bajo qué condiciones se da la cooperación. Entonces, para nosotros ese acuerdo no se cumplió, para decirlo con claridad y por eso actuamos.
A ver, Marcelo.
 Miren, yo les propongo que continuemos mañana, porque ya se informó bastante.
Esto no concluye, mañana va a estar también aquí Marcelo para seguir informando.
Sólo un apunte, han cambiado las cosas en México, hay cambios, el que se siga pensando que los procedimientos legales y las autoridades del extranjero son más confiables y mejores que las autoridades de México ya no corresponden a la nueva realidad.
No somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie, nos quedamos con la idea, además, porque los gobiernos no supieron actuar a la altura de las circunstancias, nos quedamos con la idea de que lo de afuera era lo cierto, lo justo y todo lo de México, lo de nuestro país era corrupción, impunidad, Estado de chueco, no de derecho. Eso ya pasó.
Ya hay que entender que existe una nueva realidad y están cambiando las cosas.
Y ahora hay moralidad en el gobierno, nosotros no podríamos hacer nada que pusiera en duda nuestra integridad moral, que es lo que estimamos más importante en nuestra vida.
Entonces, se lleva a cabo este proceso, aquí se va a juzgar, porque ya se abrió una investigación, una autoridad competente y recta. México va a decidir si hay elementos para juzgar al general Cienfuegos o no, y va a ser con apego a la legalidad, sin influyentismo, que eso ya se terminó, por eso hablo de nueva realidad y con apego a la verdad, y siempre de cara al pueblo, con trasparencia; no hay acuerdos en lo oscurito como era antes.
Entonces, vamos también teniéndonos confianza nosotros, ya cambió esto, ya es otro país con otro gobierno y lo más importante, lo que nos llevó a esta situación tan excepcional e increíble, el cambio de mentalidad de nuestro pueblo, porque todo se debe a que los mexicanos decidieron llevar a cabo un cambio, una transformación, sin eso no se hubiese logrado nada. Siempre digo: el motor del cambio es el pueblo.
Entonces, asumamos de que son otros tiempos y esperemos, y va a haber oportunidad para ir conociendo todo el proceso como se vaya presentando, pero por qué tenerle confianza a un juez, a una jueza, a un fiscal en Estados Unidos y no tenerle confianza en esta nueva circunstancia a un juez, a una jueza, a un fiscal en México. Vamos a que hablen los hechos, vamos a esperar.
Claro que nos extraña todo esto que está pasando porque no se había dado, pero ya se inició un proceso de transformación y ya está dando sus frutos.
¿Por qué le toman la llamada -ya no hablemos que lo escuchen- al secretario de Relaciones Exteriores en Estados Unidos?
Porque hay una relación de respeto, cosa que agradecemos mucho, y además son las nuevas bases para el entendimiento y tiene que ver con nuestra política exterior, con los principios de nuestra política exterior: no intervención, autodeterminación de los pueblos, cooperación para el desarrollo, solución pacífica de las controversias, respeto a los derechos humanos.
Entonces, es apegarnos a esos principios y llevarlos a la práctica, y hacer valer nuestra soberanía, nuestra independencia.
Entonces, eso es lo que está sucediendo, es algo realmente nuevo, del todo nuevo, llevaba mucho tiempo que no sucedía, y vamos a seguir conociendo de todos estos procesos.
Yo les convoco a que hablemos mañana, tengo que salir.
Mañana tendríamos más tiempo para contestar preguntas y respuestas.
Voy a salir aquí mismo en la ciudad y luego tengo que regresar, pero tengo poco tiempo ahora.
Entonces, ya les pido, a ver si mañana.
Mañana temprano, tú temprano mañana.
Gracias.
 Buenos días.
Como cada mes nos corresponde informar sobre la seguridad pública, alrededor del día 20, pero mañana es 20 de noviembre, de modo que lo vamos a hacer el día de hoy, sobre lo sucedido en un mes cómo vamos en esta materia.
Vienen los integrantes del Gabinete de Seguridad, el secretario de Seguridad, encargado de despacho, Ricardo Mejía Berdeja; el general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González; el almirante, José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; el general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Y también, como ayer no alcanzamos a responder todas las preguntas sobre lo relacionado con el general Cienfuegos, invitamos al secretario de Relaciones Exteriores, que ahora viene, Marcelo Ebrard, para que esté aquí también con ustedes y se continúe informando sobre este asunto.
De modo que comenzamos con Ricardo Mejía.
 Bueno, quedó pendiente ayer, Verónica. Adelante.
Y luego ya todo lo demás.
 Bueno, estamos enfrentando la violencia que se heredó por las malas políticas públicas que se aplicaron durante el periodo neoliberal, sobre todo por el abandono al pueblo, el abandono a los jóvenes y el orientar al gobierno sólo al saqueo o a la corrupción.
Todo esto, agravado por querer enfrentar el problema -una vez ya expuesto, una vez que se empezó a agravar la situación -sólo mediante el uso de la fuerza, incluso declarar hasta la guerra.
Entonces, está cambiando ya esa estrategia, ya no es sólo lo coercitivo, se atienden las causas de la violencia, pero es un proceso, porque se dañó mucho al país durante todo el periodo neoliberal, y es un proceso de transición donde todavía tenemos que enfrentar lo que viene detrás.
Siempre repito que no termina de morir lo viejo y tampoco termina de nacer lo nuevo. En eso estamos. Desde luego, ya son otras bases, ya no es lo mismo, ya no se permite la corrupción, no se permite la impunidad y estamos garantizando la paz y la tranquilidad.
Por eso, no hemos podido detener como quisiéramos la violencia. Hemos avanzando, pero nos falta.
En el caso de los crímenes a periodistas, pues se siguen presentando lamentablemente, estamos en los hechos buscando que no queden impunes, no hay ninguna razón para que no se aclaren esos homicidios, esos asesinatos.
Nosotros no protegemos a ningún grupo de intereses creados, no protegemos a la delincuencia común ni a la delincuencia de cuello blanco, nosotros llegamos aquí para representar al pueblo y para servir al pueblo, sólo le debemos al pueblo lo que representamos. Entonces, estamos trabajando en eso.
En el caso de Guanajuato, ya la fiscalía estatal detuvo a presuntos responsables, en otros casos hemos también hecho lo mismo.
Le voy a pedir a Alejandro Encinas que aclare la situación de cada uno de los periodistas que han perdido la vida.
¿En qué casos hay detenidos? ¿En qué casos todavía no se detiene a nadie?
Que se explique aquí lo que se ha hecho, que venga el subsecretario de Derechos Humanos.
En lo que planteas de Regina estoy totalmente de acuerdo, que se busque el procedimiento para reabrir el caso.
 Es un compromiso.
Conocí a Regina, me acompañó en el Éxodo por la Democracia, cubrió todo nuestro andar, toda nuestra trayectoria en Veracruz, en 1990, 91, como reportera de Proceso. Entonces la conocí muy bien, una periodista incorruptible, profesional.
Entonces, si vemos la forma legal de que se reabra el caso, si es que está archivado.
Yo no sabía que se hubiese cerrado el caso, pero si es así, lo reabrimos y se hace la investigación a fondo. Tenemos ahora condiciones distintas, porque no hay contubernio.
Entonces, podemos conocer toda la verdad, como es nuestro compromiso de saber la verdad y castigar a los responsables, y se está haciendo caso de los jóvenes de Ayotzinapa y en otros crímenes o actos de autoritarismo que quedaron sin castigo.
No estamos cerrando nada, todo está abierto, y tenemos que hacer justicia.
 Es que, lo dije hace unos días, se dejó arraigar a grupos de la delincuencia, hubo, si no contubernio, impunidad. No se atendió el problema y creció mucho desde abajo, desde las colonias, en los municipios.
Entonces, enfrentarlo está llevando tiempo, nos está costando trabajo, pero estamos dedicados a eso, porque si vemos la información es el estado con más homicidios, estamos hablando del 12 por ciento en promedio en homicidios a nivel nacional.
Y sí, hemos logrado una disminución, pero todavía no es considerable.
A ver si nos ponen la gráfica de Guanajuato.
Pero vamos a continuar, y vamos a seguir insistiendo en que no debe de haber asociación delictuosa entre autoridades y las bandas de delincuentes.
 Hay denuncias que se han presentado con ese propósito, pero esto es lo que ha… con relación a otros meses ha habido una disminución, pero mínima, y estamos ocupándonos para enfrentar esto.
Ayer, por ejemplo, a ver si tienen la gráfica de ayer del número de homicidios.
Es el estado, ahora, que más requiere de nuestra atención, ya se dio el informe, hay estados en donde se concentra más la violencia, sobre todo lo que tiene que ver con homicidios.
Puedo decir, de todos los delitos sólo homicidio es donde hemos tenido más dificultad, pero ha habido una disminución considerable en todos y tiene que ver, la mayor parte de estos homicidios, con la delincuencia organizada.
Miren, ayer en 13 estados no hubo homicidios, y fue el día de ayer uno de los días más bajos en cuanto a homicidios, 57. Sin embargo, ocho de los 57 en Guanajuato, 14 por ciento.
Entonces, tu pregunta: ¿Por qué?
Porque echó raíces, se produjo una descomposición social que hay que atender.
Y, fíjense, lo que demuestra que no basta sólo con el crecimiento económico, no es nada más buscar el bienestar material, hay que buscar el bienestar en lo social, en lo espiritual, porque Guanajuato es de los estados con más crecimiento económico en los últimos tiempos, donde se han instalado plantas para producir automóviles o autopartes y, sin embargo, se padece el problema de la violencia.
Por eso, no es nada más atender lo económico, hay que atender lo social, hay que fortalecer los valores, hay que evitar la desintegración de las familias, es un trabajo que se tiene que hacer de abajo hacia arriba, lo estamos haciendo, pero lleva tiempo.
Y lo otro que es indispensable, que no haya vinculación de la delincuencia, que no se vendan las plazas, que no se proteja a la delincuencia desde los gobiernos municipales o desde los gobiernos estatales o del gobierno federal, que se marque bien y que se pinte bien la raya, la frontera entre delincuencia y autoridad.
 Sí, creo que existe en la fiscalía información sobre esto, ya hay denuncias presentadas en la Fiscalía General de la República.
 Bueno, lo primero es que no hay impunidad, no se va a dejar de investigar ningún crimen y siempre se va a procurar que haya justicia.
Es un gobierno para proteger a todos los ciudadanos el que represento, esa es mi misión, entonces no vamos a dejar ningún delito sin que se investigue, y no importa de quién se trate, no hay fueros, no hay privilegios.
El gobierno no es una asociación delictuosa, el gobierno representa al pueblo y está para proteger al pueblo y para garantizar la felicidad del pueblo, y eso es lo que estamos haciendo.
Pero queda el compromiso de que viene Alejandro Encinas para informar sobre los homicidios a periodistas y lo que se está haciendo en materia de protección a los periodistas, porque también, desgraciadamente, han perdido la vida periodistas que están en el sistema de protección. Entonces, que nos explique en qué condiciones se han dado esos crímenes y qué se ha hecho, a cuántas personas se les ha detenido, a cuántos responsables se tiene en la cárcel, cuáles son los casos en donde no se ha avanzado.
Y que nos traiga una propuesta también para lo de Regina.
 Bueno, decirle a todos los mexicanos que tengan confianza, que nosotros tenemos el compromiso de no fallarle al pueblo, que todos los casos pendientes heredados de injusticias se van a seguir atendiendo, se van aclarando, se castiga a los responsables, que no es lo mismo. Lo que pasa es que cuesta trabajo que se acepte de que las cosas ya no son iguales.
Yo entiendo la opinión de la gente, el sentir de la gente. Si se da un caso como el del general Cienfuegos se puede interpretar de que ya estamos como los gobiernos anteriores protegiendo, o lo que estás mencionando, llevando a cabo nada más una justicia selectiva, dando impunidad.
Pues todo eso no obedece a la realidad, y no tiene nada que ver con lo que somos, se aplica la ley por parejo. Al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie; así que tengan confianza. Yo no voy a traicionar al pueblo.
Pero también que se piensen dos cosas.
Así como no debe de haber impunidad, también no podemos aceptar que se fabriquen delitos.
 No sólo eso, sino considero que es una gran injusticia el juzgar a inocentes.
 Eso la autoridad competente lo tendrá que aclarar.
No porque se trata de agencias o instancias judiciales de otros países ya ellos son los poseedores de la rectitud y de la justicia.
Esto se fue creando porque no estaban a altura las autoridades de México y se fue creando esa idea de que allá sí, aquí no; allá sí los castigan, aquí no los castigan.
Entonces, ahora es distinto, lo comentaba yo ayer, ya hay un cambio. Las autoridades en México, en este caso la fiscalía en México, va a hacerse cargo de la investigación y va a resolver si existen elementos para juzgar al general Cienfuegos o no, porque no se puede acusar a nadie si no hay pruebas.
Por consigna, no; por política, no. Por venganza, no. Es justicia.
Y considero, repito, que es una gran injusticia el que se sujete a alguien a proceso, que se enjuicie a alguien, incluso, que se encarcele a alguien que es inocente. Es una injusticia.
Y nosotros lo que queremos es que no haya injusticias de ningún tipo. Que si una persona, sea quien sea, cometió un delito y se le demuestra, que sea juzgado, que no haya impunidad, pero también no fabricar delitos.
Antes eso era muy común, de que a inocentes se les encarcelaba.
 Se ha avanzado en todos los casos.
Y yo le tengo confianza al fiscal Alejandro Gertz Manero, y estoy seguro de que van a haber resultados.
Cómo no va a ser distinto ahora si antes estos hechos no sucedían.
Estamos sentando las bases de una nueva forma de impartir justicia.
Esto que sucede con el general Cienfuegos demuestra que hay confianza en el Gobierno de México; si no, no permitirían que se llevara a cabo esta operación, este traslado para que en México sea juzgado si resulta responsable el general Cienfuegos.
Entonces, decirle a la gente tengan confianza y hacer valer también nuestra soberanía, porque no se puede permitir que agencias del extranjero juzguen a mexicanos si no hay pruebas. Además, existen acuerdos de cooperación que se tienen que respetar.
¿Cómo es que hay un acuerdo de cooperación en esta materia y no nos enteramos de que va a ser detenido o que está abierta una investigación contra un mexicano, quien sea, en este caso el general Cienfuegos? ¿Entonces para qué son los acuerdos de cooperación?
Ah, por qué no nos tienen confianza.
 Por eso, entonces nosotros podríamos decir lo mismo, no les tenemos confianza.
Entonces, por eso creo yo que es un hecho que reafirma de que somos un país libre, soberano y también tenemos que agradecer que así lo han entendido las autoridades en Estados Unidos.
No sólo en este caso, ha habido otros casos donde nos han ofrecido que envían personal para perseguir bandas de delincuentes.
Bueno, hubo la propuesta de convertir a delincuentes, a narcotraficantes, en terroristas y se nos consultó y dijimos: No.
¿Por qué?
Porque al tener esa categoría de terroristas, pues entonces cualquier país podría intervenir de manera directa en asuntos que sólo nos corresponden a nosotros.
Entonces, sí ha habido una buena cooperación, nos sorprendió esto del general Cienfuegos, en el sentido de que no sabíamos, de repente el embajador de Estados Unidos le informa al secretario de Relaciones, el secretario de Relaciones me informa, cómo si existe un acuerdo de colaboración y si debe de prevalecer la confianza. Nosotros no somos encubridores, no somos cómplices de nadie.
Ahora están diciendo de que amenazamos con expulsar a los agentes de corporaciones extranjeras, no amenazamos a nadie, lo único que hicimos fue, por vía diplomática, expresar nuestra inconformidad.
Y nos entendieron muy bien, y se resolvió en esta primera instancia el problema, ahora la fiscalía es la que va a llevar a cabo la investigación, y esperarnos.
Y también decirles ya no vamos a seguir informando más, o sea, sólo que lo amerite, si ustedes preguntan pues voy a tener que contestar, pero me gustaría más, precisamente, por la independencia y la autonomía de la fiscalía que sea esta dependencia la que esté tratando ya este asunto.
 No, lo tiene que hacer el fiscal y también no caer en especulaciones, en conjeturas.
Dice, el Código -según tu pregunta- Militar establece que al que se vincule con narcotraficantes puede ser castigado con 30 años de prisión. Sí, nada más que para eso, aunque lo establezca el código, se tiene que probar si existe ese delito. No es un asunto de publicidad o de espectáculo, tenemos que demostrar.
Ahorita hay, como en todo, expertos opinando, hasta el New York Times y el Washington Post, pues en sus notas se equivocaron, porque no amenazamos nosotros de expulsión a los agentes, dijimos, queremos que se nos informe y que se respeten los acuerdos de cooperación, y esos acuerdos de cooperación tienen un sustento cuando se trata de autoridades honorables. Ese sustento es la confianza, eso fue todo.
Pero por qué no pones lo que tituló el Wall Street Journal.
A ver, Marcelo.
 Es así como, es algo así como, dirían los abogados, reponer el procedimiento.
La compañera.
 Bueno, eso lo tiene que resolver la autoridad, sólo considero importante señalar de que estamos en vísperas de elecciones, hay mucha efervescencia por las elecciones.
En Guerrero van a haber elecciones de gobernador, entonces hay muchos candidatos precandidatos y, como suele suceder en esta temporada, empiezan a salir las acusaciones de todo tipo, y en general.
Entonces, todas esas acusaciones a precandidatos las tiene que resolver, desde mi punto de vista la gente, porque la gente va a elegir, ya sea de manera presencial, directa o con una encuesta, quién debe de ser el candidato del partido de que se trate.
¿Entonces quién resuelve?
Pues, la gente, y también la autoridad, porque cuando uno es candidato tiene que entregar una carta de no antecedentes penales, y si no hay ningún impedimento legal, pues no se le puede negar a nadie su participación.
Digo esto con todo respeto porque en la medida en que se vayan acercando las elecciones, van a haber más denuncias de todo tipo, y pues no nos corresponde a nosotros.
 Todo esto lo está atendiendo la Secretaría de Economía, es la que lleva este asunto.
Le vamos a pedir a Graciela Márquez que ella informe sobre esta situación, a ver si se puede hoy mismo en respuesta a tú pregunta.
 Sí, ojalá y se logre un acuerdo, ya es bastante tiempo.
Pienso que hay posibilidades de llegar a este acuerdo, que se logre la conciliación, y me informaban también que si no se da este acuerdo entre las partes le va a corresponder a la autoridad competente decidir, esto es a la Secretaria del Trabajo, pero ojalá y se logre un acuerdo.
Los trabajadores deben de ser escuchados, atendidos en sus demandas justas.
La directora de Notimex es una muy buena periodista y una mujer íntegra, no es deshonesta.
Entonces, es cosa de serenarse todos y llegar a un acuerdo, y yo espero que eso logre.
Si no es así, bueno, entonces, la autoridad, en este caso la Secretaria del Trabajo, emitiría una recomendación, un fallo, y lo haría también con apego a la ley y, sobre todo, de acuerdo a la justicia.
Ya nos vamos para atrás.
 Muy bien.
 Sí, me va a acompañar el secretario de Agricultura, el coordinador de Pesca y el secretario de Marina a Baja California, y en Mexicali vamos a presentar un informe sobre lo que se está haciendo en San Felipe, en todo el Golfo para garantizar la tranquilidad, la paz, el que no se dé la pesca de especies en vías de extinción.
Y sobre todo hablar de la seguridad, porque, en efecto, hay grupos que actúan con el uso de la fuerza, que se valen de su prepotencia y de la violencia.
Entonces, vamos a presentar un informe ahora que vamos a Baja California.
Por cierto, quiero aprovechar para decirles que el sábado y el domingo, pasado mañana sábado y el domingo, sí vamos a hacer una gira, nada más que no va a ser a Nayarit y a Sinaloa, queda pendiente terminar esa gira por Nayarit y por Sinaloa.
¿Por qué razón?
Porque el sábado y el domingo voy a participar en teleconferencias en un encuentro del Grupo de los 20, del G-20, de jefes de Estado de 20 naciones, y voy a hacer dos presentaciones, una el sábado y otra el domingo.
Entonces, como tiene que arreglarse este mecanismo de comunicación, tengo que estar aquí y va a hacer temprano por los horarios que se pactaron, creo que a las siete.
 De siete a nueve media.
El sábado tengo una intervención, y luego de siete a nueve y media veo, no todo el tiempo me corresponde hablar, también el domingo sobre la problemática mundial, lo que tiene que ver con la pandemia, lo que tiene que ver con la crisis económica mundial.
Entonces, el sábado, terminando ese encuentro vamos a aprovechar para ir a Tlaxcalantongo, Puebla, porque no pude ir el día del asesinato del presidente Venustiano Carranza. Entonces, se cumplen 100 años, y antes de que termine 2020, quiero ir a Tlaxcalantongo.
Entonces, voy el día 21, el sábado, después de esa conferencia voy allá y regreso, y ahí vamos a evaluar los programas sociales.
Y el domingo, luego de esta conferencia, vamos a supervisar el Tren Toluca-Ciudad de México, el avance de obra, y vamos a estar también en Texcoco, porque dejamos pendiente la inauguración de un hospital, de una clínica. Entonces, vamos a que ya se inaugure.
Entonces, ese es el motivo por el que cancelo, por ahora, lo de Nayarit y Sinaloa, lo vamos a hacer después, porque no podría yo ir y regresar, no habría tiempo para eso.
 Y vamos a llevar una respuesta para Mexicali, porque es un tema que nos están planteando, y no vamos a poder, también lo aclaro, tener muchos actos, es uno, y con muy poca participación de ciudadanos por la contingencia, por la pandemia.
Entonces, vamos a transmitir por estos medios esos encuentros, entonces también aprovecho para informar de que no son mítines, va a ser un encuentro con muy poca presencia de personas, para guardar la sana distancia y para evitar contagios, pero sí vamos a tratar los asuntos que tienen que ver con los seis municipios de Baja California.
 Bueno, en el caso de los trabajadores electricistas lo vamos a revisar, vamos a ver en qué consiste.
Nada más quiero recordar que en la última revisión que se hizo al Contrato Colectivo de los trabajadores electricistas del Suterm cumplimos con un compromiso que se hizo de modificar una cláusula que habían impuesto para aumentar la edad de jubilación, eso se modificó y se redujo la edad de jubilación, quedó como estaba anteriormente, acaba de pasar la revisión del contrato, de todas maneras, lo analizamos, lo vemos.
Sobre la cooperación, continúa con el gobierno de Estados Unidos, con el Departamento de Justicia, continúa el trabajo de cooperación, no es la intensión de romper con la cooperación, sólo es que se mantenga el respeto mutuo y que se cumpla con los acuerdos.
Yo creo que está bastante claro a partir de este asunto del general Cienfuegos, nada de que vamos a poner en práctica una operación para introducir armas a México sin que lo sepa el presidente o con autorización del presidente. Nada de eso.
Esos operativos como Rápido y Furioso, esa intromisión violatoria de nuestra soberanía nunca más, desde luego, cooperación.
Y vuelvo a decirlo, esto se ha entendido muy bien durante la administración del presidente Donald Trump al que le agradezco que haya actuado siempre con respeto a nuestra soberanía.
En ningún caso han actuado agentes extranjeros sin consentimiento de nuestro gobierno y ayer le preguntaron también al secretario de Relaciones, a Marcelo, sobre el Plan Mérida.
Desde el principio dijimos que no queremos cooperación en armamentismo, queremos cooperación para el desarrollo que es lo que hemos propuesto desde los primeros días para enfrentar los problemas de inseguridad, de violencia, para atemperar el fenómeno migratorio.
Lo mejor es que haya trabajo en México, en Centroamérica, que la gente tenga oportunidades, nadie, lo hemos dicho muchas veces, se va de su pueblo, deja su familia por gusto, lo hace por necesidad.
Entonces, lo mejor es atender las causas, es invertir en el sur, que haya desarrollo, que haya empleos.
Todo esto que estamos haciendo en nuestro país de apoyo al sureste, todas estas inversiones que significa crear empleos, son cortinas de desarrollo en donde la gente va a tener oportunidad de trabajo, ya está teniendo oportunidad de trabajo, en el Tren Maya, en el Istmo, en la refinería, en todas las obras públicas, para que no haya necesidad de ir a Estados Unidos.
Incluso, hasta la última cortina, que es la frontera, que tienen un trato especial, se estableció una disminución en pago de impuestos, el Impuesto Sobre la Renta, el impuesto al consumo, el IVA, menos costo de los combustibles, mejor salario, porque se aumentó al doble el salario mínimo en la frontera.
Todo esto es para que los mexicanos tengan opciones, tengan alternativas en nuestro país y no se vean en la necesidad de emigrar. Eso es lo que estamos llevando a cabo.
Pero la cooperación para el combate al crimen continúa, nada más es que es se cumplan los acuerdos y que haya respeto mutuo, como ha habido, no tenemos nosotros quejas sobre eso, siempre nos han respetado.
La compañera que está allá de rosado.
 Eso corresponde al gobierno de la Ciudad, pero los trabajadores del gobierno de la Ciudad de México tienen la ventaja de que la jefa de gobierno es una mujer con principios, con dimensión social, que está a favor de la justicia laboral.
Entonces, debe de plantearse con ella este tema para que se lleve a cabo un programa de basificación a los trabajadores.
 Sí, eso lo estamos haciendo en el gobierno federal, lo estamos haciendo en Educación, ya llevamos alrededor de 370 mil trabajadores de la educación regularizados y hemos avanzado considerablemente también en la regularización de trabajadores de la Salud, y lo vamos a seguir haciendo.
En el caso de los trabajadores de la Salud son alrededor de 80 mil y hemos hecho el compromiso que, durante el sexenio, porque no lo podemos hacer así de la noche a la mañana, durante el sexenio, los vamos a basificar a todos.
 La compañera.
 Se está llevando a cabo una revisión, una reforma, ya no son los mismos objetivos, puede ser que se mantengan los mismos servidores públicos, porque no se les puede despedir en masa, son muchos, creo que había tres mil dedicados a lo que era el Cisen.
Entonces, está cambiando ya la función, ya no se está escuchando a los opositores, como era antes, de que había interferencia o se escuchaba a los que hablaban por teléfono y eran contrarios al gobierno, ya no hay ese espionaje político para nadie.
Entonces, ya es otra función, es un centro que se encarga de la definición de estrategias y de inteligencia para enfrentar al crimen organizado, pero no a la oposición política.
Entonces, sí hay un proceso de cambio, de reformas, en lo que era antes el Cisen y va a continuar esto, se va a seguir llevando a cabo.
 Bueno, no estaba enterado, esa es una iniciativa que se aprobó ahí en la Cámara de Diputados, falta todavía, me imagino, que pase a la Cámara de Senadores, la vamos a revisar.
No podemos apostar a lo mismo, es decir, no a la privatización del agua, y tenemos que buscar que se ponga orden en todo lo que es el uso, el manejo del agua, porque tenemos problemas serios.
Ahora con esto que sucedió en Chihuahua, se demostró cómo hay un grupo que acapara agua, que tienen más agua de la que pueden usar otros agricultores.
Ahora hay distritos de riego en Tamaulipas que nos están pidiendo que les ayudemos, porque no van a tener agua para riego, quieren cuando menos agua para medio riego, porque no hubo una distribución equitativa de los permisos, además porque no se utilizó adecuadamente el agua durante mucho tiempo.
Imagínense, ya lo hemos hablado aquí, no se trata de cerrar las plantas que producen cerveza, pero dar permiso en la frontera para la creación de cerveceras que usan el agua nuestra y que toda esa cerveza es para la exportación.
¿Qué estamos exportando?
Agua que no hay o utilizar demasiada agua en cultivos de mucho consumo de agua.
Y, lo otro, que no ha habido inversiones también para mejorar los sistemas de riego y evitar las fugas de agua, el desperdicio de agua.
 La contaminación por la sobreexplotación de los mantos acuíferos.
Entonces, tiene que haber una política completamente distinta, permisos para que pongan cerveceras, todos, pero allá en Grijalva y en el Usumacinta. Miren, cuánta agua.
Entonces, allá sí se dan los permisos, porque allá nos afecta el agua por las inundaciones, pero en el centro del país, en el norte no hay agua.
Y lo que se tiene que garantizar es que no falte el agua para el uso humano, para las personas, eso es lo primero.
En segundo lugar, la agricultura, y en la agricultura los cultivos básicos, y después para la industria, pero sí tiene que ponerse orden.
Eso era de las cosas que se permitía en la política neoliberal, el neoliberalismo o mejor dicho el liberalismo en términos económicos era o es dejar hacer, dejar pasar, entonces el Estado no existe, cada quien hace lo que le beneficia en términos económicos.
Entonces, el Estado tiene que poner orden para proteger el bien general, el bien de todos, sin limitar la participación de la sociedad civil, pero sí tenemos que procurar siempre un interés general, no crecer por crecer, o lo que importa es sólo la economía, sólo lo material.
No, progreso sin justicia es retroceso, sí queremos crecer, pero con bienestar y cuidando el medio ambiente.
 No, no se va a publicar, no se va a publicar, porque la instrucción es que no se utilice ese agroquímico en el gobierno, en actividades del gobierno, y que Conacyt lleve a cabo una investigación para buscar la manera de sustituirlo que, como es indispensable y no hay alternativa en el mundo para que se pueda desechar por completo ese agroquímico se está limitando, eso fue lo que acordamos, el volumen de importación.
En la medida que tengamos opciones se va a ir eliminando por completo, pero en el gobierno queda prohibido usar ese agroquímico, es decir, en Sembrando Vida, que se están cultivando un millón de hectáreas de árboles maderables, ese agroquímico no se usa, no se puede usar.
Lo otro, no al maíz transgénico, qué bien que me lo planteas, porque aquí en el gobierno nuestro, como es un gobierno plural y no es una dictadura, es una democracia, hay distintos puntos de vista, hay discrepancias, hay mucho debate, pero esto ya se acordó, sin embargo, quienes hicieron el proyecto a lo mejor no tomaron en cuenta la definición que se tiene sobre este asunto.
Pero, mira, tú vienes oportunamente a avisarnos. Eso es lo importante de la transparencia.
 Muy bien.
Ya lo vamos a dejar para mañana.
Quiero nada más agradecer a todos los que expresaron su pésame por lo de mi hermana, ya saben ustedes como son estas cosas, los familiares, los amigos que se van duelen mucho.
Esta era mi única hermana, pero ella era religiosa y estaban procurando mis hermanos, su hijo, su esposo, que se hiciera una misa o que se hiciera una ceremonia religiosa, y hablaron con un sacerdote, y les dijo que no hacía falta, un sacerdote que la atendía, que ya había hablado con ella días antes y que estaba tranquila.
Entonces, se fue tranquila y está en paz, y así, miren.
Muchas gracias a todas y a todos.
Nos vemos.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a presentar la Guía ética para la transformación de México. Como ustedes saben, desde hace mucho tiempo nosotros hemos venido sosteniendo que la crisis de México no sólo es una crisis económica, inclusive, no sólo una crisis de bienestar material, sino también una crisis por pérdida de valores culturales, morales, espirituales.
Se presentó en los últimos tiempos todo un proceso de degradación de la vida pública, una decadencia. Y para enfrentar esta degradación, esta decadencia, no basta con acciones que mejoren las condiciones materiales, también es importante fortalecer los valores, procurar el bienestar material y el bienestar del alma, y por eso se habló de una república amorosa y se habló de la felicidad como fin último del gobierno, el lograr la felicidad del pueblo, y se habló de tener una Constitución moral.
Bueno, después de muchos análisis, reflexiones, de consultas, se llegó a la definición de elaborar una Guía ética para la transformación de México. En este trabajo participaron Jesús Ramírez Cuevas, Verónica Velasco Aranda, Pedro Miguel Arce Montoya, José Agustín Ortiz Pinchetti, Enrique Galván Ochoa y Margarita Valdés González. Este grupo ayudó recogiendo los sentimientos de muchos que participaron, se hicieron consultas y ellos terminaron elaborando esta guía.
Ya van a explicar en qué consiste, pero consideramos que es un hecho muy importante. Es un documento similar, aunque a la luz de los nuevos tiempos al documento que elaboró Alfonso Reyes en su momento, la Cartilla moral, esta es Guía ética para la transformación de México. Vamos a que nos expliquen en qué consiste.
Este documento, adelanto, se va a imprimir en una cantidad considerable porque se le va a hacer llegar a ocho millones de adultos mayores, esto ya lo habíamos planteado, para que sean los adultos mayores los que de manera voluntaria, en sus tiempos libres, puedan, si así lo desean, si están en condiciones de hacerlo, transmitir y analizar con sus hijos, con sus nietos, lo que se dice en esta guía, los preceptos que se dan a conocer para fortalecer nuestros valores.
Entonces, vamos a darle la palabra a Jesús Ramírez Cuevas y a los que van a intervenir para explicarnos en qué consiste esta Guía ética para la transformación de México. Adelante, Jesús y bienvenidos.
 Bueno, pues esta es la exposición. No deja de ser una síntesis y se va a dar a conocer, como se ha dicho, que van a recoger las opiniones de todos.
Abrimos para, empezamos, contestar preguntas.
 Sí, bueno, vamos a dar a conocer el día 1º sobre el cumplimiento de los compromisos que hicimos el día 1º de diciembre de 2018 en el Zócalo. Di a conocer 100 compromisos. El día 1º de diciembre de este año vamos a informar sobre el avance en el cumplimiento de esos compromisos.
Lo cierto es que hemos cumplido la mayoría de esos compromisos y que se han también realizado otras acciones que no están en esos 100 compromisos, y que han dado respuesta a las peticiones, demandas de nuestro pueblo.
Estamos al corriente, es decir, se ha ido avanzando en el propósito de transformar al país, pero falta seguir llevando a cabo los cambios que nos propusimos, seguir limpiando de corrupción al gobierno, seguir combatiendo vicios que se arraigaron durante el periodo neoliberal.
Es muy importante el que se esté cumpliendo este compromiso de dar a conocer esta Guía ética para la transformación, porque no sólo de pan vive el hombre, no sólo es, repito, buscar el bienestar material; hay que buscar el bienestar del alma, hay que fortalecer los valores.
Esto no se procuraba, se hicieron a un lado los valores que existen desde hace siglos en las comunidades, en los pueblos, en las familias. Hay una gran reserva de valores en nuestro país. No se exaltaban los valores.
Se quería destruir toda esa variedad cultural y toda esa herencia de las generaciones, producto del desarrollo civilizatorio de México. Nuestro país tiene antecedentes históricos, culturales, extraordinarios.
Entonces, ahora es exaltar esos valores, enfrentar con estos valores que no tenemos que importarlos, que ya tienen; por ejemplo, el valor de la honestidad, que es fundamental, porque la honestidad de nuestro pueblo es la mayor riqueza de México. Ese valor es el que estamos exaltando y enfrentando a la degradación que significa la corrupción, que avanzó en los últimos tiempos, a la par de que, en vez de estos preceptos, se fue creando un código perverso en donde lo más importante era el lucro, el individualismo, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, todo ese código contrario a esta guía ética.
El código de que el que no transa, no avanza; el código de que si naciste pobre, vas a morir pobre; de que en todo tiempo hay quienes tienen fortuna, nacen con fortuna y hay quienes están condenados a vivir en la miseria; o el que la moral es un árbol que da moras o el que se dedica a la política y no tiene dinero o no es rico no tiene ninguna posibilidad de ascender y de poder dirigir a un país; aquella máxima de que político pobre, pobre político; o lo último, que la corrupción en México era parte de la cultura de nuestro pueblo, hasta ofensivo.
Entonces, frente a todo eso, exaltar los valores que existen en nuestro país desde tiempos remotos.
Por eso es muy importante el trabajo que se ha hecho con esta guía moral para la transformación.
Como aquí se mencionó, desde luego que no es obligatoria, no es algo que se impone, es algo que se presenta para la reflexión, para el análisis, para el que podamos todos ayudar en el fortalecimiento moral de nuestra sociedad, ese es el propósito básicamente.
 Yo creo que lo importante es que en México se están llevando a cabo cambios profundos, sobre todo un cambio de mentalidad. Hay más responsabilidad social, más consciencia, y esto es parte del propósito de seguir llevando a cabo una revolución de las consciencias, en donde cada uno de nosotros sea responsable de nuestros actos. Que no se impongan las cosas, que nosotros aprendamos a autolimitarnos y que actuemos en libertad.
Ahora con la pandemia quedó de manifiesto que es posible enfrentar situaciones difíciles, dolorosas, con la participación consciente de los ciudadanos; que podemos cuidarnos nosotros mismos; que podemos nosotros aislarnos cuando es necesario para no afectar a otros y así ayudar a atemperar estos fenómenos como la pandemia del COVID-19.
Entonces, es muy importante, mucho muy importante el desarrollo de las libertades. Lo que resulta un ideal y está aquí expresado, el que vayamos a que no se tengan que prohibir las cosas. Prohibido prohibir, que todos actuemos de manera responsable.
Es en respuesta a que, si se autoriza algo, se permite algo, pues que se actúe con responsabilidad. Y yo creo que eso va a suceder en esta legislación nueva sobre el uso de la marihuana, o sea, tener confianza en las personas y buscar hacer el bien.
Me gustaría, sobre este tema, que alguno de ustedes repitiera lo que tiene que ver con esto, es decir, de cómo autolimitarnos, de cómo no apostar sólo al castigo. Sí hay una parte sobre esto. ¿Lo podrías exponer tú?, porque es interesante.
 A ver, allá, compañera.
 Pues que están en su derecho de hacerlo, esa es mi opinión, y que la autoridad competente va a resolver.
 No, no. Esto tiene que ver más con la temporada, con las elecciones, es propaganda; pero tampoco está mal, ahora sí que como diría el filósofo: no está bien, pero tampoco está mal.
 Pues mire, aquí hemos tratado este tema. Qué bien que me lo pregunta porque, en efecto, se está llevando a cabo un trabajo para conectar ya un tramo que hacía falta de 120 metros, 150 metros de instalación de agua que se necesita en la termoeléctrica para que funcione.
Es una protesta que se originó cuando empezó a construirse esta termoeléctrica y un gasoducto para alimentarla. Nosotros llegamos al gobierno, ya estaba terminada la obra, faltaban esos 120, 150 metros para conectar y que la termoeléctrica funcionara.
Decidimos concluir la obra porque se trata de una inversión de cerca de 25 mil millones de pesos y no podíamos dejar que se convirtiera en chatarra esta planta, porque estamos hablando que es dinero público, es dinero del pueblo, de todos, y tenemos que actuar de manera responsable.
Con esta planta, para tener una idea, se va a alumbrar, se va a generar energía eléctrica para todo el estado de Morelos. Entonces, se inició un trabajo de convencimiento y de información a los campesinos que sentían que la planta los afectaba, sobre todo que les iba a quitar el agua.
Se demostró que no es así. El agua que va a utilizar la termoeléctrica es un agua que se va a tratar, del drenaje de Cuautla, de modo que no se va a utilizar agua que actualmente tenga un uso de consumo humano o para riego. Hay una planta de tratamiento de aguas negras que va a servir para limpiar esa agua y utilizar esa agua en esta planta termoeléctrica y luego otro tratamiento del agua que salga de esa planta para que no contamine. Se tiene la certificación de que no hay mayor uso de agua que ahora se utiliza para consumo humano o para la agricultura y que no hay contaminación.
Se llegó también al acuerdo de hacer obras en beneficio de las comunidades, de los ejidos. Hubo asambleas, se aceptó el que se apliquen programas de beneficio para los productores.
También se esperó a que se resolvieran todos los amparos, ya cuando quedó liberado por completo el problema jurídico, porque había muchos amparos interpuestos, entonces ya se decidió terminar con los trabajos, previo a que se llevó a cabo una consulta también en todo el estado de Morelos.
Por eso ahora se está trabajando, esperemos terminar a más tardar en un mes de hacer la conexión.
Y la gente se está portando muy bien y yo quiero agradecerles a todos los habitantes de Cuautla y de esa región de Morelos, porque quienes se oponen, que no es la mayoría, en el caso de los ejidos han estado llamando a la población y la gente no ha acudido a esos llamados, es decir, no ha habido respuesta de parte de la gente, que ya tiene la información que yo ahora estoy trasmitiendo; y nos tienen confianza porque hemos hecho el compromiso de que vamos a seguir apoyando a las comunidades y pueblos de Morelos.
Entonces, no se está afectando ningún derecho haciendo este trabajo, que es en beneficio del pueblo, porque la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública, es de todos. Si tenemos esta planta produciendo energía pues eso nos ayuda para que podamos mantener sin aumento los precios de la luz, y esto nos beneficia a todos.
Eso es lo que puedo contestar.
 Sí, tiene que haber coordinación entre la fiscalía y la oficina de inteligencia financiera, no se puede actuar por separado.
Nosotros hemos decidido apoyar la autonomía de la fiscalía. Ellos son los que se hacen cargo de las investigaciones, no el Poder Ejecutivo; sólo que la fiscalía solicite a la oficina de Inteligencia Financiera información, se puede hacer la investigación y proporcionar esa información a la fiscalía.
No podemos nosotros como Ejecutivo, como Poder Ejecutivo, no puede Inteligencia Financiera estar investigando si no existe una solicitud de la fiscalía o un acto notorio de corrupción denunciado que requiera saber sobre el manejo del dinero, darle seguimiento al dinero en el sistema financiero.
Pero todo eso es para entregarlo a la fiscalía, no para nosotros presentar ninguna denuncia y tampoco podemos dar a conocer esta información, con el propósito de no afectar el debido proceso. Entonces, hay que esperar a que la fiscalía sea la que resuelva.
Cualquiera puede declarar, un legislador, sea un diputado, sea un senador, el mismo presidente de la República, pero en un Estado de derecho, no de chueco, donde se respetan las leyes, se garantizan los derechos de todas las personas, cuando hay una investigación, cuando se acusa a alguien por un presunto delito, es la Fiscalía General de la República la que tiene las facultades y la responsabilidad para atender estos asuntos.
Nos tenemos que ir acostumbrando, porque esto es nuevo, aunque la fiscalía pertenece al Poder Ejecutivo. Antes no era así, la procuraduría dependía de manera directa del presidente, se le daba instrucciones al procurador; ahora no es así, yo no le doy instrucciones al licenciado Alejandro Gertz Manero; además, él no lo permitiría porque él actúa de conformidad con la ley y es una gente recta, íntegra, lo que necesitábamos en estos tiempos.
Lo único que yo quisiera, como cualquier otro ciudadano, es que se aplicara el principio de justicia rápida, expedita, que no se acumulen los casos y que no sólo sea de consumo publicitario o propagandístico, sino que no haya espectacularidad, como era antes, de que ahí van a ocho columnas: ‘Se investiga y se le encontraron tantas residencias y departamentos en el extranjero, y está por salir el orden de aprehensión’, y ya ese tipo de acusaciones de tipo político, y más ahora que vienen las elecciones, hay que cuidar todo eso.
Entonces, para evitar que todo se quede en escándalo político, lo que hay que hacer es darle celeridad, o sea, que rápido la fiscalía, esto lo digo con todo respeto, pues ya desahogue todos esos casos.
 Sí, todos, todos, todos. Pero entiendo también que ellos requieren tiempo porque están integrando las averiguaciones y están haciendo un buen trabajo, eso es lo que yo pienso.
Porque si no, cuando soliciten una orden de aprehensión de parte de un juez, puede que el juez rechace la solicitud del Ministerio Público por no estar debidamente integrado el expediente; o sea, lleva tiempo, porque tienen que reunir pruebas, tienen que escuchar a testigos, tienen que llamar a comparecer a involucrados, en fin, es un proceso. Ojalá y no se tarden tanto.
¿Cómo le hacemos?
 A ver pues, tú, sí, el tema, tema.
 Zafo.
 No, pues es fortalecer valores.
Y es también importante que exista la oposición, es muy importante; nada más que busquemos dirimir las diferencias por la vía pacífica y por los cauces legales y electorales.
Yo le digo a los opositores:
Están abiertas las oportunidades para hacer el valer el principio de que el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, que es la esencia de la democracia y está en nuestra Constitución, en el artículo 39. El pueblo pone y el pueblo quita. Entonces ¿cómo resolverlo? Vienen elecciones.
Por ejemplo, se hacía mención a que el Poder Legislativo no es independiente y que por eso se aprobó que se cancelaran los fideicomisos. La verdad es que eso es una mentira de buen tamaño, un exceso.
Se desaparecieron los fideicomisos para evitar la corrupción, ese fue el motivo, porque había recursos públicos manejados sin control en beneficio de unos cuantos; imperaba la corrupción en esos fondos, en esos fideicomisos y se toma esa decisión para que ese dinero lo maneje la Secretaría de Hacienda, se ayude a los que verdaderamente necesitaban de apoyos de esos fideicomisos, pero que todo el dinero que se fugaba, que se iba por el caño de la corrupción, ahora se integre a la hacienda pública para entregarlo a quienes lo necesitan: al pueblo, que es el dueño del dinero, del presupuesto público. Entonces, ese fue el motivo.
Pero aceptando sin conceder, que los legisladores hayan actuado mal y que se debe a que tenemos nosotros mayoría, quienes triunfamos en el 18, ¿cuál es la oportunidad que se tiene por vivir en una auténtica democracia? Vienen las elecciones de diputados el año próximo.
Además, ellos mismos están actuando, uniéndose, para que no tengamos mayoría en el Congreso y puedan dar marcha atrás a lo que nosotros hemos avanzado, existe esa posibilidad. Entonces, sin violencia es que el pueblo soberano decida.
Lo mismo cuando hablaban o tenían la bandera de que no les llegaba el recurso, que también es otra gran mentira porque se les entrega a los estados, a los municipios, todo lo que por ley les corresponde; se les transfieren los fondos, las participaciones federales en tiempo, en la cantidad.
Pero si no están de acuerdo con la distribución establecida en la ley que, por cierto, fue una ley que se aprobó durante el gobierno de Calderón y votaron algunos de estos gobernadores por esa ley que define la fórmula de distribución de los ingresos del gobierno, cuánto para la federación, cuánto para los estados, pero en caso de que no están de acuerdo con ese reparto, con esa distribución, se tiene la posibilidad de llevar a cabo una reforma a la ley, pero no estar engañando diciendo que ‘es que el presidente no les transfiere recursos o que no se les está entregando su presupuesto’, porque eso es mentira.
Lo mismo, ¿ya no quieren que siga el presidente en funciones? Por iniciativa nuestra se creó ya el mecanismo de revocación del mandato y a principios del 22, ya en poco más de un año, va a pasar rápido, se le va a preguntar al pueblo ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’, entonces el pueblo va decidir. Entonces, que no coman ansias, que esperen todos estos tiempos.
Y hay otros que ya se están resignando, dicen: ‘Ya pasando el tiempo, va a quedar menos, ya menos de cuatro años y ya después vamos a regresar nosotros por nuestros fueros’. Pues también, nada más que eso va a depender del pueblo de México y yo estoy seguro de que la gente no va a querer regresar al régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios, no van a querer los mexicanos.
 No, no, no. Me recordó al secretario de Hacienda de Calderón, que dijo algo parecido, no sé si fue Ernesto Cordero, sí. Pero ya eso ya, no, no, no. No es serio eso.
A ver, la compañera.
 No afecta en nada, la mayoría de la gente ni siquiera se entera, con todo respeto a estas publicaciones.
¿Cuántos se enteran de los que dice Bloomberg en México?
Es una minoría.
¿Y por qué lo hacen?
Bueno, por desinformación, por falta de profesionalismo.
Bloomberg es una agencia de noticias muy importante, sobre todo del sector económico, del sector financiero.
Yo estuve en sus oficinas en Estados Unidos, incluso hablé con el dueño, el señor Bloomberg, fue alcalde de Nueva York y aspiró a ser candidato del Partido Demócrata a la Presidencia. Me llamó mucho la atención, porque es un señor con bastantes recursos económicos y famoso.
Yo fui al edificio de Bloomberg, me hicieron una entrevista, se portaron muy bien, muy respetuosos, una entrevista para la agencia en general y luego una entrevista de televisión. Y resultó que estaba ahí, siendo el dueño de la empresa estaba ahí, y nos encontramos. Y me llamó mucho la atención de que estaba trabajando sin formalidad, sin traje, con ropa del diario, en un cubículo pequeño ahí, él trabajando. Me llamó mucho la atención eso.
Entonces, atribuyo a que no tienen la información y que las publicaciones más famosas del mundo suelen equivocarse, nos son infalibles y a veces algunas actúan sin ética. Esa es una explicación.
No creo que sea un asunto de México. Esta agencia tiene una asociación con el periódico El Financiero, pues no creo que sea por eso, creo que es un error, en una de esas hasta va a haber una aclaración; porque sí vi la nota y me pareció un exceso, o sea, un propósito de afectar a México.
Pero no está así. Ayer u hoy en la mañana dio a conocer el Inegi los resultados del tercer trimestre en cuanto a crecimiento económico en el país y estamos saliendo. A ver, me da la oportunidad de presumir que se nos está cumpliendo nuestro pronóstico.
Miren, esta es la crisis, lo que dijimos, nos vamos a ir al hoyo, como le pasó a todo el mundo, se cayó 17 por ciento la economía para el segundo trimestre, que pues es abril, mayo y junio, que fue cuando perdimos un millón de empleos y dijimos: Vamos rápido, va a ser una ‘V’, vamos a salir rápido, y aquí está ya. Este es el tercer trimestre. Entonces, esto lo sabe Bloomberg.
Les puedo también presumir, ahora sí que no se vaya a malinterpretar, pero a ver si no pones de cómo está el peso, sí, pero la barra de todo el tiempo. Nuestra moneda no se nos ha depreciado.
Miren, estos son dos años. A pesar de la pandemia, arriba dos por ciento. Y vean todo lo demás.
Entonces, lo más importante es la recuperación de los empleos, que ya vamos hacia 600 mil empleos recuperados desde agosto que empezamos a recuperar los empleos perdidos.
Vamos avanzando, entonces no se puede decir que el país esté mal.
Desde luego, es muy doloroso lo que sucede con la pandemia. Aquí aprovecho para enviar a los familiares del doctor Mireles mi pésame y a muchos que están sufriendo; mexicanos, conocidos, familiares cercanos, que están padeciendo de esta pandemia y estamos haciendo todo.
Y no nosotros solo, los servidores públicos del gobierno del más alto nivel, no, los médicos, las enfermeras, los trabajadores de salud, que siguen ahí salvando vidas.
Hoy vi una foto de una doctora y de una enfermera, de cómo en estos meses se han desgastado por la fatiga, por la presión, por el trabajo salvando vidas. Entonces, eso es lo que debemos de tomar en consideración, la gran labor de los trabajadores de la salud, del humanismo de los trabajadores de la salud.
 No quiero meterme en eso, no voy a responder a eso, tiene que ver más con salud y el doctor López-Gatell puede en la tarde de hoy responder sobre eso, básicamente.
 Muy bien. Mire, yo considero que sería importante que platicara con el almirante Ojeda, yo le voy a pedir que se pongan de acuerdo y platiquen y le presente toda esta información, porque yo le tengo absoluta confianza al secretario de Marina, al almirante Ojeda, entonces él va a saber actuar, porque él es un hombre íntegro, honesto, limpio, es un muy buen servidor público.
Y le doy el antecedente, me hizo la solicitud del puerto la presidenta municipal, es…
 Sí, pero ¿el municipio?
 Ah, sí, sí, sí, Angostura, sí, sí. Me hizo ella la solicitud cuando estuve en una gira hace poco en Sinaloa, me hizo ese planteamiento, hablé con ella y la puse en comunicación con la directora de Puertos, con Rosa Icela Rodríguez, y Rosa Icela luego me informó que habían decidido apoyar la petición autorizando la creación del puerto de Angostura, porque beneficiaba a la población de ese municipio, a pescadores, sobre todo.
Entonces, esa es la historia, lo demás hay que verlo, o sea, si implica inversiones que no puedan disponerse en el corto plazo, pero lo que ellos querían era la autorización para que Angostura fuese puerto.
Entonces, el almirante Ojeda va a informar. Si hay hechos de corrupción se va a castigar a los responsables. Nosotros no somos iguales que los anteriores, nosotros no tenemos relaciones de complicidad con nadie. Entonces, sí me da gusto que Angostura tenga su puerto porque todo lo que sea mejorar la posibilidad de desarrollo de los municipios de Sinaloa y de todo el país, es nuestra función. Entonces, yo le comento eso, de que vea con el almirante Ojeda.
 Se va a atender también Topolobampo.
 ¿Por qué no mejor lo analizan con Marina? Si se autorizó es porque hay un fundamento técnico-social.
 Hay que ver, porque a lo mejor lo que se requiere no es tanto. Es que antes todo costaba mucho, ahora estamos haciendo rendir el presupuesto, se hace más con menos, porque ya no hay corrupción.
 Hay que verlo y revisarlo bien, pero todo lo que se solicita.
El pueblo tiene a veces un juicio muy certero, el pueblo es sabio y sabe más que nosotros, los que han vivido ahí todo el tiempo, y si lo solicitan a través de la presidenta municipal de Angostura pues es porque es una necesidad que ellos consideran importante; además, como usted mismo lo acaba de decir, están contentos ¿o no?
 Ilusionados. Imagínense ¿qué más? La esperanza es una fuerza muy poderosa, que no nos quiten el derecho a la esperanza.
Entonces, vamos a ver con el almirante Ojeda sobre este asunto. Tengo la dicha de contar con funcionarios como el almirante Ojeda, como Rosa Icela que le tocó resolver esto siendo directora de Puertos y ahora va a estar de secretaria de Seguridad Pública.
 ¿A ella? Ah, eso lo va a decidir ya el almirante Ojeda, ya todos los puertos van a estar bajo el mando de la Secretaría de Marina, esto es un avance importantísimo, porque…
 Ya va a entrar en vigor la disposición de que el manejo que tenían los puertos por parte de la Secretaría de Comunicaciones, pasa ahora a la Secretaría de Marina, y el almirante Ojeda es el que va a nombrar a los encargados de cada uno de los puertos. Ya se están llevando a cabo los cambios para limpiar de corrupción, evitar el contrabando, el ingreso de drogas, todo esto que prevalecía y sigue sucediendo todavía en las APIS.
 Todo tiene que ser ya con la Secretaría de Marina, por eso se reformó la ley, y es para limpiar de corrupción, como se están limpiando de corrupción las aduanas, como se está limpiando de corrupción la migración, cómo se está limpiando de corrupción el SAT, como se está limpiando todo de corrupción, porque además de que es una inmoralidad la corrupción, es al mismo tiempo, si se evita, una fuente de recursos para el desarrollo.
Si no hay corrupción, si no hay lujos en el gobierno, no hay necesidad de aumentar impuestos, de que haya gasolinazos, de endeudar al país, el presupuesto rinde y alcanza para atender las necesidades de la gente.
Sí es muy lamentable lo que tú dices de que se compra tilapia en China, porque se abandonó la pesca, pero se abandonó todo. Si por eso llama la atención que todavía haya gente que defiende al régimen neoliberal, corrupto y de privilegios.
Alguien escribió algo, a ver si lo conseguimos, va a estar difícil, pero ustedes lo pueden casi todo, si no, lo intentan, alguien, y yo creo que es muy común, una frase de que -palabras más, palabras menos- daña mucho la corrupción, pero daña más el que haya quienes la defiendan, algo así.
Si no es ahora, a lo mejor posterior. Es como el que defiende a su verdugo, algo así parecido. O sea, de esas cosas que tiene la vida, una especie de masoquismo, en donde en vez de ayudar para combatir y condenar la corrupción, combatir y condenar a los corruptos, se desea que siga la corrupción, que regrese la corrupción, que sigan dominando los corruptos, el bandidaje oficial; pero, digo, eso afortunadamente es una minoría, la mayoría de la gente está a favor de erradicar la corrupción, de terminar con la corrupción, de desterrar la corrupción.
Ya nos quedamos hasta ahí
 Sobre la guía, sí, la guía sí.
 Ya, mañana.
 ¿A quién?
 Sí, sí, vamos a empezar con los adultos mayores, que voluntariamente, ya lo dije y lo repito, pueden ayudarnos para que el seno de la familia, con los hijos, con los nietos, se hable de estos temas; que existan como círculos de estudio sobre este tema.
Y como lo mencionas, que los maestros, que soldados, marinos, que servidores públicos, todos, todos, todos, tengamos esta Guía ética para la transformación.
Y además porque cada uno puede corregir, puede mejorar lo expuesto en la guía, ampliarla. Es muy importante que, de 20 preceptos básicos, puedan irse agregando otros y que en un tiempo podamos presentar una segunda edición de esta guía ética.
Yo termino agradeciéndoles a los participantes, todos ayudando sin percibir nada por este trabajo. Agradecerle mucho a Jesús Ramírez, él es el coordinador de Comunicación Social, pero también ayudó en la elaboración de esta guía.
Agradecerle mucho también a Margarita Valdés, que no pudo asistir, pero ayudó. Es filosofa, ayudó bastante en la elaboración de esta guía.
Agradecerle a José Agustín Ortiz Pinchetti, que, aunque es servidor público, también se dio tiempo para ayudarnos y viene trabajando en esto desde hace ¿cuántos años?, como seis años sobre este tema, sobre esta idea.
Y agradecerle mucho a Pedro Miguel, a Enrique Galván, a Verónica, también Margarita, pues son independientes, no trabajan en el gobierno, se dedican a actividades artísticas, culturales, al periodismo, pero son gentes de primer orden que, también sin pago alguno, de manera voluntaria aportaron su tiempo, su talento para ayudarnos a elaborar esta guía. Agradecerles mucho.
Yo creo que es una contribución, era una asignatura pendiente porque hemos hablado de este tema durante años y ha habido mucho debate sobre esto, y el que no se llame Constitución moral, el que se llama Guía ética.
 Porque hubo toda una discusión, un debate sobre este asunto. Cada concepto, cada término fue analizado, fue muy cuidadoso porque como aquí se dijo, se busca que sea de aceptación general, que haya consenso, que no haya temas que provoquen confrontación, sino que sean valores aceptados de manera universal por todos. A ver si se consigue eso.
Pero sí está muy equilibrada, por eso también no se amplió más, para ajustarnos a lo que pueda ser aceptado por todos, y que haya consenso. Es algo para beneficio de todos, para tener una sociedad mejor, ese es el propósito. Entonces, va a haber oportunidad de revisarlo y de mejorar este trabajo.
Y muchas gracias. Nos vemos, mañana, mañana.
 Sí, pero es lo mismo, sí.
Muy bien, muchas gracias.
 Muy buenos días. Les adelanto que vamos que tener una conferencia relativamente corta porque tenemos que salir al aeropuerto para viajar a Mexicali.
Quiero agradecer mucho a los legisladores, en este caso a los senadores, porque se aprobó la iniciativa que enviamos de quitar el fuero presidencial. Esto es un hecho verdaderamente histórico. No se podía juzgar al presidente en funciones por cualquier delito, sólo por traición a la patria, y esto significaba un fuero; ahora, con esta iniciativa, con esta reforma a la Constitución, se va a poder juzgar al presidente por cualquier delito como a cualquier ciudadano. Se termina el fuero.
Esto se estableció, lo del fuero presidencial, en la Constitución de 1857, se mantuvo en la Constitución de 1917 y es hasta ahora que se quita el fuero presidencial. Estamos hablando de cerca de 150 años de mantener este fuero, este privilegio para el presidente. Esto es un gran avance.
Como ya se aprobó en las dos cámaras, ya sólo falta que se apruebe en la mitad más uno de las legislaturas locales, es decir, en 17 congresos locales. No va a haber ningún problema, yo creo que van a iniciar estos procesos legislativos y antes de que termine el año ya entra en vigor esta reforma constitucional.
Vamos el día de hoy también a dar otra muy buena noticia porque se van a suscribir dos decretos:
Uno, para ampliar los apoyos fiscales en la frontera norte, a lo largo de los tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos. Este programa de apoyo lo iniciamos en el 2019, al principio del gobierno; ha dado muy buenos resultados y se amplía.
¿Cuáles son los beneficios?
Se reduce el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, se reduce el IVA a la mitad, al ocho por ciento, se homologan los precios de los combustibles. La gasolina en estados como Chihuahua, como Coahuila, cuesta cuatro o hasta cinco pesos menos que lo que cuesta en el resto del país.
También se logró que el salario mínimo en la frontera se incrementara al doble, en beneficio de los trabajadores.
Entonces, vamos a ampliar la vigencia de este decreto, porque estaba firmado para dos años, se amplía hasta finales de 2024, se amplía para que tenga vigencia hasta el final de nuestro gobierno, si así lo dispone el pueblo.
Y el otro anuncio muy importante es que, en un trato parecido, se aplica esta medida en la frontera sur de nuestro país, para beneficio de las ciudades, de los municipios fronterizos de Chiapas, de Tabasco, de Campeche y de Quintana Roo. Van a tener el mismo apoyo.
Y hay algo muy importante que yo estoy seguro que les va a dar mucho gusto al pueblo de Quintana Roo y en particular a los que viven en Chetumal y creo a los pobladores del sureste en general. Chetumal va a volver a ser una zona franca, libre de impuestos de importación en países donde no tenemos tratados comerciales, es decir, no se va a cobrar impuesto por la importación.
Entonces, va a poder llegar mercancías a muy bajo precio a Chetumal, como eran antes de que llevan a cabo los cambios ya en el inicio del periodo neoliberal.
Entonces, esa es la información que tenemos.
Sobre estos temas vamos a escuchar a la secretaria de Economía, Graciela Márquez, que nos va a explicar en qué consisten estos tratados, en particular el de la frontera norte, que vamos a firmar hoy en Mexicali, en el Palacio de Gobierno de Mexicali.
¿Por qué en Mexicali?
Porque ahí surgió la demanda, en Baja California. Fueron empresarios de Baja California los que me hicieron el planteamiento de que se le diera un trato especial a la frontera norte, entonces por eso queremos firmar ahí este convenio o la ampliación de este decreto, lo vamos a hacer al mediodía de hoy allá en Mexicali.
Se va a explicar cómo se amplía este beneficio fiscal.
Y aquí sí vamos a firmar el del apoyo a la frontera sur, con lo que expuse del estatus o la situación especial para Othón P. Blanco y en particular Chetumal, Quintana Roo. Esto sí lo vamos a firmar aquí para que entre en vigor el 1º de enero del año próximo.
Entonces, le dejamos la palabra a Graciela Márquez.
 Vamos a invitar al presidente de la Concanaco, que nos acompañe, a José Manuel. Tú eres del sureste.
Pues muchas gracias a Arturo Herrera, Graciela Márquez, a Raquel Buenrostro, directora del SAT, nos acompaña; al procurador fiscal, Carlos Romero, que también está con nosotros.
Y si les parece, abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
 Pues eso es lo que apareció en El Universal, pero no es cierto.
 Sí, sí, pero son recortes de periódicos. A nadie se espía en el gobierno, ya no es como antes, a ningún dirigente político, esa es la instrucción que he dado. Ni al señor Lozano ni a Aguilar Camín, ni a Krauze ni a Francisco Ealy Ortiz ni al señor Junco, a ninguno de nuestros adversarios, a nadie.
No llevamos a cabo esas acciones de espionaje, que eran muy común en el viejo régimen, entonces esa es mi respuesta.
 Toda la información.
 No, no se afecta en nada. La vida pública tiene que ser cada vez más pública y la transparencia es una regla de oro de la democracia. O sea, no tenemos ningún interés.
Ya sabemos qué hace El Universal. Les voy a contar una anécdota. Cuando estaba Gutiérrez Barrios de secretario de Gobernación les recomendaba a sus allegados que no espiaran, que eso era ocioso, innecesario. Quién sabe si era así, porque en ese entonces había mucho espionaje.
Bueno, con decir que fue Gutiérrez Barrios el que detuvo a Fidel Castro, a Ernesto ‘Che’ Guevara, antes de que partieran en el Granma a Cuba. Era entonces creo que capitán, era parte de su trabajo la investigación, la inteligencia política, pero ya siendo secretario de Gobernación, o había cambiado de parecer o lo decía en otros términos, les decía a los cercanos: ‘Vean los periódicos, ¿para qué van a estar investigando?, ahí está todo’. Y la verdad, que sí, los periódicos dan información sobre nosotros, todo el tiempo.
Y a lo que se refiere, pues son recortes de periódicos, eso es lo que me informaron, pero si hay más información, que debe ser la que publica El Universal seguramente, pues que se entregue.
Nosotros no somos iguales, no hacemos espionaje, ya no existe el Cisen, ahora lo que se hace es que en el nuevo organismo de inteligencia, que no de espionaje, se le da protección a la gente, se previene de atentados, de los llamados levantones, secuestros, que lleva a cabo la delincuencia organizada.
Pero se garantizan las libertades, cualquiera puede con toda libertad manifestarse, se garantiza el derecho a disentir, no hay escucha de teléfonos, no se persigue a nadie, es otra cosa.
 No, porque no se lleva a cabo.
 Bueno, las dos preguntas. Primero, que se conozca que, durante el periodo neoliberal, es decir, en los gobiernos anteriores, se hicieron cambios a la Constitución para permitir la reelección de diputados, está en la Constitución. Entonces, eso está, vamos a decir, permitido, lo promovieron los de los gobiernos anteriores, nosotros siempre nos hemos opuesto a eso, pero ya está en la Constitución.
Nada más aclarar que no fue una reforma que nosotros propusimos, eso ya venía de tiempo atrás, porque estas cosas no se informan, de esto no se ocupa la prensa conservadora, porque ellos fueron los que, o promovieron o guardaron silencio cuando se hicieron estas reformas.
Acerca de lo segundo, hemos venido insistiendo que devuelvan el excesivo dinero que reciben los partidos, que se lo devuelvan al pueblo, que lo entreguen, como tú lo estás señalando, para apoyar ahora que se enfrenta la pandemia del COVID, para que mejoren los servicios hospitalarios, que lo donen para el pago de las vacunas que se van a distribuir de manera gratuita a todos, pero que destinen esos recursos a ayudar al pueblo, muy bien podrían aportar la mitad de esas prerrogativas. Ojalá y lo escuchen los dirigentes de los partidos.
Y yo les pido a ustedes, a todos los medios, que los entrevisten, a los dirigentes de los partidos, y que, así como tú lo estás planteando, ustedes como representantes de los ciudadanos, les formulen este planteamiento, esta petición, para que sean sensibles y actúen de manera consecuente porque no quisieron que se reformara la ley, se opusieron. Entonces, es tiempo todavía para resolver esta situación.
Y hablo con autoridad moral. Cuando yo fui dirigente de un partido la primera vez, entregábamos la mitad de lo que nos correspondía, nosotros fuimos los que iniciamos la entrega de los libros gratuitos de secundaria, porque antes los padres de familia tenían que comprar los libros de secundaria; entonces, nos dieron dinero que consideramos excesivo en ese entonces y decidimos utilizar ese dinero, entre otras cosas, para entregar gratuitamente los libros de secundaria en un número importante de municipios.
Esto llevó a que, como nosotros hicimos eso, el gobierno de Zedillo en ese entonces decidiera que iban a ser también gratuitos los libros de secundaria, porque se entregaban hasta entonces sólo de manera gratuita los libros de primaria.
En ese entonces también ese dinero se usaba para un fideicomiso, porque muchos dirigentes sociales de oposición, dirigentes políticos, fueron asesinados, y eso no debe de olvidarse, sobre todo en el periodo de Salinas de Gortari, y quedaron viudas y huérfanos, y se creó un fideicomiso con ese dinero que se devolvió para entregar apoyos, becas, a las viudas, a los huérfanos; y otra parte de ese dinero se utilizó para abrir casas en la frontera norte de protección a migrantes.
Y la segunda vez que estuve de dirigente de un partido también decidimos entregar para damnificados los afectados por el temblor la mitad de lo que nos correspondía para gastos de campaña.
Entonces, considero tener autoridad moral como para decir: Sí alcanza y sí se debe de actuar de manera consecuente.
 A ver, tú y luego nos vamos para atrás.
 Raquel, ya aprovechando.
 Mire, lo más importante es la libertad. Entonces, la gente tiene que decidir libremente y tenerle confianza a los mexicanos, porque siempre actúan con sabiduría, el pueblo es sabio.
Esto choca mucho con la mentalidad conservadora, que están más acostumbrados a las imposiciones. Nosotros somos más partidarios de la libertad y de la democracia. No creemos en el autoritarismo, en imponer nada. Por eso insistimos mucho en la frase de Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Entonces, yo estoy seguro que si tenemos, como se está gestionando, la vacuna pronto, que además lo deseamos, desde luego que la gente va a querer vacunarse, muchísima gente.
Es como cuando se hizo el llamamiento que nos guardáramos en nuestros domicilios. Las calles estaban desiertas. Es que eso no se toma en cuenta. La gente actuó responsablemente. No es que se hizo el llamado y no importó, y la gente siguió en la calle, no. Se vaciaron las ciudades, los pueblos, todo mundo a las casas, se actuó muy responsable, sin toque de queda, sin autoritarismo.
Es lo mismo, tener confianza en la gente y con la idea de que está prohibido prohibir. No es menor de edad el ciudadano mexicano, es un ciudadano muy consciente, mujer, hombre que sabe qué conviene, qué no conviene. Esa es la revolución de las consciencias, ese es el cambio.
Por eso estamos enfrentando adversidades, estamos enfrentando la pandemia, enfrentando la crisis económica, enfrentando las inundaciones.
¿Por qué podemos salir adelante?
Porque la gente es muy fraterna, nos cuidamos unos a otros, tenemos una institución que es fundamental, que es la institución más importante de seguridad social: la familia. Con todo respeto, la familia mexicana es más fraterna, unida, que en otras partes del mundo. Entonces, todo eso nos ayuda mucho.
Y nos ayuda mucho también la entrega de las enfermeras, de los médicos, de los marinos, de los soldados, de los que trabajan en la protección civil; ahora con las inundaciones, ahí andan con el agua a la cintura, al pecho, ayudando, rescatando gentes.
Por cierto, quiero informar que en el caso de Tabasco ahora la afectación mayor se está dando por el desbordamiento del río Usumacinta; pero allá la zona militar de Tenosique está ayudando mucho en la aplicación del Plan DN-III, todo lo que es Tenosique, Balancán, Zapata y ya lo que corresponde a Jonuta y a Centla está a cargo de la Secretaría de Marina, ayudando.
Afortunadamente ya el río Grijalva, que tiene que ver con las presas, con el control de las aguas ya está bajando el nivel en los vasos de las presas en Malpaso, en Peñitas, entonces ya pronto yo espero que se libere menos agua de las presas, y esto va a ayudar a que siga bajando el nivel de las aguas en Tabasco, y que la gente ya vaya regresando a sus casas.
Se les está apoyando con despensas, se les está censando casa por casa, porque van a recibir un apoyo directo para limpiar, pintar sus casas al regreso.
Y luego de eso vienen los enseres, se les va a apoyar con sus camas, con refrigeradores, con estufas, ya estamos trabajando en eso, en la adquisición de electrodomésticos.
Y luego apoyos también a productores, a todos los damnificados.
Entonces, aprovecho también para informar sobre esto y agradecer mucho a los marinos, agradecer mucho al Ejército por la aplicación de los planes Marina y DN-III.
Y agradecer también mucho a empresas que están ayudando, que están aportando, y a gobiernos extranjeros, están enviando ayuda.
 Estímulos fiscales, sí, porque tiene que ver.
 Sí, pero vamos por partes, vamos por etapas.
Está contemplado para los parques industriales del istmo. Cuando se tengan los parques industriales, se delimiten las áreas donde van a estar las empresas, con el propósito de que haya empleos se van a destinar también estos apoyos, estos apoyos fiscales, tanto en la parte de Oaxaca como en la parte de Veracruz.
Pero vamos primero con la frontera sur, o sea, ya está la frontera norte, frontera sur, Chetumal en una situación especial, porque ahí va a ser zona libre.
Es importante que se sepa, y ya se va a dar la información: donde se tiene tratado comercial y sí se cobran aranceles, México sí cobra por la importación de mercancías… En el caso de Chetumal, por ejemplo, no tenemos tratado comercial con China, o sea, que en productos chinos sí van a aplicar, o sea, se les va a aplicar el no pago de estos aranceles, por poner un ejemplo, entonces estas mercancías si van a poder llegar.
Ahora, se define hasta qué cantidad van a poder las personas, las familias, comprar sin que tengan que pagar ningún impuesto, va a haber un monto, no sé si ya lo definieron fiscal.
 Mil dólares. ¿Es persona?
 Entonces, van a poder adquirir esos mil dólares sin pagar absolutamente nada. Ya si se trata de una cantidad mayor, sí se paga al arancel, a la salida de Chetumal o a la salida del municipio Othón P. Blanco, que así se llama.
 No, menos, ya el año próximo, pero se está avanzando en los trabajos para tener los parques industriales y por eso se va a definir en dónde se aplica la política fiscal de estímulo para la creación de empleos en el caso del Istmo.
 Va a ser aquí en Palacio Nacional a las 5:00 de la tarde, vamos a cuidar lo de la sana distancia, ese día no va a haber mañanera, o sea, el martes, de modo que nos vamos a ver el lunes y el lunes podemos dedicar más tiempo, porque con esto finalizamos la conferencia, si no, ya no llego al aeropuerto y, como ustedes saben, ya no hay avión presidencial, tengo que utilizar el avión de línea para ir a Mexicali, y tiene un horario y no esperan, no tienen por qué esperarme. Entonces, nos vemos mañana, si les parece.
 Perdón, el lunes. No, nos vemos hoy, porque seguramente compañeros de ustedes van a ir a la gira, como siempre lo hacen.
 El lunes, el segundo paquete de inversión con la iniciativa privada se va a presentar el lunes aquí temprano.
Muchísimas gracias.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a presentar una iniciativa de ley para poner orden en todo lo relacionado con la subcontratación llamada outsourcing, que se ha utilizado como una forma de defraudación fiscal y sobre todo que afecta a los trabajadores, porque de esta manera les niegan sus prestaciones laborales, los despiden a fin de año, masivamente, y no les reconocen sus derechos laborales fundamentales, ni aguinaldo ni reparto de utilidades, nada, por este mecanismo que se creó para facilitar a las empresas los trámites de contratación de servicio, pero se deformó y se echó a perder.
Y hay despachos que se dedican a estas actuaciones, estos procedimientos, que tienen miles de trabajadores. Esto lo notamos ahora que se nos presentó la pandemia, de repente empiezan los despidos de trabajadores, pero de miles de trabajadores en una sola empresa, hay empresas de este tipo que tienen 100 mil, 150 mil trabajadores.
Por eso ahora vamos a presentar esta iniciativa de ley. Me acompaña Luisa María Alcalde, que es la secretaria del Trabajo, ella va a exponer sobre esta iniciativa que vamos a enviar al Congreso; Arturo Herrera, secretario de Hacienda; Zoé Robledo, director del IMSS; Raquel Buenrostro, jefa del Servicio de Administración Tributaria, del SAT; Carlos Romero, procurador fiscal; Carlos Martínez Velázquez, director del Infonavit; y Raúl Segovia, de la Consejería Jurídica de la Presidencia.
Vamos a escuchar a Luisa María sobre el planteamiento y se va a firmar la iniciativa. Vamos a conocer los motivos de esta iniciativa.
 ¿Si les parece, podemos firmar la iniciativa que vamos a enviar al Congreso?
Estamos seguros que los legisladores van a analizar a profundidad esta propuesta y, en su caso, podrá aprobarse, y ojalá y sea lo más pronto posible.
 Yo creo que es la Cámara de Diputados, sí, donde inicia el proceso, ojalá y se pueda hacer pronto para evitar estos abusos.
Me gustaría que se vuelva a poner la gráfica de lo que pasa en diciembre, que es la prueba fehaciente de cómo maniobran para no cumplir con las obligaciones laborales, cómo afectan a los trabajadores y cómo también se afecta a la hacienda pública.
No es posible que se vienen creando empleos, pero en el mes de diciembre –y esto viene de tiempo atrás, podríamos poner la gráfica completa y es la misma tendencia- en diciembre se caen los empleos. ¿Cómo es? Estamos hablando de menos 378 mil, es casi lo que se perdió en un mes de pandemia.
Pero ahí pues sabemos, ¿no? En abril perdimos 500 mil, en mayo 280 mil, menos que en diciembre del 18; y vemos 19, lo mismo. ¿Cómo se explica eso?
Es un abuso a una ley que se creó -aceptando sin conceder- para facilitar los trámites a las empresas, que se dedicaran a producir y que no se desgastaran en los trámites laborales, pero se abusó. También es muy importante decir que hay muchas empresas que cumplen, no se puede generalizar.
Básicamente este fenómeno está orientado, se detecta, en las grandes empresas, no en las medianas y en las pequeñas, que son las que tienen esta subcontratación.
Entonces, vamos a ordenar esta situación. Este es el fundamento y vamos a firmar la iniciativa que vamos a enviar hoy mismo a la Cámara de Diputados.
 Dos comentarios sobre otros temas.
Ayer una calificadora internacional, me gustaría que sobre esto explicara Arturo Herrera, mantuvo la calificación de México, es decir, no nos rebajaron nuestra calificación, lo cual significa que hay un reconocimiento por el manejo de las finanzas públicas, por el manejo responsable de las finanzas públicas. Que el secretario de Hacienda explique qué significa esta calificación de ayer.
Y luego quiero hacer un comentario sobre la aprobación del presupuesto para el año próximo, en lo general, y lo que está ahora decidiéndose en la Cámara de Diputados.
 Bueno, lo otro es sobre el presupuesto. Ya fue aprobado en lo general, es un presupuesto de seis billones 300 mil millones, un poquito menos, tres billones 290 mil millones de pesos, pero lo redondeamos, seis billones 300 mil millones.
Con este presupuesto vamos a financiar todos los programas del gobierno. Se garantiza la entrega de las participaciones a todos los estados, los apoyos a los municipios, se garantiza toda la inversión en educación.
Para poner un ejemplo, están garantizados todos los salarios de los maestros, de todos los trabajadores de la educación y de todos los trabajadores al servicio del Estado.
Desde luego, se va a contar con presupuesto suficiente para la salud.
Se aumenta el presupuesto para la pensión de adultos mayores, para niñas, niños con discapacidad.
Aumenta el presupuesto para becas.
Aumenta el presupuesto para el bienestar del pueblo.
Se garantiza también el presupuesto para la construcción del Tren Maya, para continuar construyendo y rehabilitando la refinería de Dos Bocas y las seis refinerías, con el propósito de producir en México las gasolinas y dejarlas de comprar en el extranjero, continuamos con ese plan adelante.
Continúa el financiamiento para las obras del Istmo de Tehuantepec.
Se va a contar con todo el presupuesto para seguir avanzando y prácticamente terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Se continúa con el apoyo a las ciudades fronterizas de México; es decir, en unos días más voy a firmar el acuerdo para ampliar el apoyo de disminución de impuestos en la franja fronteriza, en toda la frontera con Estados Unidos. Van a mantenerse impuestos bajos, 20 por ciento el Impuesto Sobre la Renta, ocho por ciento el IVA, el mismo apoyo para que cuesten menos las gasolinas, el diésel, los combustibles en la frontera.
Y estamos revisando para hacer lo propio en la frontera sur. Aún con etapas, pero se le va a dar el mismo tratamiento a ciudades como Tapachula, Chetumal va a tener un trato especial, va a ser zona franca, como lo fue en un tiempo.
También en los parques industriales del istmo se va a aplicar esta política fiscal de apoyo a empresas para la creación de empleos.
De modo que vamos bien. Le agradecemos mucho a los legisladores, en este caso a los diputados, porque es la función principal de la Cámara de Diputados la aprobación del presupuesto, se aprobó en lo general.
Hubo, como suele pasar cuando hay una verdadera oposición, hubo reservas, ya se están desahogando, mil 29 reservas, es récord.
Debieron los de la Cámara de Diputados, los directivos, preguntarle a Carstens cómo le hacía porque, cuando él fue secretario de Hacienda, en tres años se aprobaba el presupuesto por unanimidad, sin reservas.
Claro, ahí empezaron a repartir los moches, a todos los daban, eran las partidas de moches y por eso era unánime; pero Arturo pues no se aplicó, no negoció. Esto de los moches era una distorsión, bueno, era un acto de corrupción, porque les daban a todos para que votaran, les compraban los votos. Una vergüenza.
Y los dirigentes de los partidos en la cámara juntaban un buen dinero, una cantidad de dinero suficiente y ellos la repartían, y en muchos casos, por ejemplo, les entregaban todo el manejo de la infraestructura para el deporte, la pavimentación de calles, de baquetas y la cultura. La cultura no eran libros ni fomento a las tradiciones, a las costumbres, no. Era construir, porque en la construcción estaba el negocio, construir instalaciones.
Un poco lo que hacían con los fideicomisos del Conacyt, que eran partidas destinadas a la tecnología, pero lo primero que hacían eran los edificios, y ahí están como elefantes blancos, porque era lo que les importaba, quedarse con los sobornos. Entonces, ya eso no funciona, ya no hay partidas de moches.
Y los legisladores están haciendo su trabajo, ya, si eran mil reservas, pues ya deben de haber avanzado.
 Ya bajaron 200, bueno. Pues ahí van a estar unos dos o tres días viendo una por una y ya con eso se aprueba en definitiva el presupuesto y nos va a dar mucha tranquilidad para que no tengamos problemas presupuestales.
Era la información que queríamos transmitirles, estas noticias.
Quedaron pendientes dos compañeros de ayer. Ya no va a volver a pasar lo de ayer, que nos pasamos. Es Meme Yamel, que quedó pendiente.
 Bueno, lo primero es que se está transparentando este asunto. Ellos alegan de que no podían dar a conocer los nombres de los aportadores, de los patrocinadores de esta organización, pero esta organización presumía que buscaba la transparencia. Entonces, hay doble discurso.
Ahora dicen que nosotros incurrimos en una infracción o cometimos un error al dar a conocer aquí quienes están financiando a esta organización.
Primero, es una investigación periodística y, segundo, esto no es un asunto de forma, es un asunto de fondo. La transparencia es una regla de oro de la democracia ¿y cómo ellos sí exigen transparentar todo y no transparentan cómo es que se están financiando? Es una contradicción. Es muy propio del conservadurismo, es la hipocresía la verdadera doctrina de los conservadores.
Nosotros no vamos a perseguir a nadie ni va a haber censura, lo único es que no vamos a permitir la corrupción. Estas organizaciones en el fondo, su papel, su función, es defender al régimen de corrupción y de privilegios que imperaba, a eso se dedicaban y por eso ahora se lanzan en contra de nosotros.
¿Por qué un gran empresario…? De estos que despidieron a trabajadores con la pandemia, hay unos, por ejemplo, estos de los primeros que despidieron…. Estaba yo en Oaxaca, me acuerdo, hasta me pronuncié porque empezaron trabajadores de Starbucks a quejarse que los estaban despidiendo a todos sin darles ninguna prestación, y es una empresa que se llama Alsea.
Pues esa empresa, con ese comportamiento tan humano y moral, es de las que le entrega dinero a esta organización que se llama ‘Sí’ o ‘Juntos por la Corrupción’.
 Eso. Bueno, entonces tenemos que transparentar todo, porque es dinero del presupuesto, es dinero público.
¿Cómo es que con el mismo dinero del pueblo se echan a andar campañas en contra del pueblo?, o sea, el pueblo va a financiar a quienes están en contra de la mayoría de los mexicanos y que sólo están a favor de una minoría rapaz. ¿Eso es justo?
Entonces, ¿cuál es el mecanismo?
Les daban permisos porque, pues era lo mismo, coincidían, para recibir estas aportaciones que podían deducirse de los impuestos; o sea, no pagaban impuestos y se los entregaban a estas organizaciones. O sea, presumían estos empresarios con sombrero ajeno, con dinero del pueblo. Así es de claro, pero me gustaría que la directora del SAT explicara sobre este asunto.
Y el que nada, debe nada tema. Que no empiecen a decir: ‘Es censura, nos están atemorizando’. No, no, no. Es transparencia y es legalidad, y es decir no a la corrupción.
 Bueno, vamos a pedirle a Esteban Moctezuma, secretario de Educación, que él informe el día de hoy sobre lo que me estás preguntando, si te parece. Ya hay una investigación, pero no quiero exponer nada sin fundamentos. Creo que Esteban puede explicar sobre esta situación. No adelantar los juicios, vamos a esperarnos, en todos los casos tenemos que actuar con prudencia y justicia.
El tiempo que estamos viviendo son, dicho sea de paso, tiempos interesantes porque no cualquier generación tiene esta dicha de vivir procesos de transformación. Recuerden ustedes que hay veces que pasan décadas, siglos y no se mueve nada. Hablamos de tres transformaciones y la que estamos llevando a cabo, cuatro; en más de 200 años, cuatro transformaciones. Entonces, nosotros tenemos la dicha de estar como protagonistas en una transformación.
Entonces, son cambios, hay confrontación política. Afortunadamente, todo se está desenvolviendo de manera pacífica, pero no deja de haber polémica, no deja de haber polarización, que tampoco debe eso preocuparnos porque la polarización que más debe de preocuparnos es la económica y social, la desigualdad, monstruosa, esa es la polarización que más nos debería de preocupar, de cómo hay millones de mexicanos en la pobreza, mientras que existen minorías que tienen enormes fortunas, unas logradas con esfuerzo, con trabajo de tiempo atrás, herencias, y otras fortunas mal habidas, hechas al amparo del poder público, con el saqueo del erario.
Pero bueno, esa es la polarización que más debería de preocuparnos, la polarización política siempre ha habido, nunca ha dejado de existir el conservadurismo, ni cuando entregaron la mitad del territorio, después de ese gran zarpazo, esa tragedia nacional, siguió el conservadurismo, hasta fueron a buscar a Santa Anna al extranjero para que regresara, le perdonaron todo, lo volvieron alteza serenísima y todavía le permitieron que vendiera otra parte del territorio y derrochara los 10 millones que le entregaron.
Bueno, fueron a buscar a Maximiliano y a Carlota, los conservadores. Triunfa la República, se piensa: ‘Ya nunca más va a regresar el conservadurismo, ha fracasado’, pues no, ahí siguió y resucita otra vez, retoma fuerza en el porfiriato; bueno, pues hasta la fecha existe el movimiento conservador; y lo mismo el movimiento liberal, es igual.
Entonces, ¿por qué preocuparnos por la polarización política? Siempre ha habido y va a seguir existiendo, porque además es consustancial a la democracia.
Ahora que se están reagrupando los conservadores en contra nuestra, pues hasta me siento orgulloso. A veces confunden mucho cuando se disfrazan, cuando simulan que son liberales, son moderados, están en el centro, pero ahora no, ahora es tiempo de definiciones, ‘el rey va desnudo’, y es muy bueno que se quiten las máscaras.
Decía Ocampo: ‘El moderado, el indeciso no es más que un conservador más despierto’. Todos estos intelectuales que aparentaban ser liberales, no, conservadores más despiertos, porque hay niveles.
Por eso hablo del Frenaaa 1, del Frenaaa 2. Los del Frenaaa 1 son, como decía Fidel Velázquez, el finado: ‘Soy charro, ¿y qué?’.
Los del Frenaaa 1 es: ‘Soy conservador, ¿y qué?’. Hay franqueza.
Los otros se ensarapan y tratan de engañar que son objetivos, profesionales, independientes, pertenecen a la sociedad civil, ellos no se involucran, son equidistantes.
Pero ahora ya no; es tanta la desesperación, que ya, fuera máscaras, se están reagrupando, y qué bien que esto esté pasando.
Entonces, no debe de preocuparnos la polarización y hay estas posturas. Sólo actuar con responsabilidad. Como es una atmósfera cargada, como está subiendo la temperatura, porque además vienen las elecciones, pues hay debate, hay pasiones.
Pero si decimos la verdad, si no se miente, si no se fabrican delitos, si no se censura, si se garantizan las libertades, no va a haber ningún problema. Eso es lo que yo pienso.
Entonces, todos estos asuntos que se están debatiendo en las redes sociales, bueno, yo creo que demuestra que este es un país despierto, de mujeres y de hombres libres, conscientes, reflexivos, críticos.
No todos los países del mundo están así. Analicemos dónde se están dando cosas interesantes. Siempre hemos hablado de que, en países de Asia, cuando nacen los niños, lo que les desean es que vivan tiempos interesantes, pero no en todas partes.
Se están viviendo tiempos interesantes en América, fíjense, en nuestro continente. Lo que está pasando en Chile, lo que está pasando en Argentina, lo que pasa en Brasil, Bolivia, en Perú, en Ecuador, en Estados Unidos. ¿Cuándo se había visto lo que está sucediendo? Y en México desde luego, pero en Asia muy poco, Europa sí. Por ejemplo, quizá no en Alemania, quizá no en el Reino Unido, pero sí en España; todo esto que está pasando con la monarquía ¿cuándo se había visto?
Entonces, no está mal, suceden estos procesos de renovación y México pertenece a este grupo de países en donde se están llevando a cabo cambios, y es muy importante verlo de manera positiva.
A ver, Judith… Ah, tienes otra.
 Bueno, vamos a quedar, la próxima semana que esté el director de Pemex, la secretaria de Energía, también el director de la Comisión Federal de Electricidad, para aprovechar que se informe cómo están estas empresas públicas, que se dé a conocer cómo terminan el año, cómo son los programas hacia adelante y que se trate lo laboral, también que esté con nosotros Luisa María.
Y lo del Seguro Social, ¿lo puedes explicar?
 Bueno, Judith.
 Bueno, en el caso de Veracruz yo creo que hay denuncias de los anteriores gobernadores, bueno, tan es así, que hay un gobernador en la cárcel, y también hay denuncias en contra del exgobernador reciente.
Y tienen que desahogarse todas esas acusaciones volviendo a lo mismo, con pruebas, sin fabricar delitos, sin cometer injusticias, pero al mismo tiempo que no haya impunidad para nadie. Entonces, en estos casos es la Fiscalía General de la República la que debe de actuar, y los jueces.
Por lo que corresponde al Ejecutivo federal, nosotros no protegemos a nadie, no somos cómplices de nadie, pero al mismo tiempo no mando a hacer investigaciones en contra de nuestros adversarios para fabricar delitos, como lo hacían antes, una mala práctica, que la padecimos todos. Eso también es para los jóvenes, de cómo era antes.
A mí, cuando luchaba en Tabasco, en la procuraduría que estaba a cargo de Lozano Gracia… Era Ernesto Zedillo presidente cuando el movimiento de los pozos petroleros. Para los jóvenes, Zedillo, del PRI; Lozano Gracia, procurador, del PAN.
Porque se olvidan esas cosas. Cuando hablamos del PRIAN se piensa que es un invento. No. Se creó desde la época de Carlos Salinas de Gortari y siguió adelante.
Bueno, en ese entonces me acusaron de muchísimos delitos, me metieron todo el Código Penal, 11 delitos, y sacaron la orden de aprehensión. No se atrevieron a aplicarla por las circunstancias especiales, porque era una gran injusticia y porque me iba a defender la gente, como siempre me han defendido, pero fabricaban los delitos a los opositores, esa era la práctica.
Muy curioso, por ejemplo, en el caso de la maestra Elba Esther, de la acusación que le hicieron, pues no tenía que ver con lo que supuestamente había hecho. Era que fueran a la cárcel los que se consideraban opositores al régimen o habían caído de la gracia.
Y como, por ejemplo, no era delito grave la corrupción y podían salir bajo fianza, a todos les imponían lavado de dinero, porque ese delito, ¿cómo dicen los abogados?, que no te da derecho a fianza, que no amerita prisión preventiva, o sea, que…
Bueno, a los maestros de Oaxaca, los dirigentes, gente humilde, pobre, ¿qué delitos les pusieron?, lavado de dinero por lo mismo; al maestro Rubén Núñez, que ya falleció, que lo conocí, una gente humilde, lavado de dinero.
Entonces, no fabricar delitos y al mismo tiempo hacer justicia, que no haya impunidad.
En el caso de Veracruz yo sostengo que mis paisanos ahora cuentan con un gobernador honesto, Cuitláhuac García. Tenía mucho tiempo que esto no pasaba en Veracruz. No estoy diciendo que es un santo, que es perfecto, pero no tengo duda de que es una gente honesta y eso es muy importante, porque siempre se ha padecido de gobernadores mediocres y ladrones. Entonces, sí es un cambio importante.
Pero bueno, que la fiscalía resuelva sobre esto.
 Pues muy lamentables los asesinatos de periodistas y de luchadores sociales, de autoridades.
Ahora en Veracruz asesinaron a la presidenta municipal de Jamapa. Se está haciendo la investigación, hemos estado pendientes de esto.
El caso de Guanajuato, pues ya lo hemos tratado, vamos a seguir procurando pacificar el estado, nos ha costado mucho porque estaba, como en otras partes, ya muy arraigado el funcionamiento de los grupos de delincuentes y mucho contubernio con las autoridades, es el principal problema.
No se hubiese llegado a los extremos de violencia en Guanajuato si no se hubiese dado apoyo y protección desde los gobiernos. Siempre que hay un asunto así es porque existe contubernio y creció mucho, se arraigó, echó raíces la delincuencia. Entonces, hay que limpiar, hay que seguir y hay que cortar de tajo la relación entre delincuencia y autoridades, marcar bien la línea divisoria.
Y yo sostengo que eso es lo que ha dificultado las cosas, porque se ha enviado a la Guardia Nacional, se tienen muchos elementos en Guanajuato y nos está costando mucho trabajo en Guanajuato.
Y esto es lamentable, que se están encontrando fosas clandestinas, panteones clandestinos y el periodista estaba trabajando en eso y lo asesinan. Entonces, sí es lamentable.
Y no hemos podido todavía resolver, vamos a continuar insistiendo en que se pacifique Guanajuato.
Acerca de las opiniones, creo que todas esas opiniones son incorrectas, echarle la culpa a la gente. No, a nadie. Las autoridades somos responsables, puede ser que no seamos culpables, pero sí somos responsables, o sea, no hay que culpar a los ciudadanos.
 Sí, sí, ya te entendí.
Arturo nos va a explicar si ya están entregando los aguinaldos, cómo es el procedimiento.
Yo sí te contesto sobre lo último. Es voluntario, o sea, nosotros nos disminuimos el sueldo para entregar apoyo a las necesidades de salud, sobre todo por la pandemia.
Ya se han reunido cerca de 80 millones de pesos de aportaciones voluntarias.
 En el caso de los aguinaldos, que no aplica para todos. Los trabajadores de base, sindicalizados, ellos reciben completo su aguinaldo o no tienen ninguna necesidad, no hay una exhortación a ellos para que aporten voluntariamente, no, es nada más a los altos funcionarios y es voluntario.
 Sí. Los de abajo no, al final de cuentas es voluntario.
 A todos.
Y así como se recogieron los 80 millones a los que hago mención, que llevamos ya ahorrados y que se van a utilizar para, pronto vamos a decir en qué se van a utilizar, así lo mismo lo del aguinaldo, hay una cuenta en donde yo recibo mi aguinaldo y voy y depósito en esa cuenta.
En mi caso, voy a devolver todo el aguinaldo.
En el caso de secretarios, de otros funcionarios de alto nivel, es menor, o sea, lo que voluntariamente se les está solicitando, hay una orientación en ese sentido, pero no están obligados. Y si ellos consideran que no pueden, pues es un asunto de conciencia de cada quien, entonces no entregan nada, no depositan nada, no estamos revisando quién deposita, lo que da la izquierda no tiene por qué saberlo la derecha, es voluntario.
 Eso se lo va a contestar él, yo nada más decirles que ya se está haciendo el cambio para que la Secretaría de Marina se haga cargo de todos los puertos, la administración de los puertos, están haciendo muy buen trabajo.
Me informan que la directora de Puertos que va a sustituir a Rosa Icela Rodríguez, que a la vez va a ser la secretaria de Seguridad y de Protección Ciudadana, va a ser mujer, eso es lo que me han dicho, todavía no la conozco, pero ya corresponde al secretario de Marina, al almirante Ojeda decidir sobre esto y ya están nombrando a los directores de los puertos.
Ayer estuve con el ingeniero Jorge Arganis, que es el secretario de Comunicación, de esa secretaría dependían los puertos y me informó que está llevando a cabo la entrega y que ha estado visitando los puertos, y está muy satisfecho con los nombramientos que se están realizando de los nuevos directores de puertos, que los almirantes que están siendo nombrados están bien acreditados.
Y al mismo tiempo, está saliendo a flote de que había mucha corrupción, lo que ya sabíamos, pero ahora ya se está constatando al momento de que se están revisando los documentos sobre el funcionamiento y la administración en los puertos, pero ya eso va adelante, se va limpiando.
Y lo demás, sobre todo lo del aguinaldo, y también si quieres contestar lo demás, a lo mejor ya no estás a gusto.
 Bueno, ya vamos a terminar ahora. Mañana nos alargamos de nuevo.
Nada más decir que se sigue atendiendo a los damnificados de mi estado, de Tabasco, también a mis paisanos de Chiapas, de Veracruz y es probable que vaya por allá de nuevo el fin de semana, es probable.
También decir algo. Mañana yo voy a cumplir años, voy a cumplir 67 años. Estoy bien, gracias al Creador, a la naturaleza y a la suerte, que también cuenta, y quiero aprovechar para mandar un abrazo a todos.
Me enteré por unos mensajes en las redes sociales que quieren venir hoy en la noche para traer una serenata. Yo no puedo impedirlo, pero no hace falta, no hace falta, tenemos que cuidarnos ahora por la pandemia, todavía sigue afectando.
Y hay amor sincero y eterno, es un amor recíproco. Así como me quieren a mí muchos, los quiero yo y un poquito más todavía. Entonces, muchas gracias, pero no hace falta. Miren, así.
Y amor con amor se paga. ¿Ya qué más amor me van a dar si me están apoyando, me están respaldando? Estamos juntos llevando a cabo una transformación, que es un ideal que estamos convirtiendo en realidad, qué mejor regalo que ese.
Entones, no hace falta. Es mejor quedarnos en casa, por telepatía mandarnos muchos abrazos, felicitaciones y que estemos mañana aquí también informando.
Yo voy a estar con mi familia, con mi esposa, con mis hijos, mañana vamos a comer juntos y ya el sábado a seguir.
Es probable que vaya a Tabasco sábado y domingo, y quiero ir también a Chiapas por los damnificados, para ir a ver cómo se están desenvolviendo las cosas, qué se está haciendo con el Plan Marina y el Plan DN-III, y estar allá y ver cómo están las presas, cómo está la inundación, si ya está bajando el agua, en dónde, cuánto tiempo nos va llevar así, los apoyos que se tienen que entregar, todo lo que debemos de hacer, no abandonar a la gente y seguir apoyándolos. Entonces, eso sería sábado y domingo.
 No, aquí voy a estar.
Vamos a estar mañana de nuevo, nos vemos, y sábado y domingo a Tabasco y Chiapas para inundaciones. Nos vemos.
 Mañana.
 Ah, bueno, platiquen ustedes.
 Buenos días. Se nos hizo tarde porque hoy es un muy especial. Es que tardamos en la reunión de seguridad porque tratamos muchos temas llegamos un poco tarde ahora.
Pero no hay ninguna exposición, de modo que todo va a ser contestar preguntas de ustedes, nada más nos ponemos de acuerdo. Empezamos ahí contigo y luego contigo, ya, dos, atrás y luego contigo, cuatro y luego cuatro por acá
 Mire, sobre la investigación que lleva a cabo la fiscalía sobre el señor Lozoya, toda la denuncia que él presentó, porque aceptó colaborar con la fiscalía y ya presentó una denuncia, que la ha venido ampliando y la fiscalía está haciendo la indagatoria y está llamando a comparecer a presuntos involucrados o responsables, pues todo eso se está manejando con independencia, con autonomía, y es la fiscalía la que tiene que proceder como corresponde de un auténtico Estado de derecho.
Vamos a esperar a que la fiscalía termine de integrar todos estos expedientes y se pida a los jueces que ellos decidan si hay culpabilidad, quiénes son los responsables.
La postura del Ejecutivo, mi postura, es de que no haya persecución, que no haya venganzas políticas, que se aplique la ley con rigor, con escrúpulos, que no se fabriquen delitos y, al mismo tiempo, que no haya impunidad, que se lleve a la práctica la máxima liberal de que el margen de la ley, nada; y por encima de ley, nadie.
Entonces, estamos viviendo -también en esto- tiempos interesantes, porque por primera vez no hay consigna del presidente, ni a favor ni en contra de nadie. Es la fiscalía, que es un órgano autónomo que afortunadamente, porque no es sólo la institución, tiene un fiscal profesional, recto, íntegro, incapaz de actuar de manera indebida, me refiero a Alejandro Gertz Manero, eso me da mucha tranquilidad y debe de darle también tranquilidad a todos, a los mexicanos, incluso a los implicados, porque se va a impartir justicia sin sesgos, sin tendencias, sin consignas y al mismo tiempo, repito, sin impunidad.
Entonces, esperemos. Sí son casos muy relevantes porque se está implicando a funcionarios del más alto nivel; se trata de mucho dinero, son sobornos, tiene que ver con lo político, involucra al Poder Legislativo, tiene que ver con Pemex, bueno, es un asunto también electoral, porque se sostiene que este dinero que se entregó como sobornos -que es lo que tiene que probar la fiscalía-, que sí fueron sobornos y que sí, en efecto, se entregó el dinero, se utilizó para campañas y para que se aprobara la reforma energética.
Aunque ya un servidor, un funcionario, un gerente de Odebrecht habla que el dinero lo entregaron para recibir contratos, no para comprar votos, ni en el Congreso ni votos para las elecciones del 2012.
Y ahora se habla de que ese dinero se utilizó para llevar a cabo una campaña en contra mía, pues tampoco se tenían esos datos, son hechos nuevos, es una ampliación, según la nota del periódico, de la declaración del señor Lozoya.
Entonces, a esperar a que la fiscalía resuelva, eso es lo que yo recomiendo.
 No, no tengo más información, sólo lo que sale en los medios.
Mi propuesta abierta desde que tomé posesión es que, en el caso de los expresidentes, si había necesidad y si lo demandaba la gente, se hiciera una consulta, se le preguntara al pueblo; que yo era partidario, y sigo siendo, del punto final y de pensar más hacia adelante, pero se aprobó el que se realice la consulta.
Entonces, hay que esperar a que esto se resuelva, desde luego, cuidando que no se les afecte a los expresidentes sus derechos humanos, pero, al mismo tiempo, que las autoridades libremente decidan si tienen responsabilidad en la crisis de México, desde Salinas hasta el expresidente Peña. Ese es el planteamiento y por eso va a haber una consulta.
Pero también hay, pues procesos legales que están en curso. Nosotros no vamos a detener nada, pero no estamos presentando nosotros denuncia en contra de los expresidentes, eso debe de quedar claro. Estamos cumpliendo con nuestro compromiso de no perseguir a nadie y que, en caso de ser necesario, como ya se decidió, llevar a cabo una consulta para que todos los ciudadanos, todos los mexicanos, opinemos y a partir de ahí las autoridades actúen, porque son asuntos bastante delicados que debemos de asumir, decisiones que debemos de tomar entre todos, hacer a un lado la politiquería y actuar con mucha responsabilidad. Eso es lo que puedo comentar.
 Pues que está en su derecho de manifestarse. Y según lo que leí, él habla que no hay censura en México, lo cual es cierto, no hay persecución a ningún periodista, no se está limitando la libertad de expresión. Hay libertad plena, es un ambiente de tolerancia y, diría, de respeto.
Al mismo tiempo, él dice que pierdo el tiempo, o sea, dice que para qué estoy respondiendo a los cuestionamientos. Ahí no estoy de acuerdo con él, tengo que responder para informarle al pueblo, porque si no, pues me quedo en estado de indefensión.
Tengo motivos suficientes para señalar que hay toda una campaña, una gran lanzada en contra del gobierno que represento, casi todos los medios. Repito, desde la época del presidente Madero no se había atacado tanto a un presidente como ahora, algo que me significa orgullo, que considero es un timbre de orgullo, porque quiere decir que vamos avanzando en la transformación.
Antes la prensa, los medios, con honrosas excepciones, lo subrayo, se dedicaban nada más a aplaudir, a quemar incienso al presidente, no se podía tocar al intocable; entonces ahora están ejerciendo a plenitud la libertad.
Antes negociaban con la libertad de expresión, era un buen negocio. Por eso, dueños de medios de comunicación, periodistas, eran al mismo tiempo contratistas del gobierno, especialistas en perforar pozos petroleros, especialistas en hacer reclusorios, especialistas en vender sistemas de cómputo. Entonces, se mezclaba el periodismo o el periodismo se utilizaba para tener poder y hacer negocios al amparo de ese poder. Entonces, eso ya no existe, ya ese modelo se agotó.
Entonces, pensando que con los ataques a mi gobierno, ¿vamos a regresar a como era antes, a entregar miles de millones de pesos el presupuesto para que nos aplaudan, para que nos quemen incienso? No, imagínense cuánto nos estamos ahorrando, cuántas becas para niños pobres, cuánto dinero para atender a la gente más necesitada. No voy a utilizar ese dinero para el bienestar del pueblo para comprar lealtades, para comprar consciencias, para que hablen bien de mí en los periódicos, en la radio, en la televisión. No. Que hablen mal, porque así ahorramos. Todo eso cuesta mucho, costaba muchísimo dinero, vendían medicina, vendían de todo y a precios elevadísimos.
Repito, no generalizo, hay quienes hacían y siguen haciendo un periodismo cercano al pueblo, distante al poder, pero eran muy pocos y son muy pocos.
Ahora hay una prensa, un periodismo, medios de comunicación emergentes, autónomos, independientes, que están surgiendo, sobre todo con el instrumento tan importante que significa la utilización de las redes sociales, hay muchos programas de redes sociales y cada ciudadano -ese es el gran cambio- es un medio de comunicación, porque se tiene un teléfono y hay conectividad, si tiene internet ahí puede estar opinando.
Eso no existía, era un cerco informativo para opositores que padecimos campañas de desprestigio, guerra sucia, ya hemos hablado en otros tiempos; entonces, ahora hay libertad y va a seguir habiendo, a nadie se le va a impedir que se manifieste.
Pero no vamos a entregar subvenciones, no vamos a entregar contratos a precios alzados para obras, compras, para tener el apoyo, el respaldo de los medios, no, vamos a seguir actuando de la misma forma.
Y todo esto, también decirlo, se ha ido entendiendo en los periódicos, en la radio, en la televisión y algunos ya están buscando ser más profesionales, objetivos, plurales, verdaderamente independientes, con ética.
Otros ya no van a poder cambiar, pero nosotros vamos a seguir exhortando de que se haga un periodismo con ética, que el periodismo sea un imperativo ético y se puede lograr.
Pero quedamos con usted.
 Así. Mi abrazo, mi cariño. Y lo que dije ayer, así como me quieren, yo los quiero… y un poquito más todavía. Entonces, muchas gracias a todas y a todos.
Pero sí, no iba ya a poder atenderlos a todos. Agradecerles mucho, mucho, y son correspondidas, correspondidos. Amor con amor se paga.
 Pues lo mismo, que se manifiesten con absoluta libertad, que no haya represión. Nada más exhortar, no sólo en este caso, sino a todos los que protestan, que procuren -y es sólo una recomendación- hacerlo de manera pacífica, sin violencia, y que se manifiesten, protesten y se expresen, y coreen todas las consignas, inclusive hasta palabras fuertes, pero sin violencia, sin agresiones; también, sin destruir bienes públicos, sin afectar comercios.
Nosotros fuimos opositores durante mucho tiempo, años, y con manifestaciones muy grandes, mucho muy grandes, yo creo que nunca se habían visto manifestaciones tan concurridas en la historia de México.
Por ejemplo, la manifestación cuando el desafuero o la manifestación luego del fraude del 2006, no sólo se llenó todo el Zócalo, sino las calles, y se quedó mucha gente allá en Reforma y Juárez, muchísimos, y nunca rompimos un vidrio, jamás, no expusimos a la gente, nunca golpeamos a un policía, porque se puede por la vía pacífica.
La no violencia es un camino, es una opción, es una alternativa para luchar en contra de una realidad de opresión, de injusticias, de corrupción, de lo que se considere que está mal; pero sí hay forma de manifestarse de manera pacífica.
Y también está la vía electoral; que, si un gobierno está haciendo mal las cosas, se le castigue, que haya voto de castigo, y eso es pacífico. Ya vienen las elecciones, luego viene lo de la revocación del mandato.
Yo estoy aquí porque el pueblo decidió apoyarnos para llevar a cabo una transformación, pero si el pueblo dice: ‘No queremos ya este gobierno, no te queremos, nos chocas’, ¿cómo nos vamos a quedar aquí?, ¿cómo nos vamos a aferrar a quedarnos porque nos eligieron por seis años?, un poco menos, pero, bueno, termina el mandato en el 24.
No, si la gente no quiere, nos vamos antes. El pueblo pone, el pueblo quita y el pueblo tiene, en todo momento, el derecho de cambiar la forma de su gobierno. Esa es la democracia, por eso lo de la revocación de mandato.
Claro, se tiene que organizar, se tiene que decidir, porque ni modo que yo presente mi renuncia y me vaya, pues sería irresponsable; hay ya establecido un procedimiento, eso es la revocación del mandato.
En el 22, a principios, se le va a preguntar a la gente: ‘¿Quieres que continúe o que se vaya el presidente?’ Y cada ciudadano va a votar, y ya en la noche ya sabemos. Si la gente dice que continúe, me quedo; si la gente dice que se vaya, a Palenque, Chiapas.
No soy un ambicioso vulgar, yo tengo principios, tengo ideales y si no voy a poder llevar a cabo una transformación ¿para qué estoy aquí?
Además, si no se cuenta con el apoyo del pueblo no se puede llevar a cabo ninguna transformación, porque el motor del cambio es el pueblo, es muy claro.
Y, además, viene la elección del año próximo. Se están agrupando todos los conservadores porque quieren que el movimiento que me apoya no tenga mayoría en la Cámara de Diputados.
¿Por qué no quieren que el movimiento que me apoya tenga mayoría, como ahora, en la Cámara de Diputados?
Porque entonces, pues ellos decidirían sobre el manejo del presupuesto.
Hoy en la madrugada ya se aprobó el presupuesto para el año próximo porque se tiene mayoría. Es un presupuesto para apoyar a la gente humilde, a la gente pobre. En esa Cámara de Diputados que aprobó el presupuesto, los de la oposición votaron en contra de que se le apoyara con pensión a los adultos mayores -cuando se reforma el artículo 4º para que se estableciera como un derecho la pensión a los adultos mayores-, el PAN vota en contra. Votan en contra de las pensiones a niñas y niños con discapacidad, votan en contra de las becas, votan en contra de la pensión médica y de los medicamentos gratuitos, no estoy mintiendo, votaron en contra.
Entonces, si ellos llegan a tener mayoría, porque el pueblo así lo decide, pues esos programas no tendrían presupuesto o buscarían que no fuesen obligatorios.
Ahora, como a pesar de que votaron ellos en contra, como se tiene mayoría, nuestro movimiento tiene mayoría, ya está establecido en la Constitución y, sea quien sea el que este en el gobierno, tienen que entregar las pensiones.
Podrían reformar la Constitución, pero se necesita que tengan, no sólo 50 más uno, sino dos terceras partes de la votación y luego el apoyo de las legislaturas locales, de la mitad más un Congreso local para volver a reformar la Constitución y desaparecer estos programas.
Entonces, es muy claro que se trata de un agrupamiento el que se está creando, yo digo, en contra de la mayoría del pueblo de México, en contra de la gente humilde, en contra de la gente pobre para proteger a los de siempre, a los de arriba, a las minorías y a los que viven muy bien, que tienen garantizado ingresos, ya sea en la academia, ya sea en el periodismo o han tenido la fortuna de alcanzar buenos niveles económicos.
Pero la realidad en nuestro país es, desgraciadamente, que la mayoría de los mexicanos viven en la pobreza y que debemos de ayudarlos; que hay que atender a todos, pero hay que darle preferencia a la gente humilde, a la gente pobre, que eso es humanismo y hay que hacer a un lado el egoísmo que ha imperado, donde todo es sacar provecho en lo personal, de manera muy individualista y no voltear a ver al que sufre, al que padece, al que necesita de nosotros.
Eso, además, es lo más bello, lo más sublime, el amor al prójimo, el que no se pierdan los sentimientos de solidaridad, de fraternidad, lo que hay mucho en el pueblo de México, lo que distingue a los mexicanos. Somos muy fraternos, muy solidarios, desde nuestras familias, en nuestros pueblos.
Siempre se muere un pobre y no tienen para el ataúd, para la caja y ahí cooperan, y se coopera para el café y se coopera para que se tenga velorio y todos ayudan, la gente humilde. Hay inundación, hay temblor, se pone un centro de acopio, ahí van. Bueno, en el Metro, cuántos entran a los vagones para plantear que tienen necesidades y siempre se ayuda, siempre se apoya.
Eso es lo que nos distingue. Entonces, tenemos que continuar sembrando ese humanismo o, mejor dicho, fortaleciendo ya los valores, los valores que ya existen, exaltándolos, el amor a la familia, el amor al prójimo, el amor a la naturaleza, el amor a la patria.
Ya pronto vamos a dar a conocer la Constitución Moral o la Cartilla Moral o la Nueva Cartilla Moral. ¿No sabes cómo se está contemplando, los nombres?
 Código de ética, ya se está trabajando sobre preceptos básicos en los que todos coincidamos, pero que tenemos que fortalecer…
 Sí, y lo vamos a distribuir, y es una primera versión, pero se va a ir ampliando, como la Cartilla Moral que hizo Alfonso Reyes, parecido a ello.
 ¿Podría yo qué?
 ¿Qué las frene? No, no puedo hacerlo, no puedo hacerlo.
 Tendría que llevarse a cabo la investigación y los jueces resolver si debe ser juzgado o puede ser juzgado en el marco legal vigente. Yo, independientemente de la legalidad, lo que he opinado es que debe de participar el pueblo de México.
 Sí, pueden ser las dos vías. Yo no podría detener ningún proceso, no puedo hacerlo, eso es un asunto de la fiscalía.
Mi opinión es que se lleve a cabo la consulta, pero si las autoridades deciden que en el caso de los expresidentes también puede seguirse esta vía, no esperar la consulta, pues están en libertad de hacerlo.
Nosotros no presentamos la denuncia, eso sí que quede claro, ni contra Salinas ni contra Zedillo, ni contra Fox ni contra Calderón ni contra el presidente Peña Nieto.
 Miren, mi opinión acerca del criterio de oportunidad es que es un buen método, que debe de seguirse utilizando, debe de seguirse aplicando.
En Estados Unidos, desde hace mucho tiempo lo vienen practicando. El caso de Odebrecht, por ejemplo, se origina porque el dueño de la empresa, el señor Odebrecht se declara testigo protegido y habla de todos los sobornos en todos los países y por eso van a la cárcel presidentes de la República y funcionarios y todo, y él está en prisión, pero la condena se la redujeron porque habló.
En México, en la legislación hay algo parecido, pero no se aplicaba, creo que se aplicaba sólo a la delincuencia organizada, se aplicó una o dos veces, pero nunca se aplicaba para la delincuencia política, a la delincuencia de cuello blanco, entonces se está ahora iniciando una etapa nueva con este procedimiento.
Es muy bueno, porque los mexicanos estamos conociendo cómo se llevaban a cabo estos actos de corrupción; cómo, en el más alto nivel del gobierno, proliferaba la corrupción, imperaba la corrupción; pero además, al ventilarse, al saberse, lo más importante es que se logre la no repetición, porque antes robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les consideraba como gente audaz, se les aplaudía, eran ejemplo a seguir. ‘Estudia -se le llegaba a decir los hijos, no todos desde luego- para que cuando seas grande seas como don Fulano’, un reverendo ladrón.
Era el modelo que querían imponer, el que no transa, no avanza, eso era lo que querían establecer; afortunadamente, es tan fuerte la moral en nuestro pueblo que no pudieron, pero vaya que avanzaron en la destrucción del país, en socavar las instituciones. Avanzaron mucho.
Entonces, si se logra con todo esto estigmatizar la corrupción y que no haya repetición, vamos de gane. Que se ventile, se exhiba todo, la podredumbre, que se muestre cómo se cometían estos atracos, para la no repetición.
Bueno, eso es una parte, esa es una parte, ese es un objetivo que yo creo que muy importante, muy importante y que, si se tiene mucha información sobre estos casos, bueno, al que está informando se le considere, se le reduzcan las penas.
 Sí, está establecido de esa manera.
No puede ser que en la investigación aparece que recibieron dinero y no lo devuelvan, o que compraron con esos sobornos residencias, aviones y otros bienes de lujo -ellos o sus familiares- y se les entreguen. Eso no.
Pero, desde luego, esto corresponde a la fiscalía, a los jueces y a todos, porque vamos a estar pendientes.
 ¿Sobre quién?
 No, no tengo los detalles, no conozco los detalles. Todo esto ya lo maneja la fiscalía.
Lo que sí sé es que están avanzando y que no va a haber carpetazos, que no se van a cerrar los expedientes. Puede ir lenta la investigación, pero va a continuar, va a seguir su curso.
 Salgo mañana y pasado. Voy a Tabasco y voy a Chiapas, por lo de las inundaciones.
Él y luego vamos con cuatro de este lado, dos hombres y dos mujeres.
 Pues ya no quiero revisar eso porque este es un asunto que viene de tiempo atrás. Luego de las inundaciones de 2007, se elaboró un plan que tampoco se llevó a cabo. Fíjense que en el 2008 se acordó que las presas del Grijalva iban a permanecer, en temporadas de lluvia, vacías, o se iba a procurar que no estuviesen llenas agosto, septiembre, octubre y noviembre, así se estableció, y que a cambio de eso se iba a hacer una presa abajo de Peñitas. Entonces, no hicieron la presa y, como no se cumplió, siguieron operando las presas de la misma forma.
Luego, en efecto, durante el gobierno de presidente Peña, otro plan.
Ahora sí queremos resolver en definitiva, a fondo, este problema, es mi compromiso. Son etapas.
Pues ahora proteger a la gente, que es lo que estamos haciendo, sacando del agua a los afectados, a los damnificados, llevándolos a refugios, a albergues, que tengan comida caliente, que tengan apoyo.
Este operativo lo está llevando a cabo el gobierno del estado, la Coordinación de Protección Civil y la Marina y el Ejército, el Plan Marina y el Plan DN-III. Eso es lo primero.
Lo segundo es que vamos a entregar apoyos para alimentos, por familia. Lo va a hacer, lo va a distribuir este apoyo el Ejército, esto para 80 mil viviendas, tanto en Chiapas como en Tabasco.
Luego es, ya con los censos, apoyar para enseres, porque los que perdieron sus muebles, sus refrigeradores, estufas, camas, ayudarlos, a todos. Todo esto acompañado de atención médica.
Luego, el que se fortalezca el programa de bienestar en las zonas afectadas. Por ejemplo, si en las zonas inundadas se está entregando apoyo a niñas, niños, con discapacidad, pero no tienen apoyo discapacitados de más edad, se va a ampliar a todos. Y así, en el caso de las becas se va a fortalecer el programa de bienestar.
Más estructural es la compra, ya tenemos el presupuesto autorizado, el de la madrugada, ya contemplan los primeros 200 millones de pesos para anticipos para dragas, que van a ser operadas por la Secretaría de Marina.
De fondo, el control de las presas. Van a estar vacías, aunque no se genere energía, durante los meses de lluvia. Es un acuerdo.
Y también de fondo es un programa de desarrollo urbano integral, incluye agua porque se vive la paradoja que hay agua en abundancia, que inunda, pero no hay agua para el uso doméstico. Hay líneas, no hay pozos o las tomas de las aguas de los ríos no funcionan porque ya no sirven las plantas, no hay red de distribución, el drenaje está destruido en el caso de Villahermosa, y así en casi todas las cabeceras municipales; hay que pavimentar, porque las calles quedaron o están quedando destruidas, hay que resolver el problema de vivienda, pero no construir en las mismas zonas bajas, es todo un plan completo.
 Todavía no tenemos todo el estimado de inversión. Yo voy mañana, pasado, y el martes tenemos otra reunión de todo el Gabinete aquí, en Palacio, con los dos gobernadores, con el gobernador de Chiapas y con el gobernador de Tabasco, y ya vamos a tener más elementos y un presupuesto estimado en general.
Pero más que hablar del presupuesto global, es decir, tenemos que atender las necesidades de la gente y afortunadamente contamos con presupuesto, por eso estoy también muy contento, desde ayer que ya se había aprobado en lo general, el que hoy se aprobó en la madrugada ya el presupuesto del año próximo, seis billones 300 mil millones.
Y felicito a los legisladores porque se aplicaron los opositores, utilizaron el método de las tácticas dilatorias, presentaron más de mil reservas, es histórico, nunca habían presentado tantas reservas, el PAN, el PRI, el Movimiento Ciudadano, pero muchísimas, artículo por artículo. Entonces, por eso se llevó horas, porque cada reserva se tiene que votar; si fueron más de mil, se tuvo que preguntar a la asamblea, al pleno, de acuerdo o no, y se aprobó.
Yo les comentaba, porque es interesantísimo, como para saber cómo eran las cosas y cómo son ahora. Siendo secretario de Hacienda Carstens, de Felipe Calderón, tres años consecutivos sacó el presupuesto por unanimidad, todos los diputados aprobaron, tres años. Qué iban a haber reservas, nada, todo ‘planchado’, porque les repartían moches a todos, se negociaba con los coordinadores de los partidos, se les entregaban bolsas de recursos, las partidas de moches para eso servían.
¿Por qué el gobierno hacía eso?
Porque el presupuesto no se utilizaba como instrumento para el desarrollo y para el bienestar, porque el gobierno no tenía esa función de impulsar el desarrollo y garantizar el bienestar del pueblo, aunque parezca increíble.
El gobierno era un facilitador de la corrupción, entonces no le importaba que se dispersara el presupuesto, que existieran todos los fideicomisos que les demandaban, los fondos y que el presupuesto no le llegara al pueblo. El presupuesto lo utilizaban para ‘maicear’, para sobornar, porque la función del gobierno era facilitar los negocios en beneficio de un grupo, los contratos en Pemex, la compra del gas a empresas.
Por ejemplo, deciden que necesitaban gas para construir plantas de ciclo combinado y generar energía, plantas que producen energía con gas; entonces, no hacen las plantas porque eso, aunque les dejaba dividendos, era negocio, pues significa trabajo hacer las termoeléctricas y llevaba tiempo.
¿Qué era más rápido y jugoso?
Pues comprar el gas, vender el gas, la compra-venta de gas. Entonces, compran gas en exceso con tarifas elevadísimas, al grado de que la empresa que vende el gas, además de comprar, de cobrar tarifas elevadas, a los 20, 30 años, toda la tubería, todas las instalaciones, todos los gasoductos no pasan a ser de la Comisión Federal de Electricidad, sino siguen siendo de la empresa. Un negocio redondo.
¿Quiénes se meten en esto?
Bueno, pues un grupo.
Otro ejemplo, lo hablábamos, pero está todo…
 Puede ser.
 No, nos está escuchando la secretaria de la Función Pública. Si ella considera que hay elementos y se puede proceder, que se haga.
Les hablaba yo ayer de los reclusorios, 16 reclusorios, bueno, se terminan los reclusorios y se ocupan el 20 por ciento de los espacios. Cuando llegamos estaban ocupados el 30 por ciento y se pagaba por el 100 por ciento, si un reclusorio tiene capacidad para mil, se tenían 300 reclusos, pero se pagaba, se paga por mil porque así se estableció el contrato.
Entonces, estamos avanzando ahora. Por eso, el penal de Puente Grande se cierra para que pasen los reclusos a un penal federal, el penal de Huimanguillo, en Tabasco, lo mismo, para ir ahorrando. Bueno, llegaron a cobrar por un contrato de sistema de vigilancia en un reclusorio que no tenía reclusos.
¿Quiénes?
Pues ahí se los dejo de tarea.
Entonces, por eso se aprobaba el presupuesto sin dificultad. Las organizaciones campesinas recibían su presupuesto, los que tenían más influencia, legisladores, los coordinadores recibían su presupuesto y ellos eran los que entregaban los presupuestos en los municipios.
Entonces, se dispersaba el presupuesto y para nosotros el presupuesto es un instrumento para el desarrollo. Si de por sí la inversión pública es escasa, si el presupuesto no lo optimizamos, no lo cuidamos, pues no nos alcanzaría para atender las necesidades de la gente.
Pero, repito, antes no les importaba porque no era la función básica central del gobierno la de impulsar el desarrollo, atender las necesidades del pueblo. La función era hacer negocios al amparo del poder público.
Entonces, se pensaba: ‘Si les va bien a los de arriba, les va a ir bien a los de abajo; si llueve fuerte arriba, va a gotear abajo’. Entonces, todo eso es lo que ha cambiado y ahora es trabajar de abajo hacia arriba.
También, otra de las características del nuevo gobierno es que ya no tenemos tantos programas, por eso también el quitar los fideicomisos, imagínense que Conacyt tenía más de 90 fideicomisos. Todo a Educación. Estamos procurando que tenga cuatro programas, cuatro, prioritarios, cuatro.
Uno, los maestros, que se garantice la nómina, que se les pague, y que en la medida de que se vaya mejorando la economía del país se les pague mejor, pero primero el maestro, primero.
Segundo, la escuela, que no se estén cayendo las escuelas, que tengan para el mantenimiento, que estén bien las instalaciones educativas, por eso La Escuela es Nuestra, pero ya no mandar el dinero por instancias del gobierno federal o estatal o municipal, porque no llega, sino estamos mandando el dinero directo a la sociedad de padres de familia.
Ya llevamos entregados apoyos a 50 mil escuelas para que los padres de familia lleven a cabo las reparaciones y decidan qué hacer con el presupuesto y arreglen los planteles educativos. Eso es segundo.
Tercero, los libros, los contenidos educativos, que los niños puedan, a la edad necesaria, a la edad que puedan internalizar los conocimientos; saber, entre otras cosas, que no hay que consumir productos chatarra y que hay que hacer ejercicio, medicina preventiva; que los niños sí sepan de la historia, del civismo y de los valores y, desde luego, leer y contar los libros. Eso es lo tercero.
El punto cuatro, becas para que los estudiantes pobres puedan salir adelante.
Esas son cuatro acciones.
¿Qué inventaron los tecnócratas para justificar la privatización de la educación?
Que lo más importante era la calidad de la enseñanza, la excelencia educativa. Claro que es importante la calidad, pero también lo es la cobertura, el que todos puedan estudiar.
La escuela es el segundo hogar, ahora lo estamos sabiendo, nos estamos dando cuenta, ahora que los niños no pueden ir recibir clases presenciales, la importancia de la escuela, más en un país, repito, con tanta necesidad, con tanta pobreza desgraciadamente. La escuela es un centro de comunicación, de enseñanza, en el sentido amplio, porque la maestra, el maestro, ayuda, orienta, los otros, amigos, compañeros.
Si no se va a la escuela ¿en dónde se educan los niños, los adolescentes?, pues en la calle, ¿con quién?, pues con el jefe de la pandilla.
Entonces, la escuela es fundamental. Entonces, sí la calidad de la enseñanza, pero la cobertura. Y ya una vez que se tenga garantizada la educación para todos, que no haya los rechazos que hay hasta la actualidad por los rezagos.
Entonces, a ver, vamos a ir mejorando la educación con otros elementos, agregando otros elementos, pero la idea es tener pocos programas, pero mejores, no que la Secretaría de Educación tenga 300 programas, una gran dispersión y sin efectos.
Nos importa, por ejemplo, el programa de adultos mayores porque son ocho millones de adultos mayores. Es un programa que implica una inversión de 130 mil millones, es un solo programa, pero para ocho millones; no es un programa experimental sólo para adultos mayores pobres, no. Para todos, es universal porque es una recompensa al adulto que ya contribuyó al desarrollo de México y merece vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia, pero es un programa.
El de niñas y niños con discapacidad, pues va a llegar a un millón. Les puedo decir: todas las niñas, todos los niños pobres de México tienen esta pensión.
Las becas, para todos los que estudian bachilleratos o el nivel medio superior, o sea, así, general.
En el caso de la agricultura, el sector agropecuario, el apoyo a los productores con lo que era el Procampo, pero ahora se incluye a comunidades indígenas, se incluye a productores de caña, a productores de café.
Es directo, todo esto entrega directa.
Aquí quiero aprovechar para decirles que en esta semana que viene y en la próxima vamos a entregar las indemnizaciones por reparación del daño a los familiares de los mineros de Pasta de Conchos. Nos vamos a poner al día.
Vamos también a entregar los apoyos, como lo ofrecimos, a familiares de los que han perdido la vida por el COVID, en la semana que viene y la próxima.
 Es un apoyo directo a la familia. Eso es lo que estamos viendo, ya estamos resolviéndolo.
El día 20 de noviembre entregamos apoyos directos a 900 deportistas. Lo que hicimos después de los Panamericanos, ¿se acuerdan?, que se les entregó de manera directa los premios e incluyó a entrenadores, se repite, se les va a entregar para todo un año, directo, por adelantado.
Lo mismo, para que no haya intermediación, que no tengan que ir mes con mes, ‘te falta este papel, trae el acta de nacimiento, tu constancia de residencia’. No, ya sabemos, es lo mismo que se hizo la vez pasada, ahí está, es tuyo.
Y así quiero que se entregue el apoyo a los investigadores, a los científicos, de manera directa.
¿Cómo van a recibir los créditos los trabajadores para las casas en el Infonavit?
Directo. Ya no hay ciudadanos imaginarios, son ciudadanos conscientes, todos sabemos, no necesitamos intermediaros, tutela, y más si esa intermediación cuesta o se echa a perder o está corrompida, y ahí se queda el dinero. No, directo.
‘Pero es que lo van a usar para los 15 años de su niña’, no importa, esa es la responsabilidad de cada quién. ¿Por qué nosotros vamos a administrar los dineros a ese detalle, que son del pueblo? Todos tenemos que actuar con responsabilidad, y así es el pueblo.
Van inventando las cosas de que ‘no, el pueblo no está preparado -lo que decía Porfirio Díaz- no está preparado para la democracia, por el necesariato’. No, ya el pueblo ya está muy consciente y es cómo distribuimos lo que es de todos de manera directa, sin aparatos de intermediación.
Entonces, esa es la respuesta.
Vamos cuatro, contigo, luego tú, tú, ya tiene tiempo que no preguntas tú.
 Mire, no voy a opinar porque entraríamos en conjeturas y en especulación, y no corresponde a nosotros. Eso, la fiscalía, estoy seguro, va a informar con amplitud y transparencia, todos vamos a saber, todos vamos a saber.
Acerca de los contratos, sí puedo hablar, decirles que fueron contratos, lo mismo, leoninos. El contrato, por ejemplo, para la planta de polietileno en Nanchital, en Coatzacoalcos, significó venderles gas de Pemex a precio bajo, más bajo que el precio del mercado.
Pero no sólo eso, no cobrarles el transporte del gas y si Pemex, como sucedió, no tenía gas, tenía que importarlo para entregarle el gas a la planta de Odebrecht y si no cumplía, como sucedió en algunas ocasiones, tenía que pagarle una multa a la empresa.
Hicimos la cuenta y tenían una ventaja, por decirlo de alguna manera, a favor de la empresa de más de 15 mil millones de pesos.
¿Cuándo dieron el contrato?
En los tiempos de Calderón.
Desde que se dio el contrato se les permitió que cobraran el IVA sobre lo que iban invirtiendo en la construcción de la planta, se les dio crédito en la banca de desarrollo, pagaron el crédito o la devolución del IVA.
Ayer me estaba informando todavía el director de Pemex, porque se dejó de pagar, no se les puede pagar en esas condiciones, pero que yo creo que malaconsejados porque ya se vence el contrato del abasto de gas.
En vez de buscar una opción, se les estaba dando como alternativa el que se modificara ese contrato y que se les permitiera importar a ellos el gas y que ellos abastecieran con ese gas su planta.
Entonces, los abogados o sus asesores, o están pensando de que pueden pasar, transcurrir los cuatro años y que ya con el nuevo gobierno van a volver por sus reales, entonces ayer me decía el director de Pemex que no quieren ningún arreglo y se va a tener que cancelar el contrato de parte nuestra. Ya no se les va a abastecer de gas, porque no vamos nosotros a seguir manteniendo una relación de corrupción, no somos cómplices de corrupción.
 No sé sobre eso. Es más, te digo sinceramente, ni sabía que tuviera un hermano el presidente Peña, no sabía yo.
Pero sí leí hoy en la mañana, porque me tengo que levantar un poquito más temprano, antes de entrar a la reunión de seguridad le doy una repasada a los medios y ahí me enteré de la acusación al hermano, pero no sabía que existía o que tenía el presidente Peña Nieto un hermano.
 Pues que están en su derecho. Lo dije también hace unos días, es muy interesante lo que estamos viviendo porque se están agrupando todas las corrientes, fuerzas conservadoras.
Cuando hablo del conservadurismo estoy pensando en los que no quieren los cambios. Como su nombre lo indica, quieren conservar el statu quo, que las cosas no cambien. Los conservadores del siglo XIX no querían que se quitaran los privilegios y los fueros, es exactamente lo mismo.
¿Qué es lo que quieren los conservadores de estos tiempos?
Pues que se conserve el régimen de corrupción, así de claro, por eso los llamo conservadores.
Y se usaba también en el siglo XIX, para enfrentar discursivamente a los conservadores se les decía que querían retrogradar. Ya una vez que se habían establecido las reformas… La palabra, es muy importante el término, retrogradar, retroceder, ir hacia atrás, dar pasos hacia atrás, o sea, mantener fueros, mantener privilegios. Entonces, está muy bien.
Y lo mejor es que se están quitando las máscaras, porque muchos de estos grupos y personalidades aparentaban ser liberales o se autodenominaban independientes o de la sociedad civil.
Por ejemplo, ¿cómo es eso de que el PRI y el PAN se unen?, ¿no que el PAN quería el cambio y sacar al PRI de Los Pinos y todo esto? Tiene su explicación, ya lo planteé. El PRI tiene cuatro etapas, con todo respeto:
El PNR, cuando Plutarco Elías Calles convoca a todas las fuerzas que surgen de la Revolución, partidos regionales y hace un gran partido, el Partido Nacional Revolucionario, PNR, 1929.
Entonces, la segunda etapa es el Partido de la Revolución Mexicana, de PNR pasa a PRM, 1938, con el presidente Cárdenas. Ahí surgen los sectores, el sector obrero, el sector campesino, el sector militar.
Y luego en el 46 cambia el nombre el Partido de la Revolución Mexicana por Partido Revolucionario Institucional, PRI.
Y yo sostengo -y esto es una cuestión teórica-, que a partir de Salinas, con el arreglo que logran… Muchas veces los dirigentes del PAN plantearon que Salinas les había apropiado su programa, el de las privatizaciones, el caso es que se ponen de acuerdo en el 88 y surge el PRIAN.
Entonces, son cuatro etapas.
No es extraño que ahora se vuelvan a unir en contra de nosotros. Lo hicieron en el 2006, gobernadores del PRI apoyaron en el fraude al PAN en el 2006 en contra nuestra. Gobernadores de Coahuila, de Nuevo León, de Tamaulipas, de Sonora, que eran del PRI, todos ayudaron en el fraude.
Y en el 2012, el PAN le ayudó al PRI. Así como en el 2006 el PRI le ayudó al PAN, en el 12 el PAN le ayudó al PRI. El propósito era que nosotros no llegáramos.
Decía yo ¿qué más pruebas queremos si Fox, del PAN, expresidente, no llamó a votar por la candidata de su partido, llamó a votar por Peña Nieto?
En el 18 ya no pudieron unirse porque se confrontaron mucho arriba, en las cúpulas, pero sí hubo la propuesta en campaña de que declinara Meade a favor de Anaya.
Y luego transcurría la campaña y había preocupación porque nosotros estábamos creciendo y plantearon que iba a declinar Anaya en favor de Meade, pero no se pusieron de acuerdo.
Entonces, eso nos ayudó porque hubo como una ruptura en la cúpula, una falta de acuerdo, de entendimiento. De todas maneras, íbamos a ganar, les íbamos a ganar, pero si se unían iba a ser más difícil y a lo mejor no hubiésemos ganado la mayoría en el Congreso y no estaríamos como estamos ahora porque ahora, a pesar de la desgracia, de que nos tocó enfrentar la crisis de la pandemia y la crisis económica, vamos saliendo y la transformación va.
¿Qué es lo que están ahora pensando?
Ya no todos, porque las cosas también han cambiado, hay muchos empresarios que ya se dieron cuenta, hasta de los aportantes estos, no ahora, de los que están aportando ahora, los que aportaron en su tiempo en contra de nosotros, que ya no están aportando y han venido aquí a ofrecerme disculpas.
 Ah, no, eso se lo dejo de tarea a ustedes. Sí, porque nos hicieron daño y le hicieron daño al país, y en un acto de honestidad, de sinceridad, me lo han planteado. Entonces, ya ahora ya es distinto, pero Aguilar Camín y Krauze, y Claudio X. González y otros, pues están con el PRI, con el PAN, buscando el agrupamiento para derrotarnos políticamente. Están en su derecho, es legítimo completamente, eso es la democracia.
 Sí, se están agrupando, pero yo le tengo mucha confianza al pueblo, el pueblo es mucha pieza.
 Pues empiezo por esto último. Yo creo que le alcanza al INE, sería bueno saber cuánto es el presupuesto autorizado para el INE, a ver si se investiga, y cuánto fue la reducción, para tener una idea.
 Ochocientos setenta, ¿y cuánto quedó?
 No, se ‘rayaron’. Bueno, sí les alcanza.
Pero no sólo lo digo por lo que estás tú mencionando, sino que hoy precisamente en la madrugada, leí unas declaraciones de uno de los consejeros, que a pesar del ajuste ellos no iban a tener problema para la elección, o sea, que les alcanzaba.
Acerca de lo de la consulta, si ellos aplican un plan de austeridad, creo yo que puede salir de ahí mismo o buscar posteriormente la colaboración de todos los ciudadanos, que todos aportemos, que todos participemos para reducir los costos de la consulta.
Y la tiene que hacer el INE, porque eso es lo que establece la Constitución, eso es lo formal, no se puede hacer de manera independiente, con ciudadanos.
¿La segunda pregunta?
 Se mantiene el programa de escuela de tiempo completo nada más que, por lo mismo, queremos que los apoyos los reciba la sociedad de padres de familia.
 No, es que se va a ver, primero, en dónde se aplica y si se está aplicando. Es que vamos a aprovechar para hacer una evaluación.
Todos esos programas vienen de atrás. Es como los bebederos escolares, que ya sabemos, o sea, tenían un fideicomiso de 10 mil millones; la verdad, se robaron el dinero; o los pizarrones electrónicos o los sistemas de cómputo, todo eso que ha significado corrupción en la SEP.
Entonces, es nada más evaluar y entregar de manera directa a los padres, que ellos sean, porque si es escuela de tiempo completo significa alimentos para los niños, entonces se les entrega el dinero a los padres de familia, ellos se organizan, las mamás.
En el caso de las comunidades así es, se van turnando, tienen su cocina, compran sus alimentos y las mamás cocinan y ahí comen todos los niños y comen los maestros, entonces, pueden las sociedades de madres y de padres de familia hacerse cargo de estos apoyos.
 Sí, pero primero vamos a las que ya están, primero a las que ya están, y cuidando el presupuesto.
 No hay ninguna limitación a lo que por ley les corresponde a los estados, a los municipios, se les va a entregar todo el apoyo.
 Es que tenemos muchos apoyos a los estados, aparte de lo que reciben los estados de participaciones, los municipios. Hay estados para que pongamos ejemplos, y lo podemos demostrar, en donde se tienen más elementos de la Guardia Nacional que policías estatales; y no era así, no había policías federales.
En Chihuahua, hay 500 elementos, si no es que más, sólo de la Guardia Nacional; o sea, en todos los estados, es un programa para todos, y los apoyos que maneja el gobierno federal es para todos los ciudadanos.
Lo que había antes eran estos presupuestos o estas partidas de moches, que se les daba recursos para tenerlos tranquilos, los cooptaban. Entonces, ya no hay eso.
A mí me da mucho gusto de que, aún con las mil 100 reservas, salió el presupuesto sin movilizaciones. Ya se está entendiendo.
Es que antes, cuando venía la aprobación del presupuesto, aparte de las movilizaciones para negociar y sacar recursos venían los presidentes municipales, era como un tianguis.
Cada diputado tenía derecho a 20 millones de pesos del presupuesto y ese diputado de Querétaro o de Tabasco podía entregar esos 20 millones al presidente municipal de Ciudad Juárez o al jefe delegacional de Gustavo A. Madero, aquí en la Ciudad de México. ¿A cambio de qué?, de un moche. Era un desorden.
Entonces, venían a eso. Había delegados, había presidentes municipales, había gobernadores que se llevaban una buena cantidad de presupuesto a partir del moche del 10 por ciento que se le daba al legislador. Así de corrupto era, invitar a comer a los coordinadores parlamentarios, y arreglos, y los coordinadores parlamentarios tenían bolsas para distribuir de miles de millones de pesos, y ellos entregaban esos recursos.
Imagínense, el Poder Legislativo manejando el presupuesto. El Poder Legislativo, y en particular la Cámara de Diputados, tiene como facultad exclusiva la aprobación del presupuesto, pero quien ejecuta el presupuesto, como su nombre lo indica, es el Poder Ejecutivo. ¡Cómo se le va a dar presupuesto a los legisladores!
Eso se introdujo en los últimos tiempos, no sucedía, eso comenzó durante el gobierno de Calderón, porque ya se aplicaba desde tiempo atrás en el Estado de México, que a los legisladores en el Estado de México les asignan un presupuesto, sobre todo en materiales de construcción, para que ellos puedan ir a una comunidad y entregar materiales de construcción. Eso venía de tiempo atrás, pero no se aplicaba a nivel nacional.
Cuando está de gobernador el presidente Peña, gobernador del Estado de México, secretario de Finanzas Luis Videgaray, presidente Felipe Calderón, empiezan a tener arreglos para el manejo del presupuesto y empieza a operar este sistema. Afortunadamente ya se canceló y ahora todo el dinero del presupuesto es para la atención al pueblo.
Antes se quedaba en los intermediarios, en los gestores. Había los que se ofrecían como despachos, había en ese argot de la delincuencia de cuello blanco, el término de ‘cabilderos’, pero era bajar recursos, pero era: ‘Yo te ayudo o soy especialista en bajar recursos’. Es como se decía antes en la política, que decían: ‘Me voy a colar’, ‘ya se coló’, pero era…
 No, vamos a esperar a la fiscalía.
 El caso de la participación de las mujeres en las candidaturas para gobernadores en los estados, si existe esta polémica o esta discrepancia se puede acudir al Poder Judicial.
Yo soy promotor en los hechos de que se amplíen las posibilidades de una mayor participación de mujeres. En el gobierno nuestro ya casi estamos a la mitad y que no les extrañe que pronto haya más mujeres que hombres en el gabinete, porque cuando fui jefe de Gobierno, en el gabinete había más mujeres que hombres y salimos bien.
Pero que eso lo decidan.
Y lo otro, sí, hablamos sobre lo del fuero porque yo quiero que ya resuelvan, quiero que al presidente en funciones se le pueda juzgar por cualquier delito, que no haya fuero para el presidente, y fue un ofrecimiento que hice de los 100 y que está pendiente.
Pero además ya lo aprobó la Cámara de Diputados, está en la Cámara de Senadores. Entonces, le pedí respetuosamente al senador Monreal que lo proponga.
Hay una oposición, fíjense como son las cosas, la oposición ahora no quiere eso, por lo mismo. Están como los de Odebrecht, que a lo mejor están pensando que en cuatro años van a regresar por sus fueros y que si ya está en la Constitución de que al presidente se le puede juzgar por cualquier delito, si es uno de ellos, pues no va a tener impunidad.
Pero debemos de terminar con eso, que lleva siglos. Eso está, bueno, está desde la Constitución de 1856, como 160, 170 años. Entonces, quitar eso sería un gran avance.
Muy bien, ¿qué les parece si…? Uno, ¿no?, hablando de las mujeres.
 Miren, decirle al pueblo de Jalisco que nosotros vamos a seguir apoyando, la federación va a seguir apoyando al pueblo de Jalisco. Voy a informar la semana próxima sobre cuántos recursos se están destinando en beneficio del pueblo de Jalisco para que no haya ninguna duda y qué se va a hacer el año próximo en Jalisco, o sea, cuántos recursos.
Nada más les informo que este año destinamos sólo a la terminación del tren en la zona conurbada de Guadalajara alrededor de 10 mil millones de la federación. No inversión del gobierno del estado, de la federación. Pero voy a informarles de todo lo que se está invirtiendo.
Decirles que a los adultos mayores no les va a faltar en Jalisco sus pensiones, que todas las niñas, niños, que voy a dar a conocer cuántos, van a seguir recibiendo sus pensiones.
Voy a informar cuántas becas se están entregando, voy a informar cuántos créditos para pequeños empresarios se están entregando en Jalisco, voy a informar de toda la transferencia de recursos federales al estado de Jalisco.
Y es una obligación que tenemos de atender a todo el pueblo. A mí me eligieron todos los mexicanos, yo gané en Jalisco, o sea, la gente votó por mí en Jalisco, entonces, ¿cómo voy a darle la espalda al pueblo de Jalisco? En todos lados, en cualquier estado tengo la obligación de apoyar.
Y no va a haber represalias en ningún caso. Con el gobernador de Jalisco tenemos diferencias porque no estamos de acuerdo en temas; por ejemplo, este asunto de buscar el que se modifique el pacto federal en lo fiscal, yo no me opongo, pero no es un asunto que tenga que ver con el presidente, esto está en la Constitución, en la Ley de Coordinación Fiscal.
Lo que procede, en vez de culpar al presidente, es presentar una iniciativa para modificar la Ley de Coordinación Fiscal. Y eso no hacen porque han optado nada más por la denuncia para confundir a quienes no tienen todos los elementos, no tienen toda la información y decir que la federación está dejando sin recursos a los estados.
No es cierto, no debemos nada al gobierno del estado de Jalisco, se les están entregando sus participaciones federales, lo que por derecho les corresponde. Entonces, eso debe de quedar muy claro.
¿Cuál era la otra pregunta?
 Ah, no, eso es falso, completamente.
En una ocasión, cuando hubo movilizaciones y él declaro, cuando hubo un movimiento por la pandemia y él declaró que los ataques salían de los sótanos del poder de la Ciudad de México, creo que habló de Gobernación; y pues ya no hay sótanos de poder, ya no es la época del autoritarismo.
Entonces, después, con ánimo de aclarar las cosas yo fui allá y me entregó una carpeta de una investigación que se había hecho, en donde supuestamente gente vinculada a nosotros estaba promoviendo una campaña en su contra en las redes sociales.
Entonces, le digo: No es así, porque nosotros no hacemos esas cosas, no echamos a andar campañas en contra de nadie en redes sociales, mucho menos pagamos, eso es indigno, eso no va con nuestros principios, con nuestros ideales.
Entonces, agarré la carpeta y se la entregué a Asaf, al coordinador de los ayudantes. Entonces, me dice… Y él sí la vio, o sea, la revisó, pues yo se la entregué, pues ¿para qué la reviso, si sé que no es cierto?
Entonces, la revisa Daniel Asaf y me dice: ‘¿Ya vio?’. Entonces, en el segundo lugar del organigrama de quienes estaban armando toda la campaña en su contra estaba la compañera Jessy, que está aquí en Presidencia conmigo, que es la que me toma los videos, pero que es un alma de Dios, o sea, incapaz.
Ustedes van a conocer, bueno, le ofrezco disculpas a Jessy porque lo estoy diciendo, pero tenemos que hacer la vida pública cada vez más pública para que se entienda.
Jessy es incapaz, nada más está conmigo y es la que me toma las fotos cuando alguien… y que nos tomamos una foto o un video, la que me graba cuando estoy aquí, porque cuando estamos en gira es Daniel el que en su teléfono me graba cuando quiero mandar un mensaje, ahora hay esa facilidad. Pero cuando ya vi cómo estaba, incluso Jesús era el jefe de todo el operativo y Jessy la segunda.
Para detallar más, aunque diga Juan Villoro que pierdo el tiempo en estas cosas, Jesús es de Comunicación Social. También que quede claro, estoy muy contento con Jesús, me ayuda muchísimo, es un profesional, es una gente honesta, limpia, bueno, pero es Comunicación y Jessy está conmigo en Presidencia. Entonces, no hay relación, yo creo que hay hasta celos entre ellos porque se dedican a lo mismo y no hay una relación estrecha.
Bueno, pues luego voy a Jalisco y me llevo el documento, y se lo entrego, le digo: Mira, te traigo esto, no porque tenga yo duda, sino te traigo esto para que revises quién te está entregando esta información, porque ya ven que a veces hay equipos, despachos, asesores y es muy importante que el que toma decisión tenga información veraz, confiable, porque en una de esas no sólo no sirve la información, sino que hasta la pagan.
Entonces, con esto creo que queda claro. Nosotros no hacemos eso.
Tampoco es nada personal en contra del gobernador, son diferencias, él tiene una postura, él pertenece a este bloque de conservadores, él se lleva muy bien con el líder de la Universidad de Guadalajara, un líder histórico, Padilla.
Fíjense, la Feria del Libro de Guadalajara, las últimas, dedicadas en contra de nosotros, pero no sólo eso, porque traen a Vargas Llosa, ahí Aguilar Camín y todos ellos, Krauze.
Bueno, pero me entero de que en España le entregan el premio, claro, a la Feria del Libro de Guadalajara, el Príncipe de Asturias a la Feria del Libro de Guadalajara y el que lo recibe es ni más ni menos que Padilla, es el que da el discurso.
Y me llamó muchísimo la atención un renglón: ‘Debemos de defender al libro del populismo’. Pero es la decadencia, pero no sólo de México, de las universidades, de la intelectualidad, de los que otorgan estos premios.
Les dejo de tarea que hagan una investigación desde cuándo manda este señor en la Universidad de Guadalajara.
 No, la Universidad de Guadalajara, ¿desde cuándo?, y ya cuando tengan la investigación nos ayudan aquí para informar.
Nos vemos, que la pasen muy bien. Un saludo a Ensenada, voy a ir para allá. A ver, una pregunta, Ensenada.
 Bueno, empiezo con lo segundo.
Como viene la temporada electoral, para que no haya manipulación dejamos eso pendiente, que pasen las elecciones.
En los estados se están haciendo registros con el propósito de la seguridad. Eso lo vemos muy bien, porque hay muchos carros que se utilizan para cometer ilícitos, un gran porcentaje de estos carros no regularizados y tiene que haber cuando menos un registro de estos carros. En eso estamos nosotros de acuerdo, pero no queremos llevar a cabo ninguna acción para que no se interprete que es una actitud oportunista por las elecciones.
Entonces, vamos a que nos tengan confianza, que lo vamos a arreglar nada más que pasen las elecciones. Entonces, esa es una.
Lo segundo, estamos viendo lo de Sempra, porque quieren ellos un permiso, en efecto, que tiene que dar la Secretaría de Energía. Ya se hizo una consulta en Mexicali.
 En Ensenada, que es donde van a poner esta planta para exportar gas a Asia y a la costa oeste de Estado Unidos.
Nosotros no nos oponemos, se puso como condición que se consultara a la gente, la gente en Ensenada aprobó el que se haga esta inversión, son dos mil millones de dólares, y que se ayude a la gente para tener abasto de gas. Ese es un compromiso.
Pero no sólo eso, con esta empresa se tiene un contrato de la compra de este gas en exceso, la que yo hacía referencia.
Entonces, lo que estamos pidiéndoles es que ayuden a que podamos reducir el volumen de gas que se compró porque se tiene que estar pagando, es un gasto para la Comisión Federal de Electricidad y no se utiliza ese gas, es decir, no hay plantas en toda esa región, y compraron gas, se está llegando a un acuerdo, se va a resolver en estos días.
Si la empresa ayuda a la Comisión Federal, a la hacienda pública, haciéndose cargo de un volumen de gas que compraron las anteriores administraciones, o el gobierno anterior, porque fue con Enrique Peña Nieto, entonces sí podría tenerse, sí podría darse el permiso, o sea, se está llegando a un acuerdo.
Pero lo primero aquí a destacar es que antes de otorgar el permiso se hizo la consulta, muy distinto a lo que pasó en Mexicali con la planta de cerveza, que no se le consultó al pueblo, se dieron todos los permisos para la utilización del agua y no se hizo la consulta.
Aquí ya se hizo la consulta, la gente aprobó, hay desde luego quienes no están de acuerdo, y lo que estamos esperando es nada más el complemento de esta entrega de gas que se tiene en exceso en la Comisión Federal de Electricidad a la empresa Sempra.
Ellos pueden ese gas también procesarlo y exportarlo, porque nosotros no vamos a poder utilizar ese gas, no hay plantas de generación de energía eléctrica en toda esa región de Sonora, Sinaloa, Baja California, Sonora, Sinaloa, no hay demanda de gas para la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, se compró gas de más, tendríamos nosotros que hacer una planta también para exportar ese gas, ya sea en Topolobampo, ya sea en Mazatlán, pero son dos mil millones de dólares de inversión, nos llevaría cuatro años.
Entonces, si dejamos de comprar todo ese gas que no se utiliza, que tenemos que pagar, porque así fueron los contratos y nos ayudan los de Sempra para exportar ese gas mediante esa planta en Ensenada, pues sí daríamos el permiso.
 Nos vemos por allá.
 Buenos días.
Bueno, pues hoy conmemoramos 110 años del inicio de la Revolución mexicana, todo un acontecimiento. Se trata de la primera revolución social del siglo XX en el mundo, es un movimiento de gran trascendencia porque el pueblo de México luchó por dos grandes demandas: la justicia y la democracia.
Se avanzó, no fue en vano el sacrificio del pueblo, se avanzó mucho en el terreno de la justicia.
Gracias a la Revolución se mejoraron las condiciones laborales, se estableció la jornada de ocho horas, el salario mínimo, el descanso obligatorio y otras prestaciones sociales que quedaron plasmadas en el artículo 123; se entregó la tierra a los campesinos.
El porfiriato se caracterizó por la concentración del territorio en muy pocas manos y con la Revolución se distribuyó la tierra, se entregó la tierra a indígenas, a campesinos, se reconocieron los derechos de las comunidades, de los pueblos, que incluso se habían otorgado durante la colonia y en el porfiriato se habían desechado y se les habían invadido sus tierras a los pueblos originarios.
Eso fue lo que sucedió en Morelos, los hacendados invadían las tierras de los pueblos por el auge en la producción de caña, cada vez se apropiaban y ampliaban sus posesiones a costa de la tierra que pertenecía a los pueblos. De ahí surge Zapata, porque la hacienda ‘El Hospital’ se extiende, se expande por la producción de caña y empiezan a invadir las tierras de su pueblo, de Anenecuilco.
Y como el gobierno era de ellos, era de los hacendados, pues todos los trámites que se hacían no eran atendidos; llegó a decir el dueño de la hacienda ‘El Hospital’, que si los de Anenecuilco querían sembrar que lo hicieran en maceta.
Entonces, con la Revolución se entrega la tierra a los campesinos.
Al principio es el reparto en Morelos por Zapata, ahí participan jóvenes que ayudan a devolver la tierra a los pueblos, ahí participa como agrimensor Felipe Carrillo Puerto.
Y el momento de más justicia en cuanto a la cuestión agraria se da durante el gobierno del presidente Cárdenas, que entrega 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas de aquel entonces.
Entonces, la Revolución es justicia para el obrero, justicia para el campesino, justicia para la gente pobre.
No fue así en el terreno de lo político, no se avanzó en conseguir la democracia, la Revolución no pudo hacer a un lado, arrancar la costumbre antidemocrática, el mal hábito de la antidemocracia, y después de la Revolución siguieron las prácticas de imposición, ya no con reelección, porque eso se terminó, de la consigna maderista de ‘sufragio efectivo no reelección’. Se cumplió la no reelección.
No fue fácil, porque se intentó la reelección después de 1910, pero al final, a partir también del presidente Cárdenas, se establece la no reelección.
Pero surge un partido de Estado que impide que haya voto libre, sufragio efectivo, que efectivamente el pueblo elija a sus autoridades. Esa fue la asignatura pendiente de la Revolución.
Ahora estamos dando los primeros pasos para que esa demanda se pueda cumplir, se establezca el hábito democrático en el país, que no lo hemos tenido desde hace mucho tiempo, podría decirse, desde siempre o sólo en momentos muy estelares de la historia, durante la república restaurada, 10 años en el siglo XIX, durante el gobierno de Lerdo y de Juárez; y desde luego, durante el gobierno del presidente Madero, y nada más.
Hasta ahora, estamos hablando de siglos sin democracia.
La Revolución que conmemoramos hoy, a pesar del sacrificio que significó, porque perdieron la vida un millón de mexicanos, tanto por la violencia, como por las enfermedades, el hambre, las epidemias, fue un gran acontecimiento por sus aportes en beneficio de nuestro pueblo, por lo que ya mencioné, la justicia laboral, la justicia agraria.
Algo que se le debe a la Revolución, el que se haya establecido en la Constitución del 17 el dominio de la nación sobre nuestros recursos naturales, eso no era parte de la legislación o del derecho en otros pueblos.
Por poner el ejemplo, en Estados Unidos, en la tradición anglosajona, el dueño de la tierra era el dueño del subsuelo, y eso es lo que querían las compañías petroleras extranjeras, que si tenían grandes extensiones, sobre todo en el Golfo de México, en las tierras del Golfo de México, que esas grandes extensiones de tierras, esos grandes latifundios, les permitieran también quedarse con lo que estaba debajo de esas tierras, el petróleo, porque así estaba en la legislación y sigue manteniéndose en la legislación de Estados Unidos. En Texas, el que es dueño de un predio es dueño también de lo que está debajo del suelo.
En México, en el artículo 27 que se aprueba, se establece que la nación es la dueña de los recursos naturales y del subsuelo; en particular, del petróleo. Esto fue un gran avance.
El petróleo es de la nación, ni siquiera es del gobierno ni del Estado. Es de la nación. Todo eso se lo debemos a la Revolución mexicana.
Por eso no podemos olvidar este gran acontecimiento histórico, es la tercera transformación en la historia del país. La primera fue la Independencia, la segunda la Reforma y la tercera la Revolución, que un día como hoy inicia, en algunos casos desde antes, desde luego.
Pero el llamamiento que hace el presidente Madero es para que el pueblo de México tome las armas para derrocar la dictadura porfirista, el 20 de noviembre, a las seis de la tarde, de 1910. Así inicia la Revolución.
Y es importante también destacar que se hace este llamado y no tarda mucho en lograrse el propósito de destituir a Porfirio Díaz, que llevaba 34 años en el poder, porque en junio del 11 entra triunfal a la Ciudad de México Francisco I. Madero.
Hay una sola batalla importante, la batalla de Ciudad Juárez, ahí triunfan los revolucionarios y ahí se pacta con los Tratados de Juárez la entrega del poder, ahí se decide que renuncia Porfirio Díaz, que entra un presidente interino y que triunfa la revolución maderista.
Desde luego, era el inicio. Ojalá y hubiese consistido sólo en eso, porque esa primera etapa, pues estamos hablando de seis meses, desde noviembre, muy pocas pérdidas de vidas, no se altera la situación económica, financiera de México; sin embargo, desde el gobierno interino empiezan a haber problemas porque hay una resistencia, una reacción y gana democráticamente la presidencia Francisco I. Madero, empieza a llevar a cabo los cambios, sobre todo a garantizar las libertades, hacer valer la democracia.
Y los antiguos porfiristas y los militares de ese antiguo régimen traicionan a Madero y lo asesinan, y a partir de ahí viene la etapa más cruenta de la Revolución, a partir del asesinato del Apóstol de la Democracia.
Pero aún con todo ese sacrificio de mucha gente es mucho más lo que aportó la Revolución en el terreno de las libertades, de la justicia, de la soberanía, por eso no debemos de olvidar.
Hay insensatos que dicen que estaba muy bien el régimen porfirista, los conservadores, desde luego, pero cómo iba a estar bien el régimen porfirista que llevó a una revolución. Si hubiese estado bien, si hubiese significado un buen gobierno, la gente no hubiese tomado las armas para deshacerse de ese régimen en el que había esclavitud, en el que todo se concentraba en unas cuantas manos, en donde no había libertades, no había democracia; además, muchísima pobreza en el pueblo. Vivían muy bien los de las élites.
Pero el pueblo vivía en la más completa pobreza, en el abandono; en materia de prestaciones laborales era trabajar 16, 18 horas, no había día de descanso obligatorio, no había salario justo, no se garantizaba el derecho de huelga, ningún derecho.
Y grandes injusticias en cuanto al trato a indígenas, a campesinos. Baste recordar lo que hicieron con los mayas, con los mayos, con los yaquis, cómo los asesinaban, los deportaban a trabajar como esclavos en las haciendas del sureste para arrebatarles sus tierras.
Y en el terreno de la democracia, pues imagínense, llegó por una sonada militar Porfirio Díaz a la Presidencia, derrotó militarmente al gobierno de Sebastián Lerdo de Tejada; lo expulsaron a Lerdo y a su gabinete del país en 1876.
Y a partir de ahí, sólo un hombre. México, país de un sólo hombre, Porfirio Díaz, desde 1876 hasta 1911, hasta que se tiene que embarcar en el Ypiranga e irse a París, a Francia.
¿Entonces cuál buen gobierno?
Hacía falta la Revolución.
Sí, es lamentable el que hayan perdido la vida muchos mexicanos, son enseñanzas de la historia.
Por eso, nosotros vamos a seguir cuidando que esta Cuarta Transformación de la vida pública de México se lleve a cabo de manera pacífica, que la transformación siga avanzando por los cauces legales, por la vía pacífica, democrática.
Y es de celebrarse que se ha ido consiguiendo este propósito de transformar a México sin violencia, con la confrontación política propia de cuando se lleva a cabo una transformación. Sí existe, desde luego, todo el tiempo ha existido un pensamiento conservador y en los momentos de transformación emerge, surge, una reacción conservadora, pero eso es consustancial a la democracia.
No es nada que nos deba de preocupar, lo que hay que evitar es la violencia, el que podamos dirimir nuestras diferencias de manera pacífica por la vía electoral.
Por eso son muy importantes las elecciones y por eso es muy importante también el afianzar el sistema político democrático, hacer valer la democracia, hacer realidad la democracia, elecciones limpias, libres, que sea el pueblo el que decida sobre los asuntos públicos.
Vamos hoy a tener esta conmemoración a las nueve. Vamos a estar en el Monumento a la Revolución porque se van a entregar también reconocimientos a oficiales, a soldados, a quienes han ayudado mucho con la pandemia y también se van a entregar los ascensos a oficiales del Ejército y vamos a recordar con escenas lo que fue la Revolución, la participación de ese gran presidente Francisco I. Madero, un hombre bueno, con principios, el presidente con más vocación democrática que ha habido en nuestro país.
Hemos tenido muy buenos presidentes, patriotas, con mucho amor al pueblo, pero el más democrático de todos, sin duda, ha sido Francisco I. Madero.
Entonces, hoy vamos a esta conmemoración a las 9 en el Monumento a la Revolución, se va a transmitir; todo esto, porque no podemos convocar a muchos ciudadanos, tenemos que guardar la sana distancia.
Y por la tarde, desde las cuatro de la tarde, vamos a entregar en el Campo Marte estímulos a deportistas, ustedes deben de recordar que hace aproximadamente un año del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado se entregaron apoyos a los deportistas que participaron en los Juegos Panamericanos, se entregaron apoyos económicos a cerca de 900 deportistas.
Lo mismo vamos a hacer ahora, apoyos directos a estos deportistas para que sigan entrenando. La vez pasada era con el propósito de que se prepararan para la participación en la Olimpiadas; como por la pandemia se suspendió, ahora les vamos a dar estos apoyos porque esperemos que sí se lleven a cabo las Olimpiadas y que ellos se sigan preparando.
Vamos a entregar también el Premio Nacional del Deporte. Esto, repito, es el Campo Marte.
También no van a ir todos los deportistas, porque, aunque el espacio es grande y se va a cuidar lo de la sana distancia, va a ser una representación.
Eso es lo que tenemos para el día de hoy.
Y mañana vamos también, pensando en la Revolución y recordando a otro importante revolucionario, Venustiano Carranza, vamos a ir a Tlaxcalantongo, Puebla, donde fue asesinado.
Y el domingo vamos a hacer una gira por el Estado de México, vamos a supervisar la construcción del Tren de Toluca a la Ciudad de México y vamos a inaugurar una clínica en Texcoco.
¿Por qué aquí -ya lo expliqué- cerca, en Puebla y en el Estado de México?
Porque mañana muy temprano, desde las siete de la mañana, y el domingo también, voy a intervenir en una teleconferencia que se tiene con jefes de Estado del Grupo de los 20, el G20; vamos a hacer una propuesta el sábado y el domingo, que vamos a tener este intercambio de opiniones.
Pues, eso es básicamente lo que queríamos comentarles para el día de hoy.
Abrimos.
 Bueno, yo no quiero polemizar, nada más decir que no se nos quita nada con ofrecer una disculpa por la manera injusta en que fueron tratados los pueblos originarios de México durante la invasión extranjera.
El poder es humildad, no es arrogancia, pero cada quien es libre de manejar su política exterior.
Nosotros somos respetuosos del principio de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, consideramos que sí hubieron abusos y que ha pasado el tiempo, pero todavía existe este deseo de reivindicación, de justicia, de perdón.
Hay países que mantienen todavía afanes colonialistas. Acabo leer un artículo, ayer todavía, precisamente del periódico El País, de España, un periódico que, en los últimos tiempos, durante el periodo neoliberal, se dedicó a proteger a las empresas españolas que recibieron un trato especial en México en los gobiernos anteriores, y ahora están molestos con nosotros porque ya México no es tierra de conquista.
Y es increíble, hasta el título del artículo. Como desgraciadamente se llegó a 100 mil fallecidos por la pandemia en México…
 Utilizando eso, titulan el artículo: ‘México, un país roto’.
Desde luego, hubieron respuestas en las redes sociales, yo vi una que me gustó mucho -nada más que fuerte y no la puedo repetir, no me corresponde por la investidura- acerca de cómo se atrevían a sostener eso cuando en España la situación de la pandemia afectó más, cosa que nosotros lamentamos mucho, pero es ese afán de dominación colonial, que no se aleja del todo, ahí está presente.
No vamos, desde luego, nosotros a polemizar sobre esto, nada más decir que tenemos otra manera de pensar y que vamos a seguir manteniendo nuestra política exterior de respeto a todos los pueblos, a todos los gobiernos y apegándonos a nuestra tradición de justicia.
 Es que lo que se ha hecho es lo que consideramos ha dado resultados.
Es muy lamentable lo que ha sucedido y los conservadores, nuestros adversarios, desde el principio quisieron utilizar la desgracia del pueblo de México por esta pandemia para culparnos. Es evidente.
No se toma en cuenta que nos heredaron un sistema de salud totalmente destruido y en un muy poco tiempo creamos una infraestructura de salud para atender a los enfermos, y que se tomaron medidas acertadas cuando se llamó a la gente a que se cuidara en sus domicilios.
Y que no nos pasó como en otros países en donde no había camas, no había ventiladores, estaba la gente en la calle esperando ser atendida porque se supo, en su momento, controlar la pandemia, en el momento más difícil se supo disminuir el número de contagios para que nos diera tiempo y tener toda la infraestructura, las camas, los equipos, los médicos, que no habían, porque heredamos un déficit de médicos en el país como fruto podrido de la política neoliberal.
Y que no me gustan las comparaciones, menos en esta situación de desgracia, pero a nuestros adversarios se les olvida ver lo que está sucediendo en otros países y comparar.
México es de los países de América con menos fallecidos en proporción a su población.
Nada más le ofrezco disculpas a los españoles, porque respeto mucho a ese pueblo, pero con relación a España estamos hablando de que en México, en proporción a la población, han fallecido menos personas que en ese país.
Hemos hecho todo y lo vamos a seguir haciendo. Hace dos días dimos aquí a conocer un nuevo convenio con hospitales privados; ha sido heroico el trabajo de médicos, de enfermeras, que han arriesgado la vida por salvar vidas, una situación muy difícil, muy dolorosa.
Y es muy lamentable también en que en esta situación, esta circunstancia de dolor, se viva una temporada de zopilotes o se padezca de una temporada de zopilotes.
Nosotros vamos a seguir cumpliendo con nuestra responsabilidad, lo han hecho muy bien los médicos, las enfermeras, muy bien los responsables de llevar a cabo esta estrategia; son de los mejores del mundo. Nunca se había tenido un secretario de Salud con tanto conocimiento, se llegó al extremo, y eso se les olvida, en el periodo neoliberal de que fueron secretarios de Salud abogados, economistas.
El subsecretario Hugo López-Gatell ha hecho un trabajo extraordinario, excepcional; su equipo, todos, en lo académico son reconocidos investigadores del Sistema Nacional de Investigadores nivel 3.
En el caso del doctor Alcocer, secretario de Salud, investigador emérito, Premio Nacional de Ciencia.
Pero no sólo eso, gente humana, honesta, no dominados por el dinero, por lo material, sino con una dimensión social, han trabajado día y noche desde que está pandemia.
En ningún lugar del mundo se ha informado tanto como en México, todos los días.
¿Entonces por qué cambiar?
Nada más porque a los que medraban, robaban, no les gusta lo que estamos haciendo o no quieren vernos en el gobierno.
Es como lo de las inundaciones.
Todos estos pasquines, El Universal, el Reforma, hablando de que no se atiende a los damnificados, claro que se atiende a los damnificados y se les va a atender en todo, como nunca se atiende a los pobres, a los necesitados, a los damnificados, a los que no se atiende es a los que se dedicaban a saquear, a robar, a estos periódicos, a estos damnificados por el cambio que ya no están medrando del presupuesto público, que ese es su coraje y por eso se dedican a estarnos atacando, a calumniar, todos los días.
Lo que le hicieron al presidente Madero, nada más que ahora, a diferencia de entonces, pues hay más libertades, se cuenta con las redes sociales, imagínense en aquel entonces lo difícil que fue responderles, se unieron todos en contra del presidente Madero para defender la política porfirista, aun sin Porfirio, ¿cómo sucedió aquí? Y sigue pasando, es el salinismo como política, que es lo que representa el modelo neoliberal mexicano.
¿En qué consiste esa política?
Bueno, en beneficiar a una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría de la gente. Eso es lo que quieren que prevalezca o quieren restablecer o restaurar ese régimen.
Afortunadamente, la gente, mucha gente, millones de mexicanos, pues han tomado conciencia de que es necesaria una transformación y nos están apoyando, y vamos hacia adelante. Y no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Y miren que ha sido difícil enfrentar la crisis sanitaria, la crisis económica, sin dejar de avanzar para transformar al país, porque lo más importante de todo, y por eso la desesperación de nuestros adversarios, es la transformación. Eso es lo más importante, porque si no hay transformación se va a mantener la peste de la corrupción, que es lo más nefasto, lo más dañino, el mal que más ha dañado a México.
Entonces, nosotros no dejamos de caminar hacía la transformación, aun con esta adversidad de crisis económica, de crisis sanitaria, es decir, sigamos avanzando, acabemos con la corrupción, acabemos con la impunidad, que haya justicia, que el presupuesto le llegue al pueblo, que ya se termine con los grupos de intereses creados, que se separe el poder económico del poder político, que no sean unos cuantos los dueños de México, México es de todos.
Y ese es el proceso que va hacia adelante y tenemos que continuar. Y con dos consideraciones:
Una, procurar, procurar siempre que se garanticen las libertades. Siempre, ante cualquier circunstancia.
Y lo otro, para el caso nuestro, en nuestra intimidad, mantener principios y mantener ideales, porque si uno está bien con su consciencia, puede uno enfrentar cualquier agravio, está uno protegido; es como un escudo, cuando se lucha por un ideal, cuando se lucha por un principio, por una causa justa, no pasa nada.
Hay simpatizantes nuestros que se enojan mucho, se preocupan, se molestan, ven este artículo que les menciono de El País y se enojan.
Yo les comentaría que, desde luego que tienen derecho a enojarse, que eso demuestra que tienen pasión, que tienen convicciones, pero que también se piense que se está llevando a cabo una transformación. No es cualquier cosa, no fue más de lo mismo.
Yo, con todo respeto, no soy Salinas, no soy Zedillo, no soy Fox, no soy Calderón, no soy Peña Nieto. Somos distintos, o sea, con todo respeto.
Entonces, por eso se despiertan también pasiones, ataques y se meten hasta en lo personal. No pasa nada, nada.
Hay que tenerle, o sea, así como el tribunal debe ser nuestra conciencia, así también hay que tenerle confianza al pueblo, creer en el pueblo, no pensar que el pueblo es manipulable y que entre más campañas hay en contra nuestra el pueblo va a cambiar o lo van a convencer de que era mejor el tiempo de la robadera, del bandidaje oficial. La gente está muy consciente, muy consciente de lo que está sucediendo.
¿No tienes, no conseguiste el artículo y la respuesta esa?
A ver, no es un artículo, es un…
Pero ¿de quién es?
 No, a ver.
¿Son varios verdad?
Yo lo vi de un Bonet.
 Ah, sí, pero yo voy a la respuesta.
El artículo es de El País, pero la respuesta que me gustó, que yo creo que es media cuartilla.
 En Facebook, sí.
Yo creo que es Facebook, la vi hoy en la mañana.
 Bueno, se está limpiando el gobierno, pues parte de lo mismo, hablaba yo de que Porfirio Díaz dominó 34 años, la política neoliberal llevó 36 años.
Entonces, imagínense un gobierno al servicio de una minoría, un gobierno convertido en un comité al servicio de una minoría, pues se llenó de funcionarios sin principios, sin ideales, deshonestos.
Entonces, se ha ido limpiando, empezamos, como lo dijimos, de arriba hacia abajo, limpiando las escaleras, pero lleva tiempo, pero lo vamos a seguir haciendo.
Por ejemplo, en el caso de Comunicaciones han habido ya cambios importantes, mucho muy importantes, y se van a seguir llevando a cabo cambios en Comunicaciones.
Ahora, esa lista que tú traes, nos entregas los nombres y se va a hacer una investigación.
El ingeniero Jorge Arganis es una gente honesta, el secretario de Comunicaciones, y no va a permitir la corrupción.
 Sí, nosotros vamos a limpiar por completo.
 Hay dificultad y es difícil en tanto no se tenga la vacuna para enfrentar la pandemia del COVID, pero acabar con la corrupción no es tan complicado cuando se tiene decisión de hacerlo.
Es como sacar al país de la crisis económica, es difícil, pero no es lo mismo que la pandemia, o sea, enfrentar la crisis ya lo estamos haciendo y va a salir el país. Ahí no tengo ninguna duda.
También en el caso de la pandemia hemos ido avanzando, pero es más complicado, pero lo económico no lo es tanto, acabar con la corrupción menos. Además, es algo que genera una gran satisfacción el poder limpiar de corrupción al país, es una misión.
No conseguiste el… ¿de quién es?
 Ah, está fuerte.
¿Lo ponemos?
A ver, pero pon para que no vayan a… pon el de El Universal, digo, de El País, no hay mucha diferencia.
¿A poco no estamos viviendo tiempos interesantes?
Miren, ‘100 mil muertos en México, radiografía de un país roto’, nada más los subtítulos, porque también me imagino que es, sí, una monserga.
Nada más ahí, pero pon nada más cuántas cuartillas tiene. No, pero velo pasando, a ver, los subtítulos, ya se los dejamos de tarea.
‘Están cayendo como moscas’, ‘brote masivo’, a ver, regresa ese ¿qué dice? ‘Hugo López-Gatell’, sí, se repite mucho sobre la meseta, síguele, síguele, ‘El baile de datos en México’, oh, el Washington Post dice.
Síguele, ah, la institución mexicana de seguros, también una fuente para demostrar lo que todos sabemos.
‘Seguir a ciegas el curso de la enfermedad’; síguele. ‘Por ejemplo, la Ciudad de México’; síguele. ‘La crisis en la capital’; síguele. ‘Una efectividad de transmisión desconocida’; síguele. ‘La zona con más casos de coronavirus en el país’; síguele. ‘No perseguir ni sancionar al ciudadano’. ‘Hay que seguirlos y sancionarlos’. ‘La economía rebotó un 12 por ciento’. ‘Ha recibido críticas -muy poquitas, eh- el gobierno’, por cierto; síguele. Puros lugares comunes. Ahí es. ‘La tercera la causa de muerte en México’; síguele. ‘La vuelta a la normalidad que no regresa’.
Miren cuánto, síguele. ‘Depresión, hartazgo, la cara oculta de la pandemia’. No pues sí, no les gustó lo de Repsol ni de lo de Iberdrola.
‘Uno de los países más obesos del mundo’. ‘No ha sido el más eficiente’. ‘El semáforo’. ‘El Consejo de Salubridad General’, me imagino que nos sirve para nada. ‘Han muerto más en otros países’. ‘Han sufrido los primeros casos de pacientes con síntomas prolongados’.
¿No termina?
Bueno, todo eso nos lo recetaron ayer los de El País, de España.
Bueno, miren la respuesta que leí hoy en la mañana, esto nada más, de un ciudadano que no conozco.
¿Lo lees tú?
Nueve años más de cárcel.
 Ah, pero le ofrecemos disculpa, ¿no?
 Que no le pedimos autorización, pero ya está en las redes, ya es público.
 Está durísimo.
Pero hasta ahí la vamos a dejar porque ya nos vamos, vamos al Monumento a la Revolución, si no ya no llegamos.
Nos vemos el lunes.
Vamos a informar mañana sobre la propuesta que vamos a hacer el día sábado y el domingo.
 Que tienen todas las garantías para manifestarse. Son libres.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días.
Bueno, pues como todos los lunes, vamos a informar sobre quién es quién en los precios, comenzamos con Ricardo Sheffield, procurador federal del Consumidor; y posteriormente vamos a conocer los avances en las obras con los fragmentos de videos que nos permiten evaluar sobre el seguimiento, el avance que llevamos en estas obras importantes. Al final, abrimos para preguntas y para respuestas.
 Vamos con los videos.
: Bueno, vamos también a informar sobre la situación de las inundaciones en Chiapas, en Tabasco, en Veracruz. Afortunadamente, ya ha dejado de llover. Hubo una precipitación histórica, nunca había llovido tanto, hablo de 50 años a la fecha, en el caso de Tabasco; de acuerdo a los registros, fue algo extraordinario.
Afortunadamente, el pronóstico es que ya ha dejado de llover y así se espera para los próximos días. Desde luego, el agua tarda en bajar, Tabasco es una planicie, todo lo que llueva en la sierra baja a la planicie, hay zonas en Tabasco que están abajo del nivel del mar, son como ollas; entonces, toda esa agua, que fue mucha, inunda y tarda en salir al mar por la desembocadura de los ríos.
Nos preocupó mucha la situación del sábado en la madrugada porque se llenó por completo la presa Peñitas, hubo una precipitación de tres mil 500 metros cúbicos por segundo a las 6:00 de la mañana del sábado; eso me llevó a tomar la decisión de trasladarme al estado, porque se tenía que desfogar la presa y toda esa agua iba a causar muchos daños; además, había que tomar la decisión de soltar agua porque se tenía el riesgo de la que la presa se reventara.
 Muy bien.
 Siempre vamos a tener mucho respeto, admiración por nuestros paisanos migrantes. Es evidente que su contribución ha sido muy importante, extraordinaria.
Es mucho lo que le están dando al país los migrantes en una circunstancia muy triste, porque tuvieron que abandonar al país por falta de oportunidades; y ahora, después de no tener en su país condiciones para progresar, para salir adelante, ahora que pueden tener trabajo en Estados Unidos y ahorrar, están mandando apoyos a sus familiares. Es un acto de heroísmo. Van a buscarse la vida, salen adelante y ayudan a sus familiares en México; entonces, por eso siempre vamos a estar haciéndoles todos los reconocimientos, todos los homenajes que sean necesarios.
Y lo mejor es protegerlos, ayudarlos, no abandonarlos y eso es lo que estamos haciendo nosotros, protegiendo a nuestros paisanos.
Ya ha quedado de manifiesto que el trato en los últimos años desde que estamos en el gobierno de parte de las autoridades estadounidenses ha sido de un poco más de respeto hacia los mexicanos. Entonces, vamos a seguir apoyando.
Y, sí, agradecemos mucho que, ahora que más se necesita, ellos están enviando sus remesas a sus familiares y este año va a haber un récord de ingresos por remesas.
Mi pronóstico son 40 mil millones de dólares, lo que va a significar un incremento de un poco más del 10 por ciento con relación a lo que se recibió el año pasado; esto, a pesar de la pandemia.
Estos 40 mil millones de dólares que llegan a 10 millones de familias y que reactivan la economía de muchas regiones del país, nos están ayudando mucho para la reactivación económica y para fortalecer la capacidad de consumo de la gente, sobre todo de la gente más pobre, más humilde.
Estas remeses, aparejadas a las ayudas del gobierno, con los Programas de Bienestar, en este mes, esta semana pasada, se comenzó a dispersar todo el dinero para los adultos mayores y para personas con discapacidad, eso también va abajo, como las becas.
Lo que hacemos nosotros, lo que se dirige a la mayoría de los mexicanos, que yo calculo es el 70 por ciento de la población que recibe algo del presupuesto, 70 por ciento de la población, es mi meta, mi propósito y el día 1º de diciembre voy a informar si ya llegamos a que el 70 por ciento de los hogares reciba cuando menos un apoyo o una parte del presupuesto nacional, que se esté beneficiando.
Entonces, esas dos fuentes de recursos son las que nos han ayudado a que no se agrave la situación económica y social en el país a partir de… digo, a pesar de la pandemia.
Entonces, sí agradecerle mucho siempre a los migrantes.
Y acerca de la escultura que propones, vamos viendo tu propuesta, vamos analizándolo y lo vamos resolviendo, tomamos nota para ver qué opinan otras personas. Ya tú has planteado lo que consideras debe hacerse y vamos a ver cómo se manifiestan otros ciudadanos y también migrantes, y ahí vamos viendo.
Yo no soy muy dado a las esculturas, a las estatuas; estoy más porque el homenaje, el reconocimiento se dé con hechos en beneficio de las personas, no sólo con estatuas, no sólo con memoriales, sino con acciones humanitarias, con acciones en beneficio de la gente, con justicia, evitando, por ejemplo, que haya mala atención en los consulados, ese es un homenaje para el migrante.
 Sí, sí.
El que mejore la atención a los migrantes, el que se les proteja más, el que no se permita el maltrato, la discriminación, la violación de los derechos humanos, eso es lo más importante, que cuando vienen a ver a sus familiares, no los asalten, no les roben, que los protejamos como lo vamos a hacer este fin de año con la Guardia Nacional, en fin, eso.
Pero bueno, también puede hacerse una escultura para reconocer, sobre todo ahora en este año, por la aportación tan destacada de nuestros paisanos en la economía.
 Vamos a revisar el caso con Román Meyer, con el procurador agrario y les vamos a dar una respuesta a los ejidatarios de Creel, de Chihuahua, hacemos ese compromiso.
 Contactar, sí, para buscar la forma.
 Bueno, ya hemos hablado bastante del fracaso del modelo neoliberal. No estamos en crisis económica por la pandemia, estamos en crisis económica porque fracasó el modelo neoliberal.
La pandemia lo que hizo fue precipitar la caída del modelo neoliberal, demostrar que era inviable ese modelo económico impuesto en México, como tú lo estás afirmando y lo dice Canchola en su artículo, durante 36 años.
En efecto, desde 82 hasta el 2018, pero ya ese periodo es historia, ya no queremos más de lo mismo, por eso no se está aplicando una política económica neoliberal en el país, que es sinónimo, en efecto, de saqueo.
Debe de saberse y es comprobable, se puede probar, que nunca en la historia de México se había llevado a cabo un saqueo tan grande como el que se realizó durante el periodo neoliberal, en los 36 años del periodo neoliberal, ni en los tres siglos de dominación colonial saquearon tanto como en el periodo neoliberal.
Y en efecto, hay una monstruosa desigualdad económica y social en el país. Estamos como cuando Morelos llamó a que se moderara la indigencia y la opulencia, así se está.
Vamos a llevar a cabo ahora un plan para seguir mejorando la situación económica, social, de la gente más pobre de México, que vive en el sur sureste y vamos a que en la frontera sur se tengan apoyos, como ya se están recibiendo en la frontera norte.
Y volví a revisar la situación salarial. Es una vergüenza que el salario en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, en Belice, sea más alto el salario mínimo que en México, y eso que en dos años se ha incrementado el salario mínimo en 36 por ciento, como nunca. En los 36 años del periodo neoliberal no hubo aumento al salario; al contrario, se cayó el salario mínimo, ese es otro resultado nefasto de la política neoliberal.
Hace 30 años, el salario en México era superior al salario en China y se hablaba de que si China estaba progresando, estaba creciendo, era porque tenía esa ventaja comparativa de bajo salario, es decir, de salarios mal pagados; ahora resulta que el salario en China es más elevado que el salario en México.
Y estos tecnócratas corruptos engañaron diciendo que, si aumentaban los salarios, iba a haber inflación, ¿no se acuerdan de eso? Bueno, nosotros hemos aumentado dos años el salario y no ha habido inflación, se ha mantenido la inflación de acuerdo a las proyecciones del Banco de México.
Esos son los sofismas que utilizaron para engañar y para imponer un modelo en beneficio de una minoría y en contra del interés general, del interés del pueblo. Entonces, eso lo que está cambiando.
¿Qué es traición a la patria?
Bueno, es muy amplio el concepto. Sí, se estableció desde la primera Constitución federal de 1824 que a los presidentes se le podía juzgar, sobre todo, se escribe en la Constitución de 1857, por traición a la patria a los presidentes de México y, decía la Constitución de 1857, por delitos electorales.
En la Constitución del 17, a pesar de que fue una Constitución avanzada en lo social, pero como ya se estaba proyectando el sistema político presidencialista, se dejó que a los presidentes sólo se les podía juzgar por traición a la patria y se quitó en la Constitución del 17 que se les juzgara por delitos electorales.
Entonces, es hasta ahora.
Y qué bien que tocas el tema, porque está en el Senado una iniciativa que presenté desde el año pasado para que al presidente de México se le pueda juzgar como a cualquier ciudadano por todos los delitos y la tienen congelada.
Es increíble que, si estoy planteando, si estoy mandando una iniciativa para que se reforme el artículo 108 de la Constitución y el presidente en funciones, es decir, el que les habla, pueda ser juzgado por cualquier delito, no sólo por traición a la patria, es increíble que la oposición no quiera aprobarlo. Es kafkiano.
¿Cómo?, si son opositores, si están los de Frenaaa 1, los de Frenaaa 2, en contra de nosotros, que quieren que yo renuncie, me vaya, ¿y por qué se oponen a esta reforma constitucional para acabar con los privilegios del presidente?
Pues es que están pensando que ellos van a regresar y que, si queda eso establecido en la Constitución, como les gustan muchos los billullos, podrían ser juzgados, porque son muy ambiciosos, porque su dios es el dinero; entonces, no quieren que se lleve a cabo la reforma.
Está en el Senado. Aquí aprovecho para hacer un llamado, porque es uno de mis compromisos, que ahora que cumplo dos años, el día 1º de diciembre yo quisiera ya decir: Se cumplió, ya no hay fuero, ya no hay privilegio para el presidente, es una reforma trascendente, histórica, como nunca se había llevado a cabo.
Entonces, ¿qué es traición a la patria?
Hay que esclarecerlo. Yo creo que antes se pensaba que traición a la patria, pues era el permitir una invasión extranjera, era aliarse con un gobierno extranjero, ese era el concepto; pero, a la luz de los nuevos acontecimientos, no creo que el legislador del 17 estuviese pensando que se iba a llegar a estos extremos de saqueo.
Imagínense, si los legisladores del 17, que establecen en el artículo 27 el dominio de la nación sobre el petróleo, iban a estar pensando que se iba a entregar el petróleo, que se iban a entregar contratos o concesiones a particulares; pues no estaban pensando en eso.
Entonces, sí hay que replantear en todo esto qué significa traición a la patria en los tiempos actuales. Y es muy bueno el debate, y ojalá y se siga dando.
Y por eso va a haber una consulta en agosto del año próximo, yo creo que eso es un avance. He venido diciendo que, aún con lo confuso que es la pregunta o lo ambiguo, pues ahí la gente va a decidir si quiere que se juzgue a los expresidentes y que se les respeten sus derechos humanos en procesos legales, no con juicios arbitrarios, sumarios; si quiere eso o no, que eso ya le demos vuelta a la hoja y pensemos -que es lo que yo sostengo- en que las cosas verdaderamente cambien hacia adelante y que nunca más regresemos a la pesadilla del neoliberalismo y del saqueo. Ese es el tema.
 Ahora vamos a hablar de eso, no coman ansias.
 No, estamos atendiendo a todos, lo que pasa es que sí son inundaciones que han afectado muchísimo. Ya le explicaba, llovió mucho y todavía lleva días.
Aún con el pronóstico de que no van a haber lluvias -y ojalá ese pronóstico se cumpla- va a llevar días y que escurra el agua, el que se saque el agua, en donde hay estancamiento, en las colonias, por eso las bombas, y luego poco a poco va a ir bajando en donde se salieron de cauce los ríos, poco a poco. Es un proceso, porque es una planicie y hay zonas que están abajo del nivel del mar, son tierras bajas. Entonces, estamos ayudando en todo.
Desde luego, nuestros opositores cuestionan todo lo que hacemos. Este pasquín inmundo del Reforma dice que nada más fui a volar la zona, que nada más fui por el aire. Pues estuve allá atento, dando instrucciones y ayudando en todo.
Pero todo lo que hagamos, a esta oposición irresponsable no le va a parecer porque estaban acostumbrados a proteger a gobiernos corruptos, eran aplaudidores, les quemaban incienso a los presidentes corruptos; por ejemplo, para Reforma su ideal de presidente fue y sigue siendo Carlos Salinas de Gortari.
Entonces, pues somos distintos. La verdad, la verdad, no somos iguales.
 Más que nada los que están más cerca de la costa, porque ahí es donde se estanca más el agua: Nacajuca, Centla, Jonuta, Macuspana.
Porque ¿qué sucedió?, toda el agua que cae en Tabasco, de toda el agua que llueve sólo tiene control el 27 por ciento, 28 por ciento con las presas, con el sistema de las cuatro presas del Grijalva, que es de arriba en Chiapas, Angostura, Chicoasén, Malpaso y Peñitas, que ya está muy cerca de la planicie, es la última presa, pero ese es un control que se tiene de sólo el 27, 28 por ciento del agua, es el río Samaria el que saca toda esa agua.
Pero los otros ríos de Tabasco no tienen ningún control, no hay presas. El Río de la Sierra que pasa por Tepa, Tacotalpa, Jalapa, ese no tiene ningún control, no hay ninguna presa, ese río termina uniéndose con el río Samaria, precisamente en Villahermosa, pasando Villahermosa, ahí se junta.
Y toda esa agua, tanto la que viene del Grijalva como la sierra, inunda las partes bajas de Centro, de Centla, Macuspana, ya para la desembocadura del río Grijalva y del río Usumacinta, que se vuelven a unir ya para salir al mar en Frontera, Centla, Tabasco.
Bueno, el otro río que no tiene control, que también se salió de cauce, es un río que pasa por la cabecera municipal, por Macuspana, se llama el río Puxcatán, también viene de la sierra, ese no tiene control, ese se salió de cauce, inundó Macuspana, la ciudad; hay una colonia que se llama El Castaño, que se fueron las casas a dos metros, por ese río, por el Puxcatán.
Ese río también se une con otro que no tiene control que se llama el río Tulijá, que nace en cascadas de Agua Azul, de Chiapas y viene bajando, Chiapas, pasa Salto de Agua, luego entra a Macuspana y se une con el Puxcatán, ese es el río que pasa por mi pueblo, donde nací, Tepetitán. Entonces, ese río también se salió de cauce, o sea, mi pueblo está inundado, o sea, Tepetitán. De niños… cuando siempre se padecían de estas inundaciones.
Y luego está el gran río, el río más grande de México, que es el Usumacinta, ese río tampoco tiene ningún control. Ese río afortunadamente se está comportando mejor, hasta ayer no había un desbordamiento mayor en ese río. Entonces, eso es lo que está sucediendo.
Entonces, me preguntas ¿dónde están las zonas más afectadas? Las partes bajas, donde va a tardar más en salir el agua, el desagüe. Entonces, lo que se está haciendo para atender la emergencia es convencer a la gente de que se traslade a albergues.
La gente también no quiere salirse porque cuida sus bienes. Entonces, se está garantizando de que la Guardia Nacional proteja las viviendas, proteja a las comunidades y que las personas salgan a refugios, es una labor que se está haciendo y se está llevando a albergues.
Ahora Laura hablaba de 14 mil personas aproximadamente que están en refugios, que están en albergues, de las 35 mil viviendas con penetración de agua, donde ha penetrado el agua; hay viviendas donde no ha penetrado el agua, pero todo lo que está alrededor es agua.
Por ejemplo, no se puede salir de Teapa a Villahermosa porque están inundadas las carreteras, rebasó el agua las carreteras, yo espero que ya el día de hoy se pueda ya pasar, porque todo lo que es el agua de la sierra baja rápido, ahí no hay tanto problema, el problema mayor, o sea, el que lleva más tiempo son las partes bajas.
¿Qué se está haciendo?
Protegiendo a la gente y los bienes que se pierdan, enseres, todo lo que se afecte, incluidas las viviendas, pues vamos a apoyar, estamos apoyando, ahora lo que se está haciendo es refugio, alimentación, atención médica.
El martes tenemos una reunión, mañana, porque tenemos que buscar una solución de fondo.
¿Por qué es esta inundación?, que esto es interesante también. Porque llevan años, llevamos años sin programas de desazolve de ríos, entonces los ríos no tienen cauce suficiente; entonces, vamos a comprar dragas para ampliar los cauces de los ríos, porque hay tapones que impiden que el agua salga, el principal tapón o azolve es la desembocadura del Usumacinta.
Siempre se ha solicitado que haya un plan de desazolve. En el caso de Frontera, de esa desembocadura, el presidente Madero aprobó en aquel entonces que se llevara a cabo un plan para desazolvar la barra de Frontera; lo mismo el presidente Obregón; todavía hasta el presidente López Mateos se trabajó en desazolvar la barra de Frontera; pero desde entonces no hay, no ha habido ningún programa para desazolvar los ríos.
Entonces, lo estructural va a ser eso. La Secretaría de Marina se va a hacer cargo de la operación de estas dragas para estar desazolvando y haciendo bordos de protección, esa es una labor.
Lo segundo es que vamos a poner control sobre las cuatro presas, porque la política neoliberal llevó a que estas hidroeléctricas, en vez de turbinar permanentemente, sólo lo hagan en tiempos de mayor demanda de energía, es cuando les ordenan el sistema nacional de energía, el Cenace famoso, que turbinen, no turbinan permanentemente.
Entonces, como no turbinan permanentemente, tienen los vasos de las presas llenos, cuando debería evitarse el que estén llenos los vasos, los embalses, sobre todo septiembre, octubre, noviembre. Entonces, ya vamos a tener un control para que se ponga por delante la protección de las personas, la protección civil y que las hidroeléctricas puedan generar energía todo el tiempo.
¿Por qué no generan energía todo el tiempo?
Porque se les da prioridad en el despacho de energía a las empresas privadas, es el colmo. Entonces, orden. Eso es para mañana, porque no va a volver a suceder esto; es más, nos agarró esta nueva tormenta Eta ya iniciado ese plan.
Lo tercero es un programa de desarrollo urbano y de vivienda.
Y el cuarto punto de este plan integral para las zonas bajas, las tierras bajas, va a ser el bienestar de la gente. En eso estamos.
 No, no, no, voy a ver si retomo mi gira de Nayarit y de Sinaloa que dejé pendiente, pero estoy al tanto de todo.
 Qué bien que me haces la pregunta, sabía que me la iban a hacer ahora.
Ya contesté sobre esto. Quiero dejar de manifiesto, quiero informarle al pueblo de México que, en cuanto a las elecciones en Estados Unidos, la postura del gobierno que represento es la de esperar a que las autoridades de Estados Unidos encargadas del proceso electoral decidan sobre el ganador de la presidencia. Nosotros no podemos actuar de manera imprudente.
Y no sólo es un asunto de forma, es también de fondo. Yo tengo la facultad y al mismo tiempo la obligación de ajustarme al mandato constitucional en cuanto a política exterior y es muy claro el artículo 89 de nuestra Constitución, fracción 10ª, establece que la política exterior debe guiarse por los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, en esencia es lo que decía el presidente Juárez, el respeto al derecho ajeno es la paz.
Nosotros no podemos inmiscuirnos en la política de otros países, de otras naciones. Tenemos que ser respetuosos de la decisión que tomen los pueblos, que tomen los gobiernos extranjeros. Esto no significa que estemos en contra o a favor de nadie.
 Sí, porque estaban acostumbrados a no respetar la Constitución, estaban acostumbrados a que se opinara de todo, cuando nosotros debemos de actuar con respeto.
¿Por qué esta postura?
Porque queremos que en los asuntos nuestros no haya injerencia extranjera. México es un país independiente, libre, soberano. Entonces, no estamos a favor de ningún partido en Estados Unidos.
Llevamos muy buena relación con el gobierno del presidente Donald Trump, porque ha habido una relación de respeto, de no intervención.
Y no tenemos ninguna diferencia con el candidato del Partido Demócrata, el señor Biden, ningún problema con él, incluso lo conocí hace ocho o 10 años, no tenemos nada en contra del presidente, del posible presidente electo o ahora candidato Biden.
Y no tenemos en contra nada del Partido Demócrata, de ninguno de los dos partidos, ni del Partido Republicano ni del Partido Demócrata; nosotros somos del partido de México, ese es nuestro partido.
Entonces, ¿qué queremos?
Actuar con prudencia. Esperemos que las autoridades resuelvan y entonces nos vamos a pronunciar y a reconocer lo que se decida en las instancias competentes en Estados Unidos de América, eso es básicamente.
 No, ningún problema, porque tenemos que actuar con responsabilidad, con respeto. Nada más piensen que unos votaron por un partido, otros votaron por otro partido, ¿por qué nosotros vamos a actuar con imprudencia?, ¿por qué no esperamos?
Hay tiempos, ya se va a saber quién va a ser el próximo presidente y establecemos ya la relación, que no va a ser mala, en ningún caso va a ser mala, vamos a tener siempre una muy buena relación o procurar una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, pero no nos vamos a meter.
Eso de pronunciarnos pues, es como si fuésemos nosotros jueces electorales, si nuestra Constitución establece que debemos de ser respetuosos y no intervenir hasta que resuelvan los estadounidenses sus asuntos.
Y no debe de haber ninguna preocupación, los pueblos son sensatos. Miren lo que pasó hace un año en Bolivia, estaba gravísima la situación en Bolivia, se pensaba que no se iba a restablecer la vida democrática, que, incluso se iba a desatar por entero la violencia y yo celebro que ayer ya el presidente Arce toma posesión del cargo luego de una elección democrática, y resuelven sus diferencias por la vía pacífica.
Entonces, ¿por qué tanta ansia, tanta desesperación? Prudencia. Claro, lo mismo, los opositores nuestros, pues aprovechan para decir que no estamos haciendo bien las cosas. No, estamos actuando con responsabilidad y con apego a principios.
 No, es que pues es una facultad del presidente. Entonces, cuando me plantearon el tema, yo dije: Vamos a esperarnos para que se termine de llevar a cabo todo el proceso legal y en ese momento resolvemos.
Entonces, hay algunos que… Estos intelectuales orgánicos del conservadurismo, del régimen de corrupción, Krauze y Aguilar Camín, todos ellos, planteando que por qué no nos pronunciamos o por qué no felicitábamos, ¿pues cómo? si todavía no termina el proceso electoral.
Además, nosotros venimos de una lucha…. No quiero que se compare, porque el esperar no significa el que nosotros vamos a estar avalando que hubo fraude, eso no lo sabemos ni nos corresponde, eso lo tiene que resolver, repito, la autoridad competente o los jueces en Estados Unidos; pero, en el caso nuestro, yo recuerdo, en el 2006, también por la política de los diplomáticos, que a veces son muy afanositos, armaron todo para que empezaran a llover las felicitaciones y se dio el caso que todavía no se contaban los votos, no había una decisión en México y el presidente Zapatero ya estaba felicitando a Calderón. Una imprudencia.
Entonces, ¿por qué no esperar?, ¿cuál es la prisa?
 Sí, pero para eso hay autoridades allá y van a terminar los conteos estatales; y si no hay impugnaciones, ya, y si hay impugnaciones, pues hay instancias legales que van a decidir.
Puede llegar, no estoy diciendo que así vaya a ser, pero puede resolver la Corte, ya lo hicieron en un tiempo.
Entonces, ¿ya se terminó la cuestión electoral?, ¿no hay ninguna impugnación o recurso pendiente? Reconocemos y buscamos mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
 ¿Mande?
 Intercambiamos puntos de vista sobre el tema.
Esto que iban a manejar nuestros opositores, toda esta mala leche, de que no queríamos nosotros al señor Biden y de que estábamos a favor del presidente Trump, y que nos íbamos a quedar solos porque ya todos me dicen en las redes, estos intelectuales orgánicos, que ya están todos los países manifestándose. Pues sí, son libres.
Pero a ver, ¿por qué no pones la Constitución? Sí, el 89, pero ponlo desde el inicio, al principio.
‘Las facultades y obligaciones del presidente son las siguientes.’ Y ahora sí, pon la fracción 10.
‘Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales, así como terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos, sometiéndolos a la aprobación del Senado.
‘En la conducción de tal política, el titular del Poder Ejecutivo observará los siguientes principios normativos:
‘La autodeterminación de los pueblos, la no intervención, la solución pacífica de las controversias, la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales, la igualdad jurídica de los Estados, la cooperación internacional para el desarrollo, el respeto, la protección y promoción de los derechos humanos y la lucha por la paz y la seguridad internacionales.’
Ahí no dice que el presidente deba entrometerse en asuntos de otros países y pronunciarse como juez electoral sobre temas que sólo competen a los pueblos y a los gobiernos de otros países. Pues eso es todo.
 Sí, es que esa fue la instrucción.
 No, es un asunto de principios lo que se está poniendo por delante.
Extraña, porque eran muy afanositos, muy entrometidos, a veces hasta serviles y muy irresponsables en cuanto a hacer valer nuestra soberanía.
¿Qué pasa si nosotros no respetamos la decisión de otros pueblos y nos metemos en cuestiones internas?
Pues ellos van a querer hacer lo mismo. Entonces, no.
Con el presidente Trump, cada vez que planteó que nos iba a ayudar enviándonos personal para enfrentar a las bandas de la delincuencia organizada, la respuesta siempre fue: no. Y tengo que reconocer que nunca tomó una decisión sin consultarnos y siempre nos respetó, siempre nos respetó.
Entonces, yo no quiero meterme a estos asuntos que tienen que ver con el gobierno de Estados Unidos; además, está de por medio el pueblo de Estados Unidos, estamos hablando de que votaron, no sé, 140 millones de ciudadanos.
Entonces, nosotros tenemos que actuar con respeto a todos, a todos, y con respeto también a nuestros paisanos, son 38 millones que están allá, seguramente unos votaron por un partido, otros votaron por otro partido.
Entonces, ¿cómo resulta que el presidente de México se convierta en juez y dice ya ganó este candidato?, ¿por qué? Vamos a esperar, es una cuestión de tiempo, son las tres ‘P’: presencia, paciencia y prudencia. Así como las tres ‘C’, que se requieren también para la política: cabeza, corazón y carácter.
Entonces, con los demócratas, en el caso de que se decida de que gana el señor Biden, no habría ningún problema porque nosotros tenemos ya definida una política de respeto. No permitiríamos, eso sí, lo que permitió el presidente Calderón, la introducción de armas en el operativo secreto de Rápido y Furioso. Eso no, eso no.
Pero yo estoy seguro que ni siquiera se van a atrever, en el caso de que se le dé el triunfo al señor Biden, a planteármelo, ni siquiera se van a atrever. Entonces, no va a haber ningún problema.
Nada más, miren, es que hay que refrescar la memoria a veces. Hace cuatro años hubo una gran cargada a favor de la señora Clinton, o sea, aquí, medios de comunicación, el gobierno mismo -o una parte del gobierno- llegó a decir, en vísperas de las elecciones, el gobernador del Banco de México, que es así como el ídolo de los tecnócratas y neoliberales, el señor Carstens, siendo director del Banco de México, llegó a decir antes de la elección que si ganaba el presidente Trump iba a haber un huracán fase 5.
Yo recuerdo, bueno, en el Congreso también de manera imprudente, en el Congreso nuestro, se pusieron playeras a favor de un partido, y claro que se fue creando un ambiente muy preocupante, porque resultó que ganó el señor Trump.
Yo tuve que salir en la noche a decir: No va a pasar nada, no hay nada que temer, porque se corría el riesgo de que se nos desplomara la economía, que se produjera una devaluación porque, imagínense, el gobernador del Banco de México diciendo que iba a haber un ciclón, un huracán fase 5, el nivel de irresponsabilidad. Ah, el señor Carstens sin duda es una gente muy experta en manejos financieros, pero la política es otra cosa, es un oficio.
Entonces, aclaro todo esto para que no se malinterprete. No tenemos con ningún partido, no estamos adheridos a ningún partido del extranjero, nuestro partido es México y estamos actuando a partir de lo que nos ordena la Constitución.
Y no hay nada que temer porque se respeta al Gobierno de México, ¿y por qué?, por dos razones, se respeta al Gobierno de México en el mundo por dos razones:
Primero, porque no fue un gobierno impuesto, nos eligió el pueblo de manera libre, de manera democrática, como no sucedía durante mucho tiempo. Primero, es un gobierno legal y legítimamente constituido.
Y segundo, es un gobierno que tiene autoridad moral, y eso le da autoridad política.
Entonces, llevamos muy buena relación con todos los gobiernos, con todos los pueblos del mundo.
 No, no sabía, pero es parte de la campaña de desprestigio a nuestro gobierno, es el otro pasquín inmundo, El Universal, ¿o es otro periódico?
 Ah, sí.
 Sí, no hay ningún problema que se investigue, que se aclare.
 Sí, que se aclare, pero es parte de la campaña, o sea, tanto Junco, el dueño del Reforma, como Ealy Ortiz, dueño de El Universal, son como los líderes morales, espirituales, del Frenaaa 1 y del Frenaaa 2.
Nada más que lo que les estoy ofreciendo, que les voy -como dicen en mi tierra- a guindar una hamaca a cada uno, grande, grande, grande, como en las que se acostaba El Libertador Simón Bolívar; les voy a poner una enramada para que cubrirlos, que no tengan problemas de sol y de lluvia, ni de nada, van a estar bien cuidados, pues no quieren venir, no dan la cara.
Pero sí hay una campaña. Es que, ya lo dije, el ídolo del Reforma es Salinas y, en el caso de El Universal, pues todos menos yo, con todos se han entendido muy bien, a todos les han quemado incienso y les han aplaudido, y han aplicado la máxima de obedecer y callar, pero con nosotros no es el mismo comportamiento; de todas maneras, no hay censura, libertad.
Ese es otro tema también interesante de lo que está pasando en Estados Unidos. ¿Cómo es eso -y ahí se los voy a dejar de tarea- en el país de las libertades, de la prensa libre, de repente censuran al presidente? No es cualquier cosa, eso no se había visto, los medios censuran.
Estoy hablando en Estados Unidos, porque lo de México, pues ya estamos acostumbrados cómo nos censuraban, no existíamos, aquí no es ninguna novedad; pero en el caso de Estados Unidos eso que sucedió sí es algo especial, en internet o en las redes y luego las grandes cadenas, los grandes medios informativos. ¿Y las libertades?
Porque aquí estamos hablando de que hay diferencias, hay debate, hay polémica, pero nosotros nunca vamos a censurar a nadie, todos tenemos el derecho de manifestarnos.
Hay una frase muy buena, clásica, ‘puedo no estar de acuerdo con lo que dices, pero respetaré -es Voltaire, a ver ponla- el derecho que tienes a decirlo’, porque hay veces, hay tiempos en que se debe de regresar al inicio, tiempo de regresar al pasado, porque esa tentación debe alejarse, el de silenciar, el de censurar. ¿La tienen?
‘Podré no estar de acuerdo con lo que dices, pero defenderé hasta la muerte tu derecho a decirlo’. Esa es la libertad.
 No, no tenía yo conocimiento, pero ya se va a informar sobre el hecho sin ningún problema.
 Pues los lunes asiste la doctora Claudia Sheinbaum al Gabinete de Seguridad, pero ahora está en recuperación; ya afortunadamente -le mandamos un abrazo- salió bien de la prueba de COVID, es decir, ya no tiene la infección, ya no tiene el virus, pero está recuperándose, por eso creo que no pudo asistir hoy lunes, y siempre ella informa de la situación en la ciudad.
Entonces, para el próximo lunes… También ella informa diario aquí en la ciudad, puede ser que lo haga hoy mismo por teleconferencia, sí hace ¿no? entonces seguro que va a contestar eso que me estás preguntando.
 Pues es eso, nada más, no opino más.
Ya repetir que yo ya no me pertenezco, yo tengo un compromiso con el pueblo de México de no fallarle y de que no haya corrupción y no haya impunidad, y esto significa no permitir la corrupción y no abogar por nadie, aunque se trate de familiares, de amigos, de compañeros. No voy a ser tapadera de nadie.
 No, no, no. No he tenido comunicación.
Y mis amigos, mis compañeros, mis familiares, pues saben que deben de portarse muy bien, mucho, mucho muy bien, como todos los ciudadanos, porque no hay excepciones y además porque estamos llevando a cabo una transformación profunda.
Y hay quienes se sienten afectados en sus intereses, y la prensa conservadora, El Universal y El Reforma, y otros, los intelectuales orgánicos.
Fíjense, hasta ayer me enteré, algo imaginaba yo, porque cada vez que salía lo de Claudio X. González, decía yo que su organización era Ciudadanos o Mexicanos a Favor de la Corrupción, y hay quienes dudaban.
Pero ayer leí un reportaje de Álvaro Delgado sobre el financiamiento de este grupo, este grupo que ha utilizado la bandera de la transparencia y del combate a la corrupción y resulta que quienes patrocinan este grupo se han caracterizado por la corrupción y, sobre todo, por sacar provecho al amparo del poder público.
Entonces, apareció un reportaje, que se los recomiendo, a ver si no lo tienen ahí, le vamos a dar publicidad a Proceso, en particular a Álvaro Delgado, que no coincidimos con él en varios temas, pero no dejamos de reconocer que hace periodismo de investigación.
Entonces, este es el señor Claudio X. González, que es nuestro adversario, es hijo de Claudio X. González, el que fue asesor de Salinas y siguió teniendo mucha influencia con Zedillo, con Fox, con Calderón, con Peña Nieto. El papá le recomendó a Peña que aumentara al doble la gasolina y Peña le hizo caso, entonces tienen mucha influencia.
Y Claudio X. González hijo conformó un grupo desde el 15 y estuvo en contra de los maestros, a favor de la llamada reforma educativa, financiaba propaganda en contra de los maestros, en contra de la educación pública, porque desde luego tiene un pensamiento conservador.
Pero ahora se da a conocer que su fundación, su grupo, es financiado por grandes empresarios, desde el 15, desde el 16, empresarios -y eso lo quiero ver y ojalá y no se vaya a interpretar como censura- pero son empresarios que deducen impuestos, que no pagan impuestos porque destinan recursos a fundaciones como la de Claudio.
Entonces, vienen estos empresarios que aportan millones de pesos y esta fundación se dedica a combatirnos, a atacarnos. Es la fundación que presentó más de 100 amparos en contra del aeropuerto de Santa Lucía y los que están financiando son empresarios muy poderosos. Ojalá y aclaren si es cierto que están dando este dinero y cómo es que se deduce de impuestos.
Hay que revisar si es legal, porque no ingresa ese dinero al presupuesto público, si no tienen autorización para entregarlo a esta asociación. Y debe haber otras. Entonces, sí vamos a hacer una revisión y aquí vamos a aclarar sobre lo que están aportando.
¿No tienes la lista?, ¿no hay la lista de las empresas? Porque esto no se difunde mucho, entonces vamos a aprovechar para que la gente se entere, no lo va a sacar el Reforma.
Bueno, es que esta asociación es la que está procurando la unidad del PRI, del PAN, de todos en contra nuestra, y se habla de que los asesores, intelectuales, los que están conduciendo toda la estrategia son Enrique Krauze y Aguilar Camín, pero eso ya es público, ¿no?, ya se dio a conocer que están buscando un frente para que todos se unan en contra de nosotros y que participe ese frente para que nos derroten, políticamente hablando, en la elección del año próximo. Ese es el propósito de este frente, todos contra Andrés Manuel.
Pero aquí quiero… Ah, bueno, la familia aportó cinco millones de pesos, Kimberly-Clark es la empresa.
Pero luego hay un grupo que… Cinco millones de pesos, es el de la familia, ¿no? Valentín Díez Morodo, el Consejo Empresarial Mexicano de Comercio Exterior, inversión y tecnología, ¿se acuerdan de lo de la ciencia y tecnología, los fideicomisos y los fondos?, el IMCO, sí. ¿Cuánto dio? Son como 70, 80 millones en total.
Antonio del Valle, es Antonio papá; Grupo Lala, de Eduardo Tricio y de Aeroméxico; luego, Carlos Álvarez Bermejillo, este es dueño de PISA, ¿se acuerdan de los medicamentos?
¿A dónde está eso? Sí.
Bancomer, Torrado, de Grupo Alsea, ellos tienen las franquicias de Starbucks, Domino, Vips, los dueños de las tiendas Chedraui; desde luego, Coparmex.
Y este es el resumen del 18 de junio al 31 de diciembre del 16, recibieron 97 millones de pesos para un total de 136 millones en donativos, sólo en ese año.
‘Desde entonces, de acuerdo con reportes -dice el artículo, reportaje- 73 millones en 2017, 60 millones en 2018, 73 millones en 2019’.
Entonces, transparencia, estos fueron los creadores del instituto de la transparencia y esto no se sabía, afortunadamente existen las mañaneras.
Muy bien. Mañana, para mañana, ya son las nueve y media, mañana le seguimos para continuar con otros temas. Sí, mañana.
 Buenos días.
Bueno, pues el día de hoy vamos a reunir lo de ayer, que no hubo conferencia, lo del lunes, que tiene que ver con la información sobre el avance de las obras y sobre el quién es quién de los precios de los combustibles.
Vamos también a informar sobre las inundaciones en el sureste y en particular en Tabasco, vamos a informar desde luego lo que corresponde a los martes, la situación de la salud, en particular lo relacionado con la pandemia. Ese es el programa para hoy. Al final yo espero que nos quede tiempo para contestar preguntas y todas las inquietudes de ustedes.
Entonces, vamos a comenzar, si les parece con Ricardo Sheffield.
 Con los videos.
 Bueno, vamos ahora a informar sobre la protección civil, los daños de las inundaciones y sobre un incendio. Aquí la directoral coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez, va a informarnos.
 Pues ahora vamos a la salud con el doctor Alcocer. Comenzamos.
 Bueno, pues terminamos de esta exposición amplia que incluyó, hay que tenerlo presente, información de dos días y se dieron a conocer asuntos muy, muy importantes.
Este último de la vacuna es algo muy significativo, el que ya se inicie esta fase 3 en nuestro país y que pronto tengamos resultados, porque eso es lo que nos va a traer la calma, la certidumbre con este padecimiento, esta calamidad de la pandemia.
La vacuna va a ayudar mucho y entre más pronto se tenga, mejor. No hemos perdido tiempo, ya se ha pagado por anticipado el que tengamos esta vacuna suficiente, vacuna para todos. Se va a inyectar de manera universal a todos los mexicanos.
Y el que esta fase 3 de CanSino se lleve a cabo en el país es un avance. Tenemos compromiso también con otras empresas, están también avanzando en la investigación y yo espero que para para finales de este año ya tengamos resultados, en el primer trimestre del año próximo cuando mucho.
Y esto va a serenarnos, va a tranquilizarnos, porque ha sido una pesadilla lo de la pandemia y ha provocado mucho dolor, mucho sufrimiento, estamos trabajando con ese propósito. Informarle a la gente de que estamos actuando con mucha responsabilidad.
Y ahora, sí, vamos a abrir. A ver, las dos compañeras. Vamos a procurar que sean pocas preguntas porque estamos empezando la semana y además es bastante la información, para irla procesando.
 Sí, nada más que esta en recuperación y decidí desde el sábado por la mañana que quedara como encargado del despacho Ricardo Mejía, subsecretario de Seguridad Pública, para no quedarnos sin la coordinación del Gabinete de Seguridad.
Ricardo Mejía está ahora actuando como coordinador de Seguridad Pública, esperando que se mejore, sane, esté ya en condiciones Rosa Icela para ocupar el cargo de secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
 Pues muy notoriamente la del secretario de Seguridad y también del director de Ganadería de la Secretaría de Agricultura, David Monreal; y de coordinaciones estatales del gobierno federal, coordinadoras, coordinadores estatales del gobierno federal como la coordinadora de Tlaxcala, el coordinador de Baja California Sur, la coordinadora de Colima y otros, también coordinadores regionales. Mañana voy a informar porque no tengo todavía todos los elementos. ¿Tienes la lista?
 Bueno, de una vez. Esos van a ser sustituidos y el propósito es que no se vincule el gobierno con las funciones partidistas.
Estos son estatales ¿no?, y hay también regionales, a ver si tienen el dato.
Esos son regionales y del gabinete Alfonso Durazo y David Monreal, dos, ¿verdad?
 Sí, precisamente mañana vamos a dar a conocer lo del Buen Fin. Mañana va a estar aquí el presidente de la Concanaco, va a estar José Manuel López, que es el presidente de la Concanaco y van a estar los miembros del gabinete que tienen que ver con la economía, va a estar el secretario de Hacienda, la secretaria de Economía, va a estar también el procurador, está invitado Ricardo Sheffield y vienen también representantes del sector empresarial porque se va a hacer el anuncio de este programa, de este plan, para que se pueda impulsar el consumo, se pueda fomentar el consumo, reactivar la economía, apoyar al comercio, el empleo, en fin, que tiene ese propósito.
Para ese fin, para un Buen Fin, se van a dar por anticipado en su momento, los aguinaldos, la parte proporcional del aguinaldo a todos los trabajadores al servicio del Estado. Ya no voy a hablar más porque estoy yo dando ya la información de mañana.
Sin embargo, todo esto lo vamos a hacer con protocolos de salud para que no tengamos problemas. Vamos a convocar a toda la gente a que actuemos de manera responsable, a los dueños de los establecimientos comerciales lo mismo y estoy seguro de que nos vamos a tener ningún problema de contagio
Yo le tengo mucha confianza al pueblo, la gente es muy responsable. En México se está viviendo un momento estelar por el grado de consciencia adquirido por nuestro pueblo, es algo excepcional, es lo mejor que se ha presentado en los últimos tiempos, un cambio de mentalidad, la gente es muy responsable.
Por eso a veces tenemos que estar atajando los afanes autoritarios, porque se tiene la mala costumbre de imponer, de actuar con autoritarismo, de considerar al pueblo como menor de edad, como que hay que estarle diciendo: Siéntate, párate, camina. No, nuestro pueblo es muy consciente, muy responsable. Si hemos podido enfrentar la pandemia sin mayores daños ha sido por la gente; sin embargo, hay quienes quisieran que se desmovilizara por el completo el pueblo, que no se hiciera nada.
¿No se acuerdan aquellos carteles que paramos donde eran de terror?, que iban a sacar unos carteles donde: ‘Estas viendo este cartel, pues ¿sabes qué?, ya no lo vas a volver a ver, porque te vas a ir al hoyo’, o sea, así.
Yo lamento, y lo digo con todo respeto, lo que está sucediendo en Europa, porque el toque de queda, medidas coercitivas, cierre completo. Nosotros no vamos a eso.
¿Por qué?
Porque tenemos un pueblo extraordinario, muy consciente.
Si yo algún día me pongo cubreboca sería por la gente, por respeto a la gente. No me pongo porque guardo la distancia y porque el doctor me dice, me ha dicho, que no es necesario si no estoy infectado, que hay que ponérselo para no infectar a otras personas.
Bueno, pero lo pondría nada más porque veo en la calle la gran responsabilidad de la gente, que aún sin saber a ciencia cierta si ayuda o no ayuda todos con su cubreboca, todos. Este es un pueblo extraordinario.
Entonces, por eso a un lado el autoritarismo, dejarle a la gente que siga actuando de manera responsable.
Y viene el Buen Fin, ya van a haber medidas sanitarias, protocolos. Yo creo que todos nos vamos a seguir cuidando, que eso también es lo más importante, porque en situaciones como está el afán autoritario siempre busca limitar las libertades. No, no, nosotros tenemos que ejercer siempre nuestras libertades de manera responsable.
Y vamos avanzando, vamos saliendo, y vamos a continuar así.
Y mañana vienen José Manuel López, que es el presidente de la Concanaco, y los dirigentes de los organismos empresariales y funcionarios a explicar cómo se va a llevar a cabo el Buen Fin en esta ocasión.
Lo que sí es que ya tomamos la decisión de dar por adelantado el aguinaldo que corresponde proporcionalmente a todos los trabajadores, todo esto para que se reactive también la economía y ellos puedan hacer sus comprar en condiciones favorables.
Va a estar la procuraduría pendiente de que de verdad bajen los precios, que no los vayan a empezar a subir ahora para bajarlos cuando venga el Buen Fin, vamos a estar pendientes sobre esto.
 ¿Un fondo de…?
 Pues ya nosotros tenemos un plan que estamos aplicando, que nos ha dado muy buen resultado.
Nuestros adversarios opositores decían que no funcionaba lo que propusimos y llevamos a cabo y ahí están los resultados.
Dijimos: Va a haber una ‘V’, vamos a caer en lo económico por la pandemia, por el agravamiento de la crisis económica, pero vamos a salir rápido. Y ahí están los datos, estamos saliendo, de nuevo hay crecimiento en la economía.
Ya tengo el dato, es oficial, superamos los 200 mil empleos en octubre. Es el mes de octubre con más empleos en todos los años desde que el Inegi está midiendo, más de 200 mil, un poquito más de 200 mil, creo que… ¿No tienen la gráfica? Hasta el 31 estuvo el corte y esto es un signo muy positivo.
¿Saben qué pedían los que ahora quieren este plan en ese entonces?, para refrescar la memoria. Pedían que nos endeudáramos, ¿se acuerdan?, y que rescatáramos arriba a las grandes corporaciones.
Entonces, ya nosotros tenemos nuestro programa, estamos actuando con responsabilidad. Esto no es de ocurrencias y mucho menos de propósitos electorales o politiquería. Ya basta.
Doscientos mil 641. A ver si no tenemos los meses. Sí, hasta el viernes 30, perdón, sábado 31.
Miren, ese es el único año, 17, segundo lugar, octubre; pero desde el 98 no había un octubre.
Y tengo el dato también ya adelantado de las remesas y octubre también está arriba. Y a pesar de la situación de incertidumbre por lo que está sucediendo en Europa con lo de la pandemia y las elecciones en Estados Unidos, nuestro peso se mantiene con estabilidad.
Y ya aprovecho para decirles que estamos seguros que, ante cualquier resultado en la elección de Estados Unidos, nosotros tenemos garantía de estabilidad económica y financiera. Nuestra economía es sólida, sana y nuestro país cuenta con la confianza de inversionistas extranjeros.
 No, es que ya tenemos nuestro programa.
También es importante para que se sepa, que nosotros enviamos un presupuesto a la Cámara de Diputados y la Cámara de Diputados tiene la facultad exclusiva de aprobar el presupuesto. Ya no depende de nosotros, es el Poder Legislativo el que aprueba la Ley de Ingresos y el presupuesto.
Lo que sí deben de tener en cuenta los gobernadores disidentes, gobernadores opositores a nuestro gobierno es de que los vamos a respetar a ellos como representantes de sus pueblos, porque son representantes de estados libres y soberanos.
Sobre todo, vamos a garantizar a los pueblos que representan los apoyos que por justicia les corresponden. No se va a escatimar, no se va a limitar ningún apoyo a los habitantes de Chihuahua, de Jalisco, de Nuevo León, de Coahuila, de Colima, de donde son los gobernadores que están en contra nuestra.
Y las participaciones federales, lo que les enviamos, se les va a seguir entregando puntualmente.
Por cierto, ¿no habíamos quedado de tener una lista de cuánto se ha entregado?, ¿no la tienen? Porque yo lo que quiero es que se sepa en cada estado cuánto se ha transferido de dinero a los gobiernos de los estados y a los gobiernos municipales, porque muchas veces la gente no tiene la información y no quiero que se vaya a pensar que nosotros no estamos enviándoles las participaciones a los estados y a los municipios.
 Sí, pero no, ya ahí cerramos.
 Pues nosotros vamos a esperar a que transcurran las elecciones hoy, que se tengan los resultados y yo voy a informar al pueblo en su momento.
Nosotros padecimos cuando nos hicieron un fraude en el 2006 que, por falta de responsabilidad o desinformación, el gobierno español cometió el error de reconocer el triunfo de Calderón antes de que lo hiciera la autoridad electoral de México, bueno, antes de que reconociera el gobierno de Estados Unidos a Calderón ya el gobierno de España lo había hecho, violando leyes y sobre todo las formas políticas.
Nosotros tenemos que ser respetuosos y esperar el momento, no adelantarnos, no hacer pronósticos y desde luego no tomar partido porque, si no queremos que un extranjero opine sobre lo que sucede en nuestro país, si no queremos que un gobierno extranjero opine sobre lo que corresponde sólo a los mexicanos, no debemos nosotros estar con actitudes injerencistas, metiéndonos a la vida interna de otro país.
Es muy clara la Constitución, nosotros tenemos que apegarnos al principio de no intervención y autodeterminación de los pueblos; pero hay que poner a veces a leer la Constitución a quienes no la conocen, incluso hay hasta quienes protestan cumplir y hacer cumplir la Constitución y la violan.
Entonces, vamos a esperar, cuando tengamos los elementos para pronunciarnos.
 Sí, sí, me informaron que se hizo una solicitud en este sentido al Poder Judicial, pero se rechazó la solicitud porque un juez consideró que no estaba bien integrada la averiguación o la solicitud que se estaba haciendo y tengo entendido que regresó el juez esa petición a la fiscalía, no sé si de manera definitiva o para que se complemente.
En estos casos siempre se trata de reparar o complementar si está mal integrada la averiguación. Esa es una función del juez, que no admite, porque considera que no es sólida o que no tiene todos los elementos la solicitud de la fiscalía, del Ministerio Público.
Eso es lo que sé sobre este caso.
 Me dice Jesús que ya tiene la lista de las participaciones federales a los estados. ¿La vemos?
¿No se puede ampliar? Estos son todos los fondos que reciben los estados, los distintos fondos, estos son los totales, esto es hasta septiembre.
Entonces, Aguascalientes, siete mil 117 millones de pesos, que es lo que ha recibido hasta septiembre; Baja California, 20 mil 196; Baja California Sur, cuatro mil 867; Campeche, seis mil 534; Coahuila, 14 mil 926 millones; Colima, cuatro mil 737; Chiapas, 24 mil 35; Chihuahua, 19 mil 611; Ciudad de México, 67 mil 303; Durango, ocho mil 449; Guanajuato 28 mil 163; Guerrero, 15 mil 241; Hidalgo, 12 mil 872 millones; 42 mil 565, este es Jalisco, 42 mil 565 millones; Estado de México, 88 mil 100 millones; Michoacán, 20 mil 429; Morelos, ocho mil 419; Nayarit, seis mil 46 millones; Nuevo León, 30 mil 622 millones; Oaxaca, 17 mil 168 millones; Puebla, 27 mil 416 millones; Querétaro, 12 mil 176 millones; Quintana Roo, ocho mil 951 millones; San Luis Potosí, 14 mil 20 millones; Sinaloa, 15 mil 964 millones; Sonora, 17 mil 385 millones; Tabasco, 18 mil 385 millones; Tamaulipas, 20 mil 331 millones; Tlaxcala, seis mil 646 millones; Veracruz, 38 mil 564 millones; Yucatán, 11 mil 130 mil… 11 mil 130 millones, ocho mil 131 millones. Hasta septiembre y esto es lo que significan los fondos.
Pero no se debe nada y pronto vamos a presentar hasta octubre, porque esa es la contabilidad de la Secretaría de Hacienda.
 No, esto es lo que establece la ley. Hay que modificar la Constitución, tendrían que presentar una iniciativa para que cambie la fórmula de la Ley de Coordinación Fiscal.
 Sí, es un asunto constitucional y lo tienen que ver con la Cámara de Diputados.
Yo lo que quiero dejar de manifiesto, aclarar, es que no es conmigo, es con la Constitución, es con la ley y es muy injusto que se utilice un asunto de este tipo con propósitos electorales, decir: ‘No nos está dando la federación lo que nos corresponde o queremos más y el presidente no quiere’. ¿Pues cómo voy a transferirles más recursos?
Primero, que esto es lo que está en el presupuesto.
Segundo, hay una fórmula de distribución, tenemos que ajustarnos a marco legal.
¿No nos gusta cómo está distribuido el presupuesto?
Pues lo que procede es hacer una reforma. La última reforma, lo vuelvo a recordar, se hizo durante el gobierno de Calderón, 2007, y la aprobaron algunos de los gobernadores que ahora están pidiendo más recursos. Se me hace muy incongruente, poco serio.
Acerca de que reciban más, pues eso tiene que ver con el presupuesto. Primero, con la Ley de Ingresos, porque no se puede gastar más de lo que ingresa, se tiene que actuar con responsabilidad; si no, se endeuda al país.
Nosotros tenemos una fórmula que nos ha funcionado, esa fórmula consiste en no permitir la corrupción y ahorrar, en no permitir lo lujos en el gobierno y ahorrar y todo lo que se ahorre se le destina al pueblo sin intermediarios. Y ese sistema, esa fórmula, en el marco de la economía moral nos está ayudando mucho, pero hay que no permitir la corrupción, cero corrupción, nada de lujos.
Yo recuerdo que hace unos años un gobernador en Jalisco se compró un avión lujosísimo, imagínense, un gobernador de Jalisco.
¿Para qué quiere un avión?, ¿para ir a Vallarta, que sería lo más distante? pues se puede ir por carretera y hay además línea comercial.
¿Para venir a la Ciudad de México? ¿cuántos viajes hay en línea comercial de Guadalajara a la Ciudad de México?, ¿para qué un avión?
Se justifica en el caso, por ejemplo, de Sonora por las distancias ¿no?, de San Luis Río Colorado a Navojoa, pues sí, es todo un día en la carretera, ahí se justifica, y eso en el caso de una emergencia.
Pero antes había un informe de un gobernador en un estado y el aeropuerto se llenaba de aviones privados, todos con sus jets, de a jefes. Ya eso no.
Entonces ahorrar, ya algunos gobernadores lo están haciendo y esto ayuda bastante a tener los recursos.
También decirle a la gente que esto es lo que manejan de manera directa, autónoma, los gobiernos estatales. Aparte de esto, es lo que ejerce el gobierno federal, que es lo que les llega con la pensión a los adultos mayores, con las becas, con caminos que construimos, con las obras que se están llevando a cabo. Imagínense nada más la inversión del Tren Maya, 130, 150 mil millones de pesos.
¿Cuándo en el sureste se había invertido eso?
Nunca.
Y en el caso del norte, toda la franja fronteriza, los tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos, un dato: vale de cuatro a cinco pesos menos la gasolina en promedio, en la franja del norte, porque estamos apoyando con un subsidio, solo eso. También podría decir que, en esa franja, el salario mínimo es del doble, casi del doble de lo que es el salario mínimo en el resto del país.
Entonces sí procuramos los equilibrios.
Ahora imagínense que el gobierno federal le entrega a un gobierno estatal lo de las pensiones de los adultos mayores. ¿Ustedes lo recomendarían?
No, eso tiene que llegar directo desde la Tesorería de la Federación al beneficiario, porque no llegaban los apoyos, se quedaban en el camino. Entonces ya no queremos intermediarios, de manera directa.
Todo esto, para aclarar más, porque es muy buen debate, mucho muy buen debate, hasta en lo teórico.
¿Cómo que federalistas?
Ya lo expliqué, el federalismo se ha hermanado siempre con el liberalismo, liberalismo siempre en México ha sido sinónimo de federalismo, el conservadurismo se ha hermanado siempre con el centralismo. ¿De dónde salen federalistas conservadores o conservadores federalistas? Hay que tener más rigor, hasta en lo intelectual.
 No, 20 meses.
 No tengo conocimiento, la verdad, sobre cómo se está presentando la solicitud al juez para la orden de aprehensión, para dictar la orden de aprehensión, no tengo conocimiento, más que lo que se dio a conocer en los medios, que sí es cierto.
En este caso el juez solicita… Perdón, la fiscalía solicita al juez que se autorice para dictar orden de aprehensión y el juez regresa el expediente, eso es cierto. Es lo único que conozco.
Y sí leí que uno de los presuntos delitos es de traición a la patria, pero hay que ver si ese es el motivo o cualquier otro para regresar a la fiscalía el expediente. No tengo más conocimiento sobre eso.
 Eso tiene que resolverlo el juez. La fiscalía presenta denuncias, el juez es el que va a determinar si amerita la orden de aprehensión y, si es así, inicia un proceso para ver si hay delitos o no.
Por ejemplo, ayer mismo leía yo que uno de los representantes de Odebrecht hablaba en descargo a la acusación de Videgaray, decía que el dinero que habían entregado era para la obtención de contratos, que no se había utilizado -dice el representante de Odebrecht, de ser cierta la declaración que vi hoy como a las cuatro y media de la mañana- que no se había utilizado ni para financiar las campañas del PRI ni para comprar los votos para la aprobación de la reforma energética, o sea, el de Odebrecht está diciendo que los sobornos fueron para contratos, o insinúa pues, tampoco yo quiero ser tajante, categórico, porque eso va a corresponder a las autoridades.
Y también aclara, eso me llamó la atención, que no se usó el dinero para las campañas, para la campaña presidencial y que no se usó el dinero para sobornar a los legisladores que aprobaron la reforma energética, eso es lo que dice el representante de Odebrecht. Entonces hay que esperarnos, hay que ver qué resultados hay.
 Pues eso lo tiene que decidir la fiscalía y en mi postura de siempre es de que para el caso de los expresidentes lo mejor es la consulta a los ciudadanos, por eso presenté la solicitud de consulta a los ciudadanos, porque no es solo un asunto jurídico, es un asunto también político.
Entonces, si ya está en curso la solicitud para la consulta, yo sostengo que debemos de esperar; pero también quien va a decidir es la fiscalía, porque ya es una institución autónoma, independiente.
Yo no hablo con el fiscal, con Alejandro Gertz Manero, le tengo confianza al fiscal y no me estos metiendo en sus asuntos, no debo hacerlo, porque es una institución independiente. La relación que tenemos es cuando se trata de un caso de Estado; por ejemplo, lo de Ayotzinapa, que nos importa mucho aclararlo.
Y no es tampoco una actitud de nosotros injerencista, sino es pedir que podamos trabajar de manera coordinada, tanto la fiscalía como el Poder Judicial, la Suprema Corte en este caso y en otros que consideremos de importancia de Estado, que tiene que ver con la justicia.
Pero no le hablo por teléfono, pues yo creo que nunca le he hablado desde que está, ya casi dos años, y personalmente dos o tres veces nos hemos visto.
Es que antes el procurador dependía del presidente, ahora el fiscal es autónomo, es independiente.
En lo que corresponde a nosotros, cuando tenemos conocimiento de un presunto delito lo que hacemos es remitir, enviar a la fiscalía y ellos son los encargados de resolver si procede la denuncia o no procede, si integran o no integran un expediente, y luego hay que seguir el proceso para que el Poder Judicial decida, un juez con autonomía también, si le va a dar entrada a la denuncia, si se va a dictar orden de aprehensión, todo lo que continúa y luego sin juicios que se llevan a cabo. Ese es el procedimiento legal.
Nosotros no tenemos intención de perjudicar a nadie, no es mi fuerte la venganza, lo he dicho, no vamos a fabricar delitos, no vamos a perseguir a nadie. No somos iguales, nosotros vivimos en la oposición y a nosotros nos fabricaron delitos.
A mí me desaforaron cuando fui jefe de Gobierno y me inventaron delitos, me inventaron que no había yo respetado la orden de un juez o no había respetado un amparo, porque se construyó un camino para comunicar a un hospital y de ahí se valieron, aunque era yo el jefe de Gobierno de la ciudad, y la instancia que había decidido sobre ese camino era una institución encargada del manejo del desarrollo de Santa Fe. ¿No te acuerdas, Marcelo, cómo se llamaba esa?
 Servimet.
Entonces me culparon a mí, intervino el Poder Judicial, me acuerdo que sacaron sendos desplegados los ministros en contra mía, el presidente de la Suprema Corte de Justicia, el procurador en aquel entonces y los legisladores votaron para desaforarme, porque había consigna, lo que querían era que yo no participara y que mi nombre no apareciera en la boleta en el 2006.
Entonces, imagínense si yo voy, después de lo que me hicieron, a estar actuando de la misma forma, de ninguna manera.
 Pues está en su derecho de hacerlo. Es un asunto muy feo, muy bajo, de descomposición, porque si se participa en un grupo y luego hay estas vendettas, pues deja un ambiente de mucha descomposición. Pero bueno, así estaban las cosas, así estaba de podrido.
Y el chiste, pues este mecanismo legal que antes no se aplicaba, ahora se está aplicando y todo el que quiera acusarlo puede hacerlo para garantizar que no lo castiguen tanto.
Acaba de darse un caso que pasó desapercibido, pero que va a ser revisado seguramente, lo del procurador de Nayarit, que lo condenaron a 20 años de cárcel porque actuó como testigo protegido.
Entonces, es finales de septiembre y poco después, en octubre, lo del general Cienfuegos y toda la acusación del general Cienfuegos gira a partir de supuestos hechos cometidos o relacionados con Nayarit.
Entonces nosotros vamos en su momento a pedir aclaración de todo esto; ahora no, porque estamos cuidando el no meternos en la parte electoral, como no debemos de hacerlo, pero ya hoy en la noche ya se va a votar o el tiempo que lleve lo del proceso electoral y tenemos que revisar todo esto, cómo es que se dan estas aprehensiones, quiénes intervienen, sobre los acuerdos que hay con agentes de Estados Unidos que actúan en México.
Nosotros tenemos que agradecer, repito, ya lo he dicho, que el presidente Trump ha sido respetuoso, no se ha interferido, no han participado en acciones encubiertas o no ha habido acuerdos para que las agencias extranjeras intervengan en nuestro país, no se ha permitido y ellos han sido respetuosos en eso.
Sin embargo, hay temas que queremos aclarar bien sobre esa relación, nada más estamos esperando que pasen las elecciones.
 Sí, también, no debe de haber impunidad, o sea, que no se abuse. No por declarar ya me quedé yo sin ninguna culpa, nada más por involucrar a otras personas yo ya no tengo culpa, aunque haya participado.
Yo creo que el espíritu de esta ley es el que se puedan reducir las penas, pero no exonerar y sobre todo cuando se trata de bienes que fueron sustraídos del erario público, de la hacienda pública. Se tiene que buscar la devolución del dinero, que es lo más importante, para la reparación del daño. Yo creo que eso la fiscalía lo está considerando.
Y, repito, le tengo confianza al fiscal para que se actúe con rectitud y también que no haya persecución, que no haya venganzas, que se aplique la ley sin consigna.
También que no haya impunidad, porque imagínense que nosotros nos quedemos con un expediente en donde hay presuntos delitos y nos quedamos en el gobierno con esos expedientes, con esas acusaciones, pues estamos encubriendo y seríamos responsables.
Entonces, la instrucción que he dado a la oficina sobre investigaciones financieras y a todas las dependencias del Ejecutivo es que al momento de conocer de un posible ilícito, de inmediato se entregue el expediente a la fiscalía.
No tenemos nada pendiente, siempre la instrucción es: tenemos esto, envíalo, dale trámite, que la fiscalía resuelva, no quedarnos nosotros; que solicita el INE información a Hacienda sobre el manejo de dinero, todo, sea quien sea, trátese de quien se trate.
 A ver, a ver, es que no…
 Acerca de lo primero, pues es un proceso judicial que se sigue.
Nosotros lo que planteamos era que si devolvían lo que se considera se pagó de más cuando compraron esa planta, 200 millones de dólares, nosotros estábamos de acuerdo o estamos de acuerdo en darnos por satisfechos, como si se tratara de una reparación del daño, eso fue lo que nosotros planteamos: Devuelvan los 200 millones de dólares y que ustedes puedan utilizar eso ante el juez para que les ayude en su proceso legal, siempre y cuando haya la reparación del daño; si no hay reparación del daño, nosotros no podemos otorgar ningún perdón, para decirlo así de manera clara, pero es un asunto judicial.
La planta se echó a andar porque si no la operamos vuelve a convertirse en chatarra, como estaba, y ya se ha invertido mucho.
 Pues esa planta costó como 800 millones de dólares, porque primero es lo que se pagó, como 350 millones de dólares, y luego invirtieron como 400 millones de dólares adicionales para echarla a andar, porque estaba inservible, tenía 20 años sin uso. Eso no se debió comprar, pues.
Entonces, se echó a andar y ahora que nosotros llegamos, teníamos nada más dos opciones o todavía se siguen teniendo dos opciones:
Una es operarla, para eso teníamos que esperar tener gas, que no había, conectar gas y ponerla a funcionar.
Y la otra era venderla, no sólo esta planta, sino las que compraron también en Michoacán, en Lázaro Cárdenas, porque fue todo un complejo.
Pero estamos hablando de una inversión del Estado mexicano de 15 mil millones de pesos, 30, 35 mil millones de pesos, perdón, dije… Mil 500 millones de dólares en total, son como 30, 35 mil millones de pesos. Por el estado en que están las plantas, si las vendemos, a lo mejor no nos darían eso, aunque no descartamos que salga alguien que quiera comprarlas.
Incluso, para no operarlas nosotros, se está buscando que una empresa que se dedica en el mundo a producir fertilizantes las pueda adquirir, siempre y cuando sea un precio justo; desde luego, hay que hacer un avalúo, todo transparente y no tener nosotros esas plantas.
Le estamos ofreciendo a un posible comprador que nosotros adquiriríamos una cantidad considerable de fertilizantes, porque estamos utilizando fertilizantes para los productores de Guerrero y vamos a ampliar el programa a Puebla, a Tlaxcala y al Estado de México.
Entonces, vamos a destinar como dos mil o tres mil millones cada año para la compra de fertilizante; este año se destinaron como dos millones para la compra de fertilizante en Guerrero, que se entregaron los fertilizantes.
Entonces, eso puede ser atractivo porque se les puede dar un contrato de compra de fertilizante, siempre y cuando se queden ellos con las plantas, el que vaya a comprar.
Lo otro es operarla nosotros; crear, de nuevo, como una especie de Fertimex.
Entonces, estamos analizando las posibilidades y en tanto echamos a andar la planta y ya parte del fertilizante que se utilizó en Guerrero ya se produjo en esa planta, en esa planta de Agro Nitrogenados. Entonces, estamos viendo. Todavía tenemos que subsidiar y es lo que no queremos.
 Como 400 millones aproximadamente.
 Sí.
 Vamos a informar la semana próxima sobre este tema, pero lo adelanto, se va a ampliar el programa de apoyo a toda la franja fronteriza del norte del país y estamos analizando, porque tengo el compromiso de hacer lo mismo en Quintana Roo, fundamentalmente en Chetumal, y hacer lo mismo en Chiapas, en la frontera sur, en particular en Tapachula, y hacer lo mismo en 10 parques industriales del istmo, tanto de municipios de Veracruz como de Oaxaca, pero vamos a anunciarlo en conjunto, de manera integral, en unos días más.
 Lo vamos viendo, lo vamos a ir viendo.
Lo que sí, es que lo que ya está ya puedo garantizar que se va a continuar y se van a dar algunas ampliaciones en el caso de Chetumal, en Tapachula y los parques industriales del istmo, de Coatzacoalcos a Salina Cruz los parques industriales, los 10 parques industriales van a tener trato preferencial en lo fiscal y también en cuanto a energías.
 Sí.
 En todos lados están llegando, estamos distribuyendo a todos los damnificados de manera directa.
Diría que los primeros damnificados de Tabasco, alrededor de 30 mil viviendas, a todas se les entregó, la primera, lo que pasa es que ahora llovía sobre mojado, o sea, de nuevo tenemos 13 mil viviendas afectadas, entonces tenemos que volver de nuevo apoyar; y lo mismo estamos haciendo en otros estados.
Esto no pasaba antes, había mínimo un proceso de trámites que llevaba tiempo, no le llegaba a la gente con oportunidad el apoyo; ahora es así.
¿En cuánto tiempo se entregaron los 35 mil apoyos en Tabasco?
En cinco días, también en Quintana Roo y también en Chiapas, en Yucatán, en todos lados; o sea, ya es sabido de que Tabasco es mi tierra, es mi agua, pero yo son presidente de todos los mexicanos.
 No la he recibido, voy a ver ahora, pero se les está atendiendo, tanto el secretario de Hacienda como la secretaria de Gobernación.
Lo que yo quiero es que vayan a utilizar a la institución presidencial con propósitos electorales, como que eso no corresponde, tiene que haber una relación de respeto.
 No, no ha habido, me han faltado al respeto.
Entonces, vienen aquí, les recibo como recibo a cualquier otra persona, vienen los periodistas, desde luego la prensa conservadora, Reforma, El Universal y otros, bueno muchos, y hacen un espectáculo, eso no es serio.
Entonces, ¿quieren tratar sus asuntos? Con el secretario de Hacienda, que tiene instrucciones de atenderlos, los ha atendido siempre, la secretaria de Gobernación, pero yo creo que se debe de respetar la investidura presidencial, creo que a todos nos conviene. Ese es mi punto de vista.
Entonces, recibo siempre a gobernadores, no tan frecuente, porque pues estoy recorriendo los pueblos. Acabo de ver al gobernador de Morelos, pero antes vi al de Coahuila, vi al de Tamaulipas, ahora voy a ver al gobernador de Nayarit, porque voy el fin de semana para allá, y voy a ver al gobernador de Sinaloa, que voy también. Siempre los estos viendo y además no les falta nada.
Es que cuando comenzaron con este asunto que se agrupan y plantean más recursos y declaran que es injusto que no se les den los recursos, pues sí sorprenden a algunos pensando de que en, en efecto, nosotros estamos quitándoles sus participaciones y no es así.
Ahora leí que dicen: ‘Ya no queremos ver lo de reparto, sí, de la distribución, ahora lo que queremos es otra cosa’, pero al final es lo mismo.
¿Por qué no quieren ya lo de la distribución de los recursos federales?
Porque ya quedó claro y la gente sabe que eso es un asunto constitucional y seguir insistiendo en eso pues no les convenía, porque no hay ninguna razón.
Ahora, lo otro, un plan es lo que se propuso cuando empezó la pandemia, que querían que yo me endeudara, no yo, yo no me puedo endeudar porque yo con lo que me paga el pueblo tengo para sostenerme y sostener a mi familia, no, el gobierno.
Y ya quedamos, ya hemos hablado de que las deudas personales se concluyen cuando uno se muere, las deudas de los gobiernos se trasladan de generación en generación, entonces esas deudas no las queremos.
Entonces, ese es el caso, que nos respetemos, que cada quien actúe de conformidad con lo que establece la Constitución y las leyes, que no actuemos con exabruptos, que haya respeto y también libertad de expresión, manifestación de las ideas.
Yo no les estoy diciendo que ellos no hablen, no, que se expresen, que se manifiesten, porque también yo voy a ejercer ese derecho.
Bueno, nos vemos entonces. Nos vemos mañana. Tú mañana, la primera.
 No, no. Se sabe porque es una empresa la que está administrando -muchas gracias, por cierto- la que está administrando la aplicación de esta tercera fase, no es el gobierno.
 Ah, las pruebas, sí, a mí me toca hoy, todos los martes.
 Sí, los que están muy cerca en la oficina todos los martes nos hacemos la prueba.
 Buenos días a todas, a todos.
El día de hoy vamos a llevar a cabo dos ceremonias, dos actos. Primero, vamos a informar sobre la entrega de la Condecoración ‘Miguel Hidalgo’ en grado de Banda a Jesús Seade, que nos representó en toda la negociación que se llevó a cabo para la firma del Tratado de Libre Comercio entre Canadá y Estados Unidos.
Jesús Seade es un profesional de la economía, de comercio internacional y fue muy importante, muy destacada su participación. Nos representó con eficacia y supo establecer las bases para que este tratado beneficie a México, como está ya sucediendo, sin ceder en nuestra independencia, en nuestra soberanía.
Es un tratado comercial que significa la llegada de mucha inversión extranjera a México. Nuestro país es muy atractivo en el concierto de las naciones para invertir, porque se tiene asegurado el mercado de América del Norte. Esa inversión significa empleos y bienestar para México, para nuestro pueblo y se mantuvo, repito, nuestra independencia.
Hay materias que no forman parte del tratado porque tienen que ver con el dominio soberano de México, como es el caso del sector energético. A pesar de que se buscaba integrar también lo relacionado con el petróleo, involucrar lo del petróleo mexicano en el tratado, se convenció tanto al gobierno de Canadá como al gobierno de Estados Unidos que, en esta materia, nosotros nos apegamos a la Constitución, al artículo 27, sobre el dominio exclusivo de la nación sobre estos recursos naturales y fue respetado este planteamiento.
Entonces, se debe en mucho al trabajo diplomático eficaz, que llevó a cabo Jesús Seade. Por eso queremos entregarle esta condecoración. Lo acordó el comité que resuelve sobre la entrega de estas condecoraciones y, precisamente quien encabeza este comité les va a explicar cuál fue el procedimiento, es la doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación, ella va a tomar la palabra; posteriormente, Jesús Seade va a tener algo que decir y ya llevamos a cabo la ceremonia de condecoración.
Terminando esta ceremonia tenemos otro acto, también muy importante, sobre los nuevos créditos o la nueva modalidad de entrega de créditos del Infonavit a los trabajadores, porque ya, y es histórico, se van a entregar estos créditos sin intermediación, de manera directa al trabajador, para que el trabajador decida cómo usar sus recursos.
Si quiere comprar un terreno para construir su vivienda, lo va a poder hacer, si quiere construir su vivienda contratando a ingenieros, a arquitectos, a maestros albañiles, lo va a poder hacer; si va a ampliar su vivienda, lo va a poder hacer; si el crédito lo va a usar para comprar una vivienda usada, lo va a poder hacer. Libertad completa, ya no va a haber intermediarios, ya no hay tutelaje, ya no es el que ‘tienes que comprar este departamento en esta unidad habitacional’.
Ya hemos hablado de departamentos mal hechos, mal construidos, carísimos, que tiene que pagar el doble, el triple de su valor al final el trabajadores y muy estrechos, ‘huevitos’ de 35 metros cuadrados; además, unidades habitacionales ubicadas en zonas de riesgo, alejadas, por eso tanto abandono de departamentos, tantas unidades habitacionales abandonadas. Todo eso se termina.
Se parte de que el trabajador, como todos los ciudadanos, son mayores de edad y no necesitan tutela, va a saber administrar bien sus recursos, como se han hecho las casas en nuestro país, la mayoría de las casas, que las hace la gente y sabe cómo hacerlas, hacerlo bien y ahorrar y hacer rendir más su dinero.
Es una gran reforma y vamos también a informar sobre esto. Nos van a acompañar del sector empresarial, del sector obrero y van a estar los servidores públicos del Infonavit.
De modo que comenzamos con lo primero que tiene que ver con la condecoración y es la doctora Olga Sánchez Cordero.
 Bueno, pues continuamos.
Ahora vamos a presentar el proyecto de reforma a la Ley del Infonavit. Nos acompañan Román Meyer Falcón, secretario de la Sedatu; Carlos Martínez Velázquez, director general del Infonavit; Fernando Salgado Delgado, secretario general sustituto de la CTM; José Manuel López Campos, presidente de la Concanaco; y Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
Entonces, vamos a dar a conocer esta iniciativa de ley en beneficio de los trabajadores de México. Adelante, Carlos.
 No sé si del sector obrero quisieran decir algo.
 José Manuel.
 Con un respetuoso saludo al señor presidente y un afectuoso reconocimiento a quienes hoy nos acompañan en esta presentación, me honro en representar al sector empresarial y manifestar que la propuesta del presidente de la República para modificar la ley del Infonavit recientemente dictaminada en forma favorable por la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados y que esperamos sea aprobada por ambas cámaras, permitirá a los trabajadores obtener un crédito cuantas veces lo necesite de acuerdo a sus posibilidades.
Podrán comprar un terreno, situación que anteriormente no era posible, donde podrán construir sus viviendas progresivamente de acuerdo a sus preferencias y a sus posibilidades.
El que haya más opciones de crédito en el Infonavit para construir su casa, ampliarla o mejorarla, pero que también puedan seguir comprando una vivienda nueva o usada, como actualmente lo hacen, todo esto conforme a su elección y sin intermediación, tendrá un impacto favorable en la reactivación económica a niveles regionales para miles de pequeñas y medianas empresas, las mipymes y también para el empleo.
Estos cambios en la operación crediticia del Infonavit contribuirán también en la reactivación económica de las empresas constructoras de menor tamaño y también contribuirán en la demanda de insumos nacionales que genera la autoconstrucción y consecuentemente se reflejarán en empleo, creando un círculo virtuoso para las economías locales.
La emergencia sanitaria y su impacto en nuestra economía no tiene precedente, no tiene precedente en México, pero tampoco en el mundo, por tal razón es oportuno hacer un reconocimiento a los empresarios del país por el compromiso que adquirieron en los hechos para con la seguridad social al mantener los puestos de trabajo en la mayoría de los casos. A pesar de que la suspensión temporal de muchas empresas, de muchas actividades económicas y la caída en las ventas en algunos sectores, a pesar de eso, se mantuvo la planta laboral en gran medida.
Y es motivo de orgullo para los tres sectores que conformamos el Infonavit que la recaudación acumulada del instituto por aportaciones patronales, contra todo pronóstico, se mantuvo constante e incluso aumentó en términos reales.
Debo compartirles, señor presidente, que en días pasados la Concamin, Coparmex y Concanaco en forma coordinada iniciamos una campaña en nuestras empresas afiliadas para invitarlos a que en la recontratación prestaran atención a quienes tenían registrado un crédito vigente con el Infonavit para contribuir de esta forma a la seguridad patrimonial del trabajador y de sus familias.
El pasado 13 de octubre, durante la reunión entre usted, señor presidente, y el consejo tripartita del Infonavit, los constructores de vivienda refrendaron el compromiso de mantener y elevar la calidad de las viviendas y en su adecuada ubicación
Como ya manifestó, los problemas de ubicación han generado, han tenido consecuencias y es un punto en el que se prestará especial atención, así como la disposición de emprender nuevos modelos de negocio, como es ofrecer lotes con servicios para que puedan adquirir directamente el terreno los trabajadores autoconstruir sus viviendas, esto como una respuesta a las nuevas modificaciones que generarán un nuevo tiempo para la vivienda en México.
Estamos seguros que esto contribuirá no sólo a dinamizar la economía, sino a garantizarla a un mayor número de trabajadores y trabajadoras la oportunidad de acceder a una vivienda en sus diferentes modalidades y de poder remodelar y modificar las actuales.
Y concluyo con un reconocimiento al instituto por los apoyos brindados a patrones y trabajadores durante la contingencia sanitaria.
Y otro reconocimiento adicional por las facilidades que recientemente se anunciaron con relación al Buen Fin, que es otra manera de reactivar la economía. El Infonavit está participando en el programa del Buen Fin, lo mismo que el Fovissste, pero hoy estamos hablando del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
Muchas gracias a todos, muchas gracias, señor presidente. Con permiso.
 Pues este es el proyecto de ley que ya está en curso para su aprobación. Vamos a darle seguimiento. Una vez que se apruebe, se va a dar a conocer que ya se cuenta con este nuevo marco legal para el otorgamiento de los créditos en el Infonavit. Y se va a estar informando a los trabajadores de todos los trámites que se van a simplificar y que pueden ellos llevar a cabo para obtener los créditos, porque, como en otros asuntos, a veces falta información, no hay información para todos; hay quienes están aportando sus cuotas y no conocen que pueden utilizar estos beneficios de la seguridad social, que son producto de sus derechos, son prestaciones y se lleva mucho tiempo el que se pueda acceder a un crédito.
Entonces, vamos a estar informando constantemente. Aquí Carlos Martínez, Román Meyer, van a estar informando de cómo vamos avanzando, qué efectos ha tenido esta reforma, que estoy seguro va a ayudar mucho a que la gente pueda tomar la iniciativa y ayudarnos.
Ya es la democracia, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, ya no es un ciudadano imaginario que debe ser conducido, asesorado, tutelado, ya no es la política corporativa, es la política democrática de participación libre de los ciudadanos, cada ciudadano puede actuar con libertad y ejercer sus derechos.
Por eso, todo lo que el gobierno está llevando a cabo se traslada a la gente de manera directa, sin intermediación, porque el ciudadano es mayor de edad, el pueblo sabe lo que le conviene, lo que no le conviene. No es que se requiera de estos mecanismos de intermediación, sino procurar que todos actuemos con mayor libertad.
Se usaban muchos eufemismos, mitos. ‘¿Cómo se le va a dar al trabajador un crédito si no sabe construir una casa?’ Muchas veces ese trabajador que recibía el crédito es un trabajador de la construcción, que se dedica a eso, a hacer casas.
¿Por qué?
Porque se necesitaba mantener a este aparato de intermediación, costosísimo, oneroso, porque hacían grandes negocios en la construcción de todas las unidades habitacionales. Empresarios deshonestos, no generalizo, porque también hay empresarios de la construcción muy honestos, íntegros, responsables; pero también surgieron en los últimos años nuevas empresas como hongos después de la lluvia.
Y políticos -o familiares de políticos- para hacer unidades habitacionales que ahora están abandonadas porque no les importaba la gente, no les importaba el pueblo, les importaba hacer el negocio, el atraco. Por eso, a comprar terreno en greña en los cerros, porque ahí compraban por hectárea, no por metro cuadrado.
Pero no hay transporte, pero no hay agua, está muy lejos. ‘Eso no importa, lo que interesa es que ya tengo el permiso para comprar un cerro que me cuesta muy poco y ahí voy a construir, y ya tengo el acuerdo para recibir el dinero de los créditos de los trabajadores, ya después vemos quién se va a ir a vivir allá, pero yo ya hice mi negocio, mi transa’. Entonces, eso se termina.
Yo quiero agradecer mucho a este organismo trapartita porque fue un planteamiento que se hizo en un Consejo de Administración y se buscó un acuerdo, la representación de los trabajadores, aceptó la representación de los empresarios y se logró este consenso.
Y muchas gracias porque esto va a beneficiar mucho a los trabajadores y va a reactivar la economía porque la gente va a tomar la iniciativa de solicitar los créditos para la compra del terreno, para la autoconstrucción y esto es empleo, y esto es bienestar para nuestro pueblo. Entonces, es algo muy importante.
Román.
 Muy buena la explicación.
Un video.
 Muy bien.
Abrimos. A ver empezamos aquí, un compañero y una compañera.
 Usted.
 Bueno, yo comentarles que todas las campañas sucias, campañas negras que hemos padecido no han, al final, en resumidas cuentas, no han tenido efecto.
Se hizo la campaña aquella que yo era un peligro para México, un bombardeo en los medios de información como nunca se había visto, se pusieron todos de acuerdo en los medios, con honrosas excepciones.
Y al final tuvieron que robarse la elección porque la gente no se tragó esa mentira de que yo era un peligro para México. Si hubiese funcionado la campaña no hubiese habido necesidad de falsificar las actas y de rellenar las urnas, no les alcanzó. Entonces, lo de las campañas negras no es tan determinante como se piensa.
Y nosotros no vamos a meternos a perseguir a nuestros adversarios, que en otros tiempos y en otras circunstancias aportaron dinero para esta guerra sucia en contra de nosotros.
Ayer hablábamos del reportaje de Álvaro Delgado, de cómo un grupo de empresarios está financiando a los que organizan toda la estrategia para reagrupar, hacer un bloque político en contra nuestra. Pues eso es lo que siempre ha sucedido, siempre se han unido.
Yo nada más recuerdo, por los jóvenes, de que cuando nos robaron la Presidencia en el 2006, el PRI le ayudó al PAN, tengo pruebas, gobernadores del PRI que le ayudaron al PAN.
El gobernador de Nuevo León, en ese entonces, Natividad González Paras, se alineó al PAN y fue el que llevó a cabo el operativo de fraude en Nuevo León en contra nuestra.
Otro gobernador, pera no mencionarlos a todos porque es muy penoso, el de Tamaulipas, que está ahora en la cárcel, el mismo PAN al que ese entonces le ayudó para la imposición de Felipe Calderón lo tiene en la cárcel.
Acuérdense de aquella llamada, porque desde el gobierno Fox nombró a los secretarios como delegados en cada estado para operar el fraude y en Tamaulipas le tocó al que era secretario de Comunicaciones, ahora me acuerdo su nombre.
 Cerisola, a él le tocó, y al día siguiente de la elección se da a conocer una llamada de Cerisola con este gobernador que ahora está preso, diciéndole: ‘Muchas gracias, te pasaste’, tiene hasta una palabra ahí. Un día vamos a poner la llamada, todo esto por los jóvenes, para refrescar la memoria.
¿Qué pasa en el 12?
El PAN le ayuda al PRI. Fox, del PAN, no llamó a votar por la candidata del PAN, la señora Vázquez Mota, llamó a votar por Peña Nieto.
Entonces, que ahora estén haciendo lo mismo pues no es ninguna novedad, así han actuado siempre, en contra nuestra, porque no quieren o no querían antes el cambio, y ahora lo que quieren es el retroceso, retrogradar, dar marcha atrás a lo que estamos haciendo, dar marcha atrás a la transformación.
Cuando dicen es el grupo del sí, sí, sí, sí a la corrupción, sí la pobreza, si a que el gobierno esté al servicio de una minoría rapaz, si a que se le dé la espalda al pueblo, sí a que el gobierno siga siendo, como era antes, un comité al servicio de unos cuantos, sí a que no paguen impuestos los de arriba, sí a que no sea delito grave la corrupción, sí al racismo, sí al clasismo, sí a la humillación al pueblo. Nada más que ya son otras condiciones, entonces por eso va a ser la gente, los ciudadanos los que van a decidir.
Pero además se está cumpliendo lo que siempre hemos dicho. En la historia de México, en las distintas etapas ha habido dos agrupamientos distintos y contrapuestos, los conservadores y los liberales, siempre ha sido así. Entonces, está muy bien porque son tiempos de definición.
Yo le tengo mucha confianza al pueblo de México, porque ¿cómo no le voy a tener confianza al pueblo de México si es el que me ha sacado siempre adelante?, es el que me ha sacado a flote en circunstancias muy difíciles. No he tenido el apoyo de los grandes empresarios, de los medios de comunicación, de los grupos de intereses creados, de gobiernos extranjeros, de la prensa extranjera, no, me ha apoyado el pueblo.
Entonces, por eso me voy a seguir apoyando y voy a seguir aplicando la misma fórmula: servirle al pueblo, estar al servicio del pueblo, ser siervo de la nación para que con el apoyo, el respaldo del pueblo, podamos transformar al país.
Con el apoyo del pueblo vamos a acabar con la corrupción, me canso ganso, y con el apoyo del pueblo va a haber bienestar para el pueblo, para la gente. Y se van a acabar los abusos, el latrocinio, el saqueo.
Nomás es cosa de ver, lo que revisamos está podrido por la corrupción. Hace unos días revisamos lo de los contratos de los reclusorios que otorgaron, carísimos, lo que se paga. Les decía yo, hicieron los reclusorios empresas particulares, hasta empresas periodísticas. ¿Qué tiene que ver un periódico con la construcción de un reclusorio, con la administración de un reclusorio?
Pero así era, se compraban lealtades, se compraban conciencias y desde luego se compraban votos.
Entonces, todo esto los tiene muy inconformes y dicen: ‘Vamos a regresar y vamos a quitarle la mayoría en el Congreso, y en el 2022 vamos a votar para que se vaya, para que renuncie’.
¿Entonces quién va a decidir?
El pueblo. Eso es lo que puedo comentar.
Muy bien. Una compañera.
 ¿Los qué?
 Ah, pero vamos a contestar esta.
Vamos, para que los que nos están viendo, vamos a poner la conversación esa, de ese entonces, está interesante. Es por los jóvenes, porque ¿cuándo sucedió esto?, en el 2006, hace 14 años.
 Bueno, yo creo que sí. No, pero 14 años, hace 14 años fue más o menos, 14 años. Pues sí, están ahorita en segundo de secundaria los que nacieron entonces, o sea, quieren saber.
Ya en segundo de secundaria ya es para aprender sobre las ciencias sociales, sobre el civismo, sobre la historia, entonces, 14 años están como en segundo o tercero de secundaria, o sea, y, en efecto, no habían nacido cuando esto. Entonces, sí ayuda mucho.
Y los que ya tienen 20 o ya están… pues tenían seis años, seguramente no se enteraron de esto, vamos a refrescar la memoria, pero a ver.
 Miren, ya hemos aclarado bastante sobre este asunto y hay confusión o no se quieren entender las cosas, porque durante el periodo neoliberal se hicieron a un lado los principios de política exterior de México, principios que se fueron construyendo a través del tiempo, que tienen como punto de partida.
Si queremos ubicarlos en el tiempo, en las posturas de los liberales, en particular la postura de Juárez, la frase ‘entre los individuos como… entre los pueblos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’. Entonces, así se vino conformando nuestra política exterior.
La Revolución, lo mismo, hubo aportes fundamentales para la nueva política exterior. Lo que hizo el general Cárdenas, imagínense, darle asilo a Trotski, recuperar, proteger a los refugiados españoles, darle protección, abrir las puertas a la comunidad judía perseguida; el que cuando todos en la OEA votan por la expulsión de Cuba el único país que se opone es México durante el gobierno del presidente López Mateos.
Bueno, pero antes un canciller, Estrada, creo que 1930, define muy claramente lo que está en la Constitución, en el artículo 89, la no intervención y la autodeterminación de los pueblos.
Y este canciller Estrada envía un memorándum a embajadores de México precisamente para que se abstengan de participar, de opinar en asuntos de otras naciones y que seamos respetuosos de los procesos internos de las elecciones en otros pueblos.
Entonces, con apego a esa política de principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, nosotros no podemos hacer un reconocimiento de ningún tipo a un gobierno que todavía no está legal y legítimamente constituido.
 No, ya creo yo que lo han entendido.
Quienes no lo han entendido y están generando mucho ruido son nuestros adversarios aquí y algunos diplomáticos improvisados, sin principios, que no entienden lo que es o debe ser la política exterior apegada al artículo 89, fracción décima, de nuestra Constitución.
Hoy en la mañana le pedí, porque lo sugirió el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que redactara un memorándum para todas las embajadas y consulados, y que anexara el texto básico de la Doctrina Estrada, o sea, como dicen los abogados cuando se enojan, que les leyera la Constitución, o sea, que, no es redundante, pero es para que se entienda bien, el 89 completo y la Doctrina Estrada. Y esa es nuestra postura.
Y no estamos en contra ni a favor de nadie, es sencillamente: terminan sus procesos, esperamos, porque es una decisión de otro país, de otro pueblo.
Bueno, es hasta de sentido común. Primero, son más de 140 millones de votantes, una parte vota por un partido, otra parte vota por otro, ¿cómo nosotros nos vamos a convertir en juez?, ¿quién nos autoriza eso a irnos a meter a un proceso interno? Tenemos que respetar a los ciudadanos de otros países.
Pero, además, se trata de una elección en un país en donde hay 38 millones de mexicanos. Y lo mismo, unos seguramente, no todos, votaron por un partido, otros votaron por otro partido, ¿cómo, de manera irresponsable, nosotros vamos a pronunciarnos por uno o por otro? No nos corresponde, eso es intervencionismo.
Que si no reconocemos, van a haber represalias. No, no tiene por qué haber represalias, porque nos estamos apegando a nuestra política de principios, a nuestra legalidad; además, no somos colonia, somos un país libre, independiente, soberano. El Gobierno de México no es pelele de ningún gobierno extranjero.
 Sí, es un modo operandi el tomar las casetas para sacar dinero, es un acto ilícito, es como el huachicol, no hay ninguna causa justa que se defienda.
No es porque hubo una represión, la policía reprimió a unos manifestantes y entonces en protesta se toma la caseta; o porque hace falta agua potable en la colonia cerca de la caseta o porque cuando se hizo la autopista no los indemnizaron. No, no hay nada de eso, son grupos que se dedican a medrar.
Entonces, vamos nosotros a seguir buscando que no se actúe de esa forma porque eso es robarle al pueblo al pueblo, es robarle a la hacienda pública y no hay que olvidar que el dinero de la hacienda pública es dinero del pueblo. Si no entra recurso en la caseta porque se lo roban pues es menos dinero del presupuesto y esto afecta a todos.
Y antes se permitía todo lo que era el huachicol porque decían los de abajo: ‘Si roban arriba, ¿por qué no voy a robar yo?’ Ya no hay robadera arriba, y no debe haber en medio ni abajo, cero corrupción.
En el caso de Nayarit todas las casetas estaban tomadas, como están también las de Sinaloa, y no hay causa. Yo hago un llamado a toda la gente, porque muchos van a ahí sin tener claro lo que están haciendo, algunos hasta les pagan para que vayan.
 Tenemos datos.
 Sí, y todo lo que hemos recuperado también cuando ya no están tomadas las casetas.
Entonces, yo aprovecho para hacerles un llamado a todos los que están actuando de manera ilegal, porque no nos vamos nosotros a acostumbrar, no va a haber impunidad para nadie. Todos a portarnos bien, desde el más arriba que tiene pagar sus impuestos, hasta cualquier otro ciudadano. No hay privilegios.
Entonces, sí hay necesidad, a ver, ¿qué es lo que les hace falta?, vamos a ayudarles. Si son jóvenes que no tienen trabajo, a ver, vas a trabajar como aprendiz, no te va a faltar tu salario mínimo mientras te estás capacitando. Y no hay límite, es para todos.
Que nadie diga: ‘Es que no tengo trabajo, no tengo para comer’ No, el gobierno está obligado a que se tenga trabajo y que se tengan alimentos, que nadie padezca de hambre; pero no permitir la ilegalidad. Eso es lo que puedo decirte.
Vamos a seguir informando cada mes, alrededor del día 20 se informa sobre el avance en materia de seguridad y vamos a informar sobre la situación de las casetas, cuántas casetas se han recuperado, cuánto dinero ha implicado en beneficio de la hacienda pública, cuántos procesos judiciales están abiertos, cuántos detenidos, cuántas casetas todavía están tomadas.
Pero aquí aprovecho para hacer el llamado de que no vamos nosotros a permitir la ilegalidad, porque seríamos cómplices de actos delictivos.
Hombre y luego van ustedes.
 No, mire, nosotros nos hacemos responsable de la atención a los damnificados, que es lo que venido planteando.
¿Cómo se originaron las inundaciones?
En la primera tormenta, el primer huracán, sí hubo un cálculo en el manejo de las presas que no resultó porque había un pronóstico de lluvia y los técnicos que deciden esto decidieron desfogar agua de la presa Peñitas y no llovió como se esperaba. Eso se puede probar.
Entonces, ese desfogue, te estoy hablando del primer huracán, causó inundación, no como ahora, pero sí hubo inundación. Pero fue un error de cálculo como suele pasar, que dicen: ‘Van a haber lluvias fuertes estos días’ y el huracán tiene un comportamiento distinto, eso fue lo que sucedió.
En esta otra inundación, lo cierto es de que fue mucha la lluvia, estamos hablando de que es una lluvia que no se había presentado desde 1970, es algo extraordinario.
Y aclararles que de toda esa lluvia que cae en Tabasco, que escurre por la planicie tabasqueña sólo tiene control hidráulico el 28 por ciento, el 72 por ciento no tiene ningún control. Los ríos que no son el Grijalva, el único río que tiene control con presas es el río Grijalva, que tiene cuatro presas, es Angostura, Chicoasén, Malpaso y Peñitas, y de ahí ya la planicie tabasqueña, pero todos los demás ríos que nacen en Guatemala, en Chiapas y que escurren también a la planicie de Tabasco, el río Cuscatlán, el río Pichucalco, el Río de la Sierra, esos pasan, por ejemplo, por Villahermosa, esos ríos no tienen control de ninguna presa, como tampoco tiene control el Río Puxcatán, el Río Tulijá.
El Puxcatán, fue el que inundó a Macuspana y el Puxtán y el Tulijá tienen inundado a mi pueblo, a Tepetitán, y las zonas bajas de Nacajuca, de Centla, pues padecen de esta inundación, el río Usumacinta no tiene tampoco ningún control.
Entonces, crecen los ríos, son zonas bajas, se hacen como tapones en las desembocaduras porque no ha habido desazolve de los ríos, no se han ampliado los cauces, no se han profundizado los cauces, entonces se salen de cauce los ríos.
En esta ocasión, con esta nueva tormenta, huracán, esta inundación, el manejo de la presa fue correcto, fue adecuad.
Por eso me trasladé de Sinaloa a Tabasco, porque el sábado a las 6:00 de la mañana había una precipitación en esa presa de tres mil 500 metros cúbicos por segundo, y estaba la presa llena y ya habían tomado la decisión, bueno, ya venían soltando más agua y habían tomado la decisión, bueno, ya venían soltando más agua y habían tomado la decisión de soltar hasta dos mil 500 metros cúbicos por segundo, eso iba a inundar por completo a Villahermosa.
Hay inundación en las colonias de Villahermosa, pero eso iba a significar algo parecido a lo que sucedió en 2007, que se inundó por completo Villahermosa; bueno, en 2007, para que tengan una idea, soltaron de esa presa dos mil 600 metros cúbicos por segundo.
Entonces, mi intervención fue reunir a los técnicos y decir: Si tenemos que soltar porque la presa se pueda reventar y sería peor, si tenemos que soltar agua, hasta dos mil 500, vamos haciéndolo poco a poco. Entonces, lo más que se soltó fueron dos mil 100, dos horas, porque afortunadamente empezaron a disminuir los escurrimientos en el vaso de la presa de Peñitas y se hizo un trabajo muy bueno.
Y ahora ya la precipitación es como de 800 metros cúbicos por segundo, ese es el reporte de ayer. Pero imagínense, de tres mil 500 a 800 de ingreso de agua a la presa. Y la salida ya no está en dos mil 100, como llegó a estar durante dos horas, ya está a mil 100 metros cúbicos por segundo.
De todas maneras, esto es lo que tiene que ver con la presa, que, repito, es una parte; todos los demás ríos que no tienen control pues crecieron mucho y está tardando en bajar el agua, y va a tardar más, pero afortunadamente ya no está lloviendo y yo espero que se vaya normalizando la situación.
Estamos atendiendo a todos los damnificados, hablando de los daños. Mi compromiso desde el viernes, que mandé un llamado urgente para que se salvaran vidas, mi compromiso fue que todos los bienes materiales se pueden reponer y que el pueblo siempre va a contar con nuestro apoyo.
Lo que se tiene que cuidar es la vida, por eso el llamado se hizo para que la gente que vive en las zonas bajas se refugiara en albergues y se protegiera, que es lo que hemos venido haciendo.
Tenemos el Plan Marina, el Plan DN-III. Se está atendiendo a la gente, a todos. Es una situación grave y, para mí, muy triste.
No van a faltar los alimentos, no va a faltar la comida, no van a faltar los bienes. El Ejército y la Marina están actuando, vamos a que la gente tenga todo lo que necesite en esta circunstancia, todo lo que necesite en esta circunstancia.
Y estamos ya, ayer llevamos a cabo una reunión del gabinete con los gobernadores de Chiapas, con el gobernador de Tabasco, para implementar un programa integral y evitar las inundaciones. Un programa integral que va a consistir en comprar dragas para desazolvar los ríos, hacer bordos, un programa integral que va a significar tener un control estricto de las presas del Grijalva.
Puede ser que no generen energía eléctrica algunas hidroeléctricas durante cuatro meses al año. Estamos haciendo todos los casos para que no tengamos los vasos llenos de las presas en agosto, septiembre, octubre, noviembre, que son los meses de lluvia.
Está trabajando la Secretaría de Desarrollo Urbano para un plan de mejoramiento urbano para todos los pueblos, que incluye también vivienda.
Estamos también trabajando en todos los programas de bienestar.
Antes de esto he dado instrucciones al secretario de la Defensa para que tengan todos los víveres, todos los alimentos que se requieran, y junto con la Marina se entreguen estos apoyos para que no le falte la alimentación al pueblo.
 Es que no me quiero meter en eso. Además, somos nosotros bastante tolerantes en cuanto a que se expresen los servidores públicos, prohibido prohibir, que haya polémica, poner por encima la libertad.
Hace unos días comenté que no me gustaba lo que hicieron en Estados Unidos, con todo respeto, con todo respeto. Eso de censurar, ¿cómo? apagar la televisión porque está hablando alguien, apagar el radio, ¿en Estados Unidos, que han defendido tanto la libertad de expresión?, que es una de las libertades fundamentales, la libertad de prensa. Nunca había pasado eso.
¿Y qué miedo se puede tener a que la gente hable? Además, el que no habla bien…. No estoy hablando del que se come las ‘S’ o el que habla despacito, me refiero al que insulta, al que manifiesta o expresa cosas sin fundamentos, al que no se autolimita, al que no argumenta, sino se lanza sin pruebas, ¿saben qué hace? el ridículo. Entonces, ¿para qué le apagan?, déjenlo, a cualquiera, dejen que la gente sea la que decida si le gusta o no le gusta, ¿por qué censurar?
 Sí, pero nosotros estamos respondiendo.
No, es que hay diferencias. Al licenciado Bartlett le ha tocado ordenar todo el desorden o el saqueo que había en la Comisión Federal de Electricidad y le tienen ganas algunos medios.
 Sí, sí, pero eso es muy normal en Tabasco. En Tabasco los ríos se desbordan, los verdes se amotinan.
 No, no, no, es que así es, es la pasión, sí. En Tabasco la política es pasión y es razón.
 Sí, sí, sí, voy a regresar a Tabasco, porque si no los de Excélsior o de Imagen dirían que yo no me estoy ocupando de los damnificados de mi estado.
Entonces, la verdad, que no voy por eso, voy por convicción; pero ha habido, no sólo en esto, es diario, una campaña de desinformación en contra de nuestro gobierno, es evidente.
Entonces, lo mejor es que haya entendimiento, prudencia, pero que tampoco nos alarmemos. Es que antes todo era silencio, antes sólo gritaban por consigna del gobierno, era obedecer o callar. Yo recuerdo cómo era el periodismo hace poquito, o sea, gritaban como pregoneros o callaban como momias, y ahora se desataron, todos gritando, con honrosas excepciones.
No va a haber ninguna limitación a los gritos, no le vamos a hacer como en otras partes, que va a haber censura, no, pero tenemos afortunadamente la posibilidad de esta réplica y la estamos ejerciendo.
 Sí, están en libertad.
Ayer veía yo, por ejemplo, que una senadora del bloque conservador está denunciando a Jesús y ya está pidiendo nueve años de cárcel; o sea, ya no es sólo la denuncia, sino es nueve años de cárcel. Y así, pues.
Además, si ya estamos en temporada electoral y ya el propósito es derrotarnos, pues ahora a llover las denuncias de todo y se van a seguir difundiendo todas estas noticias.
Ojalá, y, por ejemplo, se diga que estamos atendiendo Tabasco y Chiapas y Veracruz, y que allá están miles de soldados ayudando a la gente, y que estamos recibiendo apoyo, solidaridad de varios gobiernos.
Ojalá se diga que se le hizo un reconocimiento hoy a Jesús Seade porque logramos la firma del tratado y que eso nos ayuda, o esto que se está planteando.
Pero no, las ocho columnas o las primeras planas son: ‘Bartlett le dijo a Adán, Adán le dijo a Bartlett’. Una declaración de un paisano, de una paisana, que están olvidados, que no lo hemos visto, que a mí no me importa, cosas de ese tipo, esto del reconocimiento o no a un candidato o a otro en Estados Unidos, sí, o sea, todo eso.
 Lo estoy analizando, estoy viendo cómo se va comportando la situación. Yo espero que vaya mejorando.
Va a tardar porque, les decía, se estanca el agua, pero sí ya se tienen albergues, no van a faltar los alimentos y va a haber un plan para ayudar mucho a la gente.
 Pues nadie va a ‘pellizcar’ el presupuesto.
 A ver, tráigame las pruebas.
 De que ‘pellizcó’ el presupuesto y le aseguro que yo presento la denuncia personalmente, pero yo lo emplazo a que me traiga las pruebas.
 Bueno, lo que tiene que ver con toda la vigilancia para el día 12 de diciembre, Día de la Virgen de la Guadalupe, está a cargo del gobierno de la ciudad y nosotros apoyamos lo que ellos decidan.
Ya se ha avanzado mucho porque de manera voluntaria, por iniciativa de los cardenales, los obispos, se está haciendo una convocatoria para que la gente participe sin que tenga que movilizarse, sin las peregrinaciones. Eso es lo que está haciendo la Iglesia y nosotros lo vemos muy bien. Es una buena medida, una buena decisión de la Iglesia.
Y, de todas maneras, la ciudad, el gobierno de la ciudad, se va a hacer cargo de la organización para ese día.
¿Tu otra pregunta?
 Sí, vamos a llevar a cabo la conmemoración del 20 de noviembre. Es una fecha importantísima, es el día en que se convoca al pueblo de México a tomar las armas para derrocar al régimen porfirista para que se acabara con la esclavitud y se liberara al pueblo, y sobre todo que se hiciera valer el principio del sufragio efectivo y la no reelección.
Entonces, es probable que lo hagamos en el Monumento a la Revolución, también para cuidar lo de la sana distancia.
¿La otra pregunta?
 También, no podemos porque los de Frenaaa 1 y el Frenaaa 2, y los líderes, tanto los intelectuales orgánicos como los medios de comunicación que apoyan a los Frenaaa, el señor Junco, el señor Ealy Ortiz y otros pues no quieren desalojar el Zócalo.
La verdad, que ellos, los jefes, están durmiendo muy cómodamente. Aquí se quedan muy pocos a dormir porque los líderes pues están en sus mansiones, en sus casas, muy cómodos. Es una manifestación muy peculiar, pero bueno.
Entonces, no vamos nosotros a caer en ninguna provocación, ahí se pueden quedar. Ojalá y vengan todos, el señor Junco, Claudio X. González, ¿cómo se llama el de la Coparmex?
 Gustavo de Hoyos, Krauze, Aguilar Camín, Ealy, etcétera, etcétera, etcétera. Pero no, esos son jefes.
 Entonces, es muy probable que, como no podemos usar el Zócalo porque lo tienen acaparado, tienen esa costumbre, esa mala costumbre de acaparar, o sea, se apropian de todo, por eso digo: Cuando está uno cerca de ellos hay que cuidar la cartera, se roban todo, son muy ladrones. Eso del sí es sí a la corrupción, la mayoría de ellos, corruptos. Díganme alguien así, honesto, de esa oposición conservadora. El conservadurismo es sinónimo de hipocresía y de corrupción, son muy rateros los conservadores.
 Lo estamos haciendo con prudencia, precisamente para esperar a que resuelvan en Estados Unidos lo de las elecciones, no mezclarlo.
Si no hubiese habido controversia y uno de los candidatos hubiese aceptado que perdió y el otro ganó, un poco lo que sucedió con nosotros, que a mí, antes de que el INE diera a conocer el resultado, ya me habían hablado los otros candidatos para reconocer nuestro triunfo; acá no fue así porque también son libres, cada quien sabe lo que hace y cada quien es responsable de sus actos.
Entonces, como sucedió esto y no quisimos violar los principios de política exterior de México, violar la Constitución, pues tenemos que esperarnos a que resuelvan.
Además, hay plazos, creo que el 8 de diciembre es el día en que el tribunal de allá resuelve, entonces falta poco; y si hay impugnaciones, existen los poderes judiciales estatales y la Corte, pero entonces pronto se va a saber sobre este asunto.
Entones, por eso también estamos esperando atender de manera más directa el asunto de la detención del general Cienfuegos, pero si estamos actuando.
Sí es cierto que se envió una nota diplomática y es cierto de que ha habido llamadas telefónicas entre el canciller, entre el secretario Marcelo Ebrard y el fiscal general de Estados Unidos sobre este tema, y también ha intervenido al Fiscalía General de la República, nada más es eso lo que se ha llevado a cabo, pero todavía estamos esperando que se resuelva lo de la situación electoral.
A ver, ándale.
 En el caso de lo que nosotros transmitimos es público. ¿Te refieres a lo que damos a conocer?
 Sí, no tiene fines de lucro, cualquiera los puede utilizar, está autorizado.
 Pues sí, ya lo hemos hecho, pero podemos darlo a conocer para que todos los medios, las páginas, las redes puedan utilizar sin ninguna autorización previa los materiales que nosotros transmitimos.
 El ‘chayote’.
 Se cultiva el ‘chayote’.
 Sí, nosotros no damos subvención, así se le llamaba antes de manera más elegante al ‘chayote’, al soborno. No, al contrario, yo tengo que agradecerles a ustedes porque hay muchos medios independientes que actúan en las redes sociales que no le cuestan al gobierno, que no reciben ni siquiera publicidad del gobierno de nada y están informando y en el caso personal nos defienden.
Cuando está la cargada, porque se ponen de acuerdo, son coros, esto del reconocimiento o no a un candidato empieza uno a ver a Krauze papá, Krauze hijo, a Aguilar Camín, ¿cómo se llama el que fue secretario particular de Zedillo?
 Liébano, Claudio X. González, Ackerman, así no… No, ¿Cómo se llama uno de un noticiero?
 Zuckermann, Zuckermann, sí, etcétera, etcétera, etcétera, me camuqué.
Pero cuando empiezan así todos ellos ahí va la réplica de muchos ciudadanos. Ahí sí va Ackerman y otros que nos defienden y se generan polémicas muy buenas, mucho muy buenas en las redes.
Pero ya no es el tiempo de antes. ¿Se imaginan lo que decía López Dóriga? Era casi una sentencia, lo que decía Loret de Mola, pontificaban, no había quién les respondiera nada, nada nada, nadie se atrevía, pues por eso ganaban un millón de pesos mensuales y a veces hasta más, se rayaban, pero así era el periodismo de México, los columnistas, un columnista tenía que tener un trato especial por los gobernadores, los secretarios.
Había columnas durante una crítica a un político lo ponía muy mal, se lo acababan. Nosotros aguantamos muchísimo eso, muchísimo, linchamientos en los medios, en todos, con honrosas excepciones.
No se va a olvidar lo de la guerra sucia del 2006, imagínese, ‘peligro para México, peligro para México, peligro para México’, a lo hitleriano, como Goebbels. Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Por eso digo que las guerras sucias pues sí son actos deshonestos, pero no tienen tanta eficacia política, porque a pesar de toda esa campaña intensa… Cuando estábamos recibiendo todos esos golpes, queríamos responder, me acuerdo, que nos suspenden en una televisora famosa, que por respeto no voy a decir su nombre, nos suspenden nuestros mensajes en plena campaña en el 2006.
Y les decimos ¿por qué?, o sea, todos en contra nuestra y a nosotros nos silencian ¿por qué?
-No han pagado
-Pero si ya cubrimos.
-No, ahora queremos todo por adelantado
Entonces, mientras conseguimos el dinero, el trámite, nos dejaron 10 días sin medios, en esta televisora famosísima. Así era.
A ver, la llamada, vamos, para que no sea tan aburrido todo esto.
Esto fue al día siguiente de la elección del 2006.
 ¿No tienen el texto? Hasta ahí, es que no se escucha bien. A ver, ¿por qué no lo explicas?, ¿o quién lo va a explicar.?
Te van a meter nueve años más.
 Sí, eso es todo, nada más para tener estos testimonios, que no se nos olviden, sobre todo, por los jóvenes de cómo era, porque como que se quiere borrar el pasado y eso no se puede. Nos vamos.
 Los tenemos que cuidar mucho, proteger.
Primero, porque tienen derecho a manifestarse, es un derecho constitucional.
Y segundo, no los queremos testerear, no queremos darles ningún motivo, porque el conservadurismo, la derecha, piensa que todos somos iguales. Ellos son muy, muy, muy dados al garrote, a la represión, a la mano dura, ellos, los dirigentes, son de ese pensamiento autoritario; entonces, nosotros no.1
Pero como son muy hipócritas, si nosotros hacemos cualquier cosa… Bueno, se volvieron feministas, con eso les digo todo, los más conservadores de México se volvieron feministas y se convierten en defensores de derechos humanos en todo. Desde luego es más su racismo y su clasismo, y aun adoptando estas posturas siempre terminan enseñando el cobre, siempre.
Entonces, no tenemos nosotros por qué limitar a nadie su derecho de manifestación, además le agradecemos mucho al pueblo de que nos apoye, de que nos respalde.
Nosotros medimos de cómo está la gente, que es lo que nos importa, o sea, nuestro termómetro es medir la calle, qué dice el pueblo, ahí está, no ir a Las Lomas, al Pedregal, a Polanco o hacer una encuesta en el Reforma, a lo mejor ahí sí ganamos porque los trabajadores están con nosotros, nada más que no les permiten manifestarse porque no hay tantas libertades, tienen que quedarse calladitos, a veces protestan con los dientes cerrados, con los dientes apretados, pero los trabajadores están con el movimiento, los machuchones no, esos no.
Pero bueno, vamos a seguir garantizando el derecho de manifestación en todos los casos, en todos los casos.
Las dos.
 Sí, la frontera está recibiendo apoyo como no sucedía en muchos años, baste decir que toda la frontera tiene un trato especial en cuanto a política fiscal y en el costo de energéticos. Todos estos apoyos los suspendió Salinas de Gortari y se restablecieron hace dos años.
Se redujo el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, se redujo el IVA del 16 al ocho por ciento, la gasolina en Mexicali cuesta menos que lo que cuesta en la Ciudad de México, hay lugares de la frontera en donde la gasolina cuesta cuatro pesos, hasta cinco, menos que en el resto del país, esto es por el plan que se está aplicando.
En la frontera los gobiernos conservadores tenían olvidados a los trabajadores de las maquilas, les pagaban cuando mucho el salario mínimo, hacían trabajar a las mujeres de 7:00 de la mañana a 7:00 de la noche por salario mínimo, cuatro días, y les daban tres de descanso, pero imagínense cuatro días trabajando las mujeres que no tenían a dónde tener a sus hijos.
La primera decisión que tomamos para apoyar a la zona fronteriza fue aumentar el salario mínimo al doble y vamos a seguir apoyando a la frontera siempre, a las ciudades fronterizas.
En Mexicali destinamos…
 Cuatrocientos millones de pesos en mejoras urbanas en colonias populares, pero lo mismo hicimos en Tijuana en 10 ciudades fronterizas. O sea, si apoyamos, y vamos a seguir haciendo.
Acerca de los pescadores, se está atendiendo esta demanda y se está procurando que haya un acuerdo porque hay la amenaza de parte del gobierno estadounidense de aranceles y de bloqueos si no hay control sobre la pesca en el golfo.
Entonces, sí estamos actuando.
Hoy mismo en la mañana, en la reunión de seguridad, me informaron de unas detenciones de un grupo que estaba pescando especies en vías de extinción y tenían mucho poder. Esto lo hizo la Marina el día de ayer, y hoy los ponen a disposición en Mexicali, creo.
 Eso es, de las autoridades. Entonces, ahora que voy vamos a hablar.
 Sí, voy 28 y 29 de noviembre, ese fin de semana. Voy a visitar los seis municipios de Baja California, desde luego tengo que ir a dos diarios, o sea, dos el viernes, dos el sábado y dos el domingo.
Entonces, vamos a buscar la manera de que tengamos comunicación, que la gente pueda ser atendida si no lo puedo hacer yo de manera directa por lo de pandemia, ahora no se pueden hacer concentraciones, pero sí estoy recibiendo todos los escritos, buscar que con nuestros representantes se entreguen sus peticiones, y yo lo escucho y los atiendo.
 Si va a devolver los 200 ya queda disculpado, ya, ya, ya, nada más que devuelva el dinero.
 Ya, se le ofrezco ahorita, nada más que devuelva los 200 millones de dólares.
 Miren, tenemos que actuar con responsabilidad y tener confianza en el trabajo que está haciendo la fiscalía. Yo aquí aprovecho para decir que le tengo confianza al fiscal.
Quisiera yo, pero entiendo que no es posible a veces, que se avanzara más rápido, ahora sí que justicia pronta y expedita porque se están tardando, pero le tengo confianza al fiscal, lo considero un hombre íntegro, recto; sin embargo, se están tardando en la elaboración de toda la averiguación, de toda la indagatoria, de la presentación de los recursos ante los jueces, ya ha pasado tiempo.
Sin embargo, hay esa confianza, que es muy importante. La justicia tarda, pero llega. En eso confío.
También que no haya venganzas, que no haya juicios sumarios, que no se inventen delitos, que todo sea de acuerdo a la ley, que se presenten pruebas, que no sea un espectáculo, lo que hacían antes, meter a la cárcel a alguien para decir: ‘Ahora sí ya se va acabar la corrupción’ y el que los metía a la cárcel era corrupto y terminaba siendo más corruto que el que entró a la cárcel, estos actos espectaculares.
¿Se acuerdan de Salinas?, cuando entra y a la cárcel un banquero y a la cárcel un líder sindical y ‘No a este sí no le tiembla la mano, sí tiene pantalones’, y miren cómo terminó lo de Salinas, yo creo que es el sexenio o el gobierno en el que hubo más saqueo de los bienes públicos, fue el gran atraco.
Entonces, eso no, que sea serio todo, y ahora lo que se está produciendo es algo, por un lado, normal, porque hay libertades como nunca y se están dando estas facilidades para aminorar las penas, pero al mismo tiempo es también espectáculo desagradable y hasta canallesco, porque es una acusación de unos contra otros, se está cumpliendo aquello de que cuando se reparte mal el botín hay motín, acusaciones entre la misma banda, pero bueno, ni modo, así es esto.
Confiemos nada más en la fiscalía, que haga bien su trabajo, que no se detenga, que no se limite y que se aplique la ley.
 No, yo pienso que es bueno el método, porque así se conoce más, se tiene más información, sobre todo de lo que se hizo arriba, de lo que se ordenó arriba, porque hay una relación de complicidades, de componendas.
En el caso de la Estafa Maestra uno de los declarantes era el oficial mayor de la secretaría, que dirigía la licenciada Rosario Robles, imagínense, su secretario de finanzas u oficial mayor.
El otro caso que mencionas de Duarte, pues gobernador de Veracruz, acusando a sus mismos compañeros de partido, sí, compañeros de partido.
 Sí, en todos estos casos hay que ver en la fiscalía que se revise todo esto, como lo están haciendo.
El caso de los sobornos, que hacías tú mención, del dinero que se entregó, que eso es gravísimo. Siempre imaginábamos que así funcionaba el Congreso, que es lo que quieren los del Sí, Aguilar Camín y Krauze, que regrese el congreso de los moches, de los sobornos.
Pero el repartir dinero para comprar los votos y aprobar de esa manera la Reforma Energética es gravísimo, utilizar dinero para eso. Esa denuncia en cualquier parte del mundo produciría un escándalo.
Acaban de destituir al presidente del Perú porque se consideró sin la fortaleza moral, hay un concepto ahí que tienen de acuerdo a su legislación, pero ya con esta destitución en Perú ya van como dos o tres presidentes, incluso uno se suicidó por la corrupción.
Aquí en nuestro país yo recuerdo que hace como 10, 15 años metieron a la cárcel al presidente de Guatemala y lo acusaban de haberse robado, no sé, pero como 20 millones de pesos, por eso estaba en la cárcel. Yo creo que ya salió, pero se llevó su tiempo allá.
Aquí nada, nada, impunidad completa.
Entonces, que haya justicia, no persecución, no venganzas, pero que se siga avanzando en este sentido, que se aclare todo.
Y que también no se abuse del mecanismo de testigos protegidos. No es que: ‘A ver, yo declaro, ya hablé y quedo libre, limpio’, como si me hubiese yo bañado con jabón del maestro… No es jabón, ¿qué es el Maestro Limpio?
 Desinfectante. Ya quedé limpio, limpio, limpio, y además con bienes.
Puede ser. A ver, hay una disminución de las penas, o no vas a ir a la cárcel, vas a ser enjuiciado en tu casa, ahí vas a estar y vas a tener que ir a firmar, vas a tener que presentarte cada semana o cada 15 días, pero lo que te robaste o lo que tú recibiste eso tiene que regresar al erario.
Por eso, si me dice: ‘Oiga, ofrézcale una disculpa al señor’, claro que le ofrezco una disculpa al señor Ancira, nada más que devuelva los 200 millones de dólares.
 Ah, pues así ya está, vamos a esperar a ver cuándo.
 No, eso ya no me corresponde a mí, eso es la fiscalía. Pero yo sí pienso que si hay una reparación del daño la ley permite que se considere de que ya hubo esa reparación del daño.
¿Y por qué hablo de 200 millones de dólares?
No lo estoy inventando, es una auditoría que hizo la Auditoría Superior de la Nación donde se considera que hubo un sobreprecio de 200 millones de dólares. Entonces, eso es todo.
Además, no hay ningún problema personal con el señor, no sé, yo creo que ni lo conozco, o si lo vi, lo he visto una vez. No tengo ningún problema con él en lo personal, yo no tengo problemas personales, no odio a nadie, aquí estoy hablando de Salinas, pero no le tengo coraje, mucho menos odio, no, no, no.
El asunto es político, el asunto es que engañaron con su política neoliberal, hicieron creer que si transferían, si entregaban todos los bienes públicos a particulares iba a crecer la economía, iba a mejorar la situación económica del pueblo de México.
Yo me acuerdo que cuando anunció lo de la restructuración de la deuda… Esto, los jóvenes ahí sí, creo que fue como en el 89, 90, en cadena nacional, porque entonces sí los medios, todos, a los intelectuales los acarreaban, uno o dos, me acuerdo del finado Monsi, que no quiso, el finado Monsiváis, pero todos los demás, hasta premios Nobel apoyando a Salinas, todos, y los medios.
Entonces, en una ocasión da a conocer, empiezan a anunciar que se va a restructurar la deuda nacional y hacen el anuncio, búsquenle por ahí, no ahora, lo dejamos de tarea, es que es muy interesante, y entonces dice él terminando o el conductor dice, cuando anuncian la reestructuración de la deuda: ‘Nunca más la deuda en México, se acabó el problema de la deuda, le pido a todos que nos pongamos de pie y cantemos el Himno Nacional’, y ahí están todos de pie cantando el Himno Nacional.
Entonces, no debe de haber odios, no es venganza, es nada más: A ver, ¿por qué engañaron?, ¿por qué engañaron que iban a subastar los bancos, que eran de la nación, y no hubo subasta?, los entregaste a tus allegados.
Y engañaron que las empresas públicas que iban a privatizar, también iba a ser con subasta, y no es cierto, se las entregaste tú, tu hermano, Pedro Aspe, secretario de Hacienda, eran los que repartían los bienes de la nación para crear un grupo compacto y con el apoyo de ese grupo compacto tener un poder transexenal, como en su tiempo el maximato con el presidente Calles, nada más que todo eso fracasó, pero ese era el plan.
Sí, fracasó para el país, porque apenas y termina el sexenio y se viene la crisis, y luego el Fobaproa y ya, hacia adelante.
Sí, pero los bienes de la nación ya no los devolvieron, nos quedamos sin bancos. ¿Saben que heredamos dos bancos nosotros? el del Ejército y un banquito que se llamaba Bansefi, que si se le pregunta a la gente: ¿Sabías que había un banco que se llamaba Bansefi?, era lo único que se tenía, lo único que dejaron, todo lo demás voló.
Pues ese banquito, Bansefi, ya lo estamos haciendo un banco grande, es el Banco del Bienestar, y el del Ejército, y ahí quedó.
Entonces, no es un problema personal, es decir: A ver, entregaste todo, hiciste inmensamente ricos a tus allegados, a un grupo que parecía y sigue apareciendo entre los hombres más ricos del mundo, pero empobreciste al pueblo de México, tú eres el padre de la desigualdad moderna.
Entonces, no es nada personal. Nada de que: A ver, quédate allá en Dublín o dónde estés, no vas a regresar a México. No, puede venir las veces que sea sin ningún problema. No es mi fuerte la venganza, pero no me voy a quedar callado y no voy a decir cómo saquearon al país, el daño que le hicieron a México.
Estamos padeciendo todavía la violencia que originaron, porque nada más se preocuparon en sacar provecho unos cuantos a costa del sufrimiento de la gente, todavía hasta el sexenio anterior, para llamar a los jóvenes ‘ninis’, un rector de la UNAM acuñó eso, se reía, son ‘ninis’, ni estudian, ni trabajan, tachándolos de manera despectiva, discriminatoria.
¿Qué hicieron por los jóvenes?
Nada.
Nos cuestionan, en el caso de la salud. ¿Qué hicieron? acabaron con el sistema de salud.
Si es por la resistencia de los maestros hubiesen acabado con la educación pública.
Casi arruinaron Pemex, casi arruinaron la Comisión Federal de Electricidad, todas las empresas públicas. ¿Quieren eso?, ¿eso es lo que defiende el Sí? Pues no, ese es el salinismo como política.
Nosotros no vamos a eso, vamos a cambiar. Y no es un asunto personal, no es un asunto de odios de nada, no le vamos a decir a nadie: A ver, vete del país, no vamos a mandar a amenazar a nadie, no vamos a mandarle a hacer una auditoría a una empresa porque está aportando a los del ‘Sí’. No, no somos de esa estatura moral, tenemos principios elevados, no vamos a reprimir. ‘Ah, se va a terminar con este programa de radio, de televisión’. Nada, libertad absoluta, confiar en la gente.
Y también, si la gente dice: ‘No nos gusta, ya, no han gobernado bien’, vámonos, a otra cosa, mariposa, a Palenque, Chiapas, pero que lo decida el pueblo, que lo decida la gente.
Bueno, ahora sí, mañana. Tú te apuntas mañana.
 ¿Por qué?
 Sí, mañana.
Nada más aclaro una cosa, que sí, porque no se tocó. Me gustó la decisión que tomó el gobernador de Quintana Roo sobre la represión en Cancún, la destitución del jefe de seguridad pública, y también la destitución del jefe de la policía de Cancún y que se profundicen las investigaciones.
Pero sí celebro que haya actuado de esa manera el gobernador de Quintana Roo, que no haya habido tolerancia, encubrimiento, complicidad, que haya deslindado responsabilidades y que se investigue. Me pareció bien.
Y que nunca más la represión, que se garantice el derecho de manifestación. La única cosa es que no haya violencia, se puede protestar con el método de la no violencia, es muy eficaz, de veras, la vía pacífica da resultados. Eso es lo que utilizó Gandhi y Luther King y Mandela, todos los grandes dirigentes sociales, los gigantes de la lucha social, la no violencia.
Entonces, no se necesita la fuerza bruta, se requiere de tener la razón y se requiere tener argumentos y luchar por los ideales, por los principios, sin claudicar, pero hay muchas formas, hay libros sobre la no violencia y la eficacia que tiene. Y ahí no pueden hacer nada los autoritarios, no se les da posibilidad de que repriman, se tienen que quedar con sus ansias represoras.
Entonces, no a la violencia, nada más, es lo único, y libre manifestación de las ideas y libre manifestación para protestar en el país con responsabilidad.
Nos vemos mañana. Bueno, mañana.
 Sí, pero es parte de la investigación, yo estoy seguro de que van a incluir esto y que se aclare lo que originó la protesta, lo del feminicidio.
 Buenos días.
Como los martes de cada semana, vamos a dedicar esta conferencia a informar sobre la situación de salud y en particular sobre la pandemia. Empezamos con el doctor Jorge Alcocer, luego el doctor Hugo López-Gatell y Marcelo Ebrard para informarnos, en especial sobre las vacunas. Entonces, comenzamos.
 Bueno, tenemos apuntado a un compañero, pero vamos a si hay temas sobre salud.
 Sí, mira, es natural que haya resistencias al cambio, siempre he hablado de este tema, en las tres transformaciones que se ha llevado a cabo ha habido resistencias y mucha confrontación, mucha violencia.
Los héroes, los padres de nuestra patria fueron fusilados, asesinados, Hidalgo, Morelos, Allende, todos prácticamente, porque hubo una reacción en contra del movimiento de independencia. En la Reforma, lo mismo, Ocampo fue asesinado y otros más.
Y también mucha gente perdió la vida porque se querían mantener los fueros, los privilegios, y salió adelante la Reforma, como había salido también adelante la Independencia. Juárez repetía una frase de Hidalgo: ‘El que quiera ser libre, lo será’.
En la Revolución lo mismo, bueno, llegaron hasta asesinar al presidente Madero, y se avanzó con la Revolución, se llevó a cabo esa transformación. Hubo también muchas resistencias y muchas pérdidas de vida.
Nosotros estamos llevando la Cuarta Transformación de la vida pública del país, muy profunda, igual que las otras, pero se está logrando de manera pacífica, afortunadamente. Entonces, es normal que existan estas resistencias.
Si había un régimen corrupto de privilegios pues tiene que haber una inconformidad por lo que estamos haciendo en contra de la transformación.
En el caso de los medicamentos, pero esto aplica en todo, el caso de los medicamentos había unas cuantas empresas vinculadas al gobierno que hacían su agosto.
Ayer se dio a conocer un reportaje de cómo una organización opositora a nuestro gobierno está promoviendo el que se unan todos en contra nuestra, demostrando que son lo mismo, dándonos la razón, porque están haciendo alianzas en los estados, el PRI, el PAN, o sea, los mismos de siempre, en contra nuestra.
Acuérdense de que el PRI ha tenido cuatro etapas: cuando nace, en 1929, que es PNR; luego se transforma, en 1938, como partido de la Revolución Mexicana; se convierte en PRI en 1946 y luego en el 88 ya vuelve a transformarse en PRIAN, a partir de Salinas.
Entonces, están actuando de manera consecuente con lo que representan, entonces existe todo este agrupamiento.
Bueno, uno de los grupos que está promoviendo esta alianza está siendo financiado por empresas que hacían su agosto, que sacaban provecho, que no pagaban impuestos, entre otras cosas, durante todo el periodo neoliberal.
Y una de esas empresas vende medicamentos, una empresa, lo que pasa es que ayer no se dijo. Sí, ¿no?, se comentó, PiSA, que le aporta dinero. Entonces, así como esa empresa pues otras.
Y hay toda una campaña, están muy molestos porque optamos por comprar los medicamentos en el extranjero, ya se lanzó esa convocatoria, es la ONU la que va a comprar los medicamentos.
Y no saben también al interior del gobierno cuántas resistencias estamos enfrentando. Por ejemplo, la Cofepris, que es una institución del gobierno, había establecido que para dar el permiso y poder introducir o importar medicamentos, se necesitaban, primero, 90 días, luego 60, ¿para qué?, para desalentar a las farmacéuticas extranjeras y decir: ‘¿Cómo le voy a vender al Gobierno de México si no me van a dar la autorización?’
Tuvimos que hacer un acuerdo especial con un decreto para validar los registros que esas farmacéuticas ya tienen en sus países, porque estamos hablando de empresas serias, que no tengan que obtener un nuevo permiso de Cofepris.
Todavía ayer preguntamos ¿y cuántos días ahora se van a requerir?, y me contestaron: ‘20’, dije: no, y hoy vienen los de Naciones Unidas y se les va a notificar con un oficio del señor de que es en automático.
Pero todo esto no es casual, son los obstáculos que nos ponen para que no podamos adquirir los medicamentos y que continúe el desabasto y que tengamos que ponernos de rodillas ante ellos. Están equivocados.
Se les olvida de que nosotros somos muy perseverantes y de que defendemos nuestros ideales, y que no vamos a dar ni un paso atrás, y se va a acabar con la corrupción.
Y no importan las campañas. Entre más nos golpean, más dignos nos sentimos, lo que decía Ponciano Arriaga.
¿Por qué?
Porque estamos defendiendo una causa justa. Entonces, no van a faltar los medicamentos.
Le digo a la gente: Estamos limpiando de corrupción al país porque, si no lo hacemos, nos rendimos, nos cansamos, el país no va a salir adelante, porque la peste que más ha dañado a México es la corrupción. Entonces, la transformación va a pesar de todos los obstáculos.
Y sobre los otros temas que planteas, pues no se pueden entregar permisos a empresas que dañen el medio ambiente y mucho menos que afecten la salud del pueblo.
En este caso de esta empresa, está llevándose a cabo un proceso en el Poder Judicial, vamos nosotros a estar pendientes, pero también va a intervenir, está interviniendo la Secretaría del Medio Ambiente.
Y ya no es lo mismo, ya no es a billetazos, no estamos nosotros al servicio de los grupos de intereses creados, nuestro amo es el pueblo de México. Entonces, ahí vamos avanzando.
Y también algo que es importante, tenerle confianza a la gente, la gente se da cuenta de todo. Le pueden estar diciendo… Ahora que comentas tú esto, al principio, porque ya lo había escuchado, hace como un año, era en el Issste donde difundían que no había medicamentos porque no les dábamos presupuesto, a todos los derechohabientes les decían esto, había una campaña y luego ya dejaron de decirlo.
Pero no debemos de preocuparnos mucho porque ya la gente está muy, muy, muy consciente. Más que nunca. Entonces, puede haber una gran lanzada en contra nuestra y resistimos, no han podido, por eso la desesperación, cada vez son más absurdos, ridículos, por la desesperación, pero no van a poder.
Al final, también, si la gente les cree y se impone la versión de que nosotros no estamos haciendo bien las cosas, va a haber oportunidad por la vía democrática de que dejemos el cargo. Hay elecciones el año que viene y luego hay revocación del mandato. Nada más que no coman ansias, que se esperen y estemos confiados, seguros de que tenemos un pueblo muy inteligente, un pueblo sabio, que es lo que siempre nos ha sacado a flote.
En mi experiencia, yo no hubiese llegado a la Presidencia si no es con el apoyo, con el respaldo del pueblo. A mí no me apoyaron las grandes empresas ni los medios de comunicación, a mí me apoyó el pueblo. Cuando me quisieron desaforar, quien me sacó adelante fue el pueblo y siempre ha sido la gente la que nos ha respaldado. Entonces, tengamos confianza y vámonos hacia adelante.
A ver, Hans.
 La postura nuestra es la que fijó la Secretaría de Gobernación. Tiene que hacerse una investigación, deslindar responsabilidades, castigar a los culpables, no se debe -esto es evidente- utilizar la fuerza, no se deben utilizar armas, disparar, eso tiene que ver con actitudes autoritarias que no se acomodan a los nuevos tiempos.
Entonces, no a la represión, es lo que podemos decir, y que, en efecto, se haga la investigación, porque hay dos versiones, o más. Pero está esta de Álvarez Icaza, pero ese senador es enemigo, adversario nuestro, conservador, y si le está echando a la culpa a la Guardia Nacional pues está totalmente fuera de lo que realmente sucedió, esto es un asunto de la policía de Quintana Roo.
 Pero yo te pregunto a ti, ¿estuvo la Guardia Nacional?
 No se metió, bueno.
 Sí, de acuerdo. Miren, ahí hay dos versiones:
Una, que tuvo que ver con el gobierno municipal esta agresión.
Y la otra versión es que fue la policía estatal y que en Quintana Roo hay mando único, es decir, que la policía de los municipios tiene el control, o el control de las policías municipales lo tienen en el gobierno del estado.
Yo creo que lo que procede en este caso es que el gobernador, que es una gente responsable, ese es mi punto de vista, indague y aclare lo que sucedió, quién es el responsable, quién es el autor intelectual, quién dio la orden y quiénes llevaron a cabo esas acciones.
 Sí, así es.
 Sí, sí. Entonces eso es lo que se tiene que aclarar, no lleva mucho tiempo, no tiene por qué tardarse tanto y eso lo debe hacer el gobernador, además ya lo ofreció, ayer vi un mensaje del gobernador en ese sentido.
Si no se hace esta investigación o no es satisfactoria, que yo creo que puede ser eficaz y que haya una actuación, que haya justicia rápida, hoy mismo si hay voluntad, nada de estar protegiendo a nadie, cuando hay un asunto así se debe de actuar sin contemplaciones, no debe haber impunidad, no debe haber protección a nadie, pero en el caso de que no se aclararan los hechos, se deslindaran responsabilidades y se castigara a quienes dieron la orden y a quienes actuaron como lo hicieron los afectados, deberían de acudir a la Comisión Nacional de Derechos Humanos, es más, la Comisión de Derechos Humanos por oficio debería de intervenir, o sea, no oficiosa, sino abrir el expediente, pero esperemos a que la autoridad estatal decida.
 Sí, pero no especulemos, o sea, vamos a esperarnos y que el gobernador dé a conocer los hechos y se finquen responsabilidades.
 Sí, pero que se espere a que el gobierno del estado sea el que investigue, como lo ofreció el gobernador, y tengamos confianza de que se va a actuar y se va a castigar a los responsables.
Y si no es así, es la Comisión de Derechos Humanos; y si es necesario, también la fiscalía, si hay elementos por el uso de armas de gruesos calibres o lo que corresponda. Pero vamos a esperar.
 En el caso de los afectados en Tabasco, en Chiapas, en Veracruz, vamos a hablar de tres etapas, tres momentos:
Lo primero es proteger la vida, buscar que la gente tenga protección, refugio y que no le falten los alimentos, lo básico. La gente, el propósito es el ser humano, cuidar a la gente. Eso es lo que están haciendo en Tabasco con los planes Marina y DN-III, lo primero es eso, el que se tengan refugios suficientes, que no falten los medicamentos.
Ha habido mucha solidaridad, mucha, mucha solidaridad de otros estados, ahora también del extranjero y se está atendiendo a la gente, esa es la primera etapa.
Esto, al mismo tiempo de que se hace todo lo que se puede para evitar que afecten más las inundaciones. Por ejemplo, creo que fue eficaz el haber decidido desfogar la presa poco a poco, en el último reporte ya hay una extracción de mil 200 metros cúbicos por segundo, y llegó a estar dos horas a dos mil 100 metros cúbicos por segundo, que afortunadamente no está lloviendo, ya el caso de la presa está controlado.
Lo que se está padeciendo es que llovió muchísimo, fue una lluvia abundante, se habla que desde hace 50 años no llovía, que la precipitación ahora fue extraordinaria, eso se tiene en los registros. Entonces, tarda el agua en salir, en que vayan bajando las inundaciones, que los ríos que se salieron de cauce vuelvan a tener control y que se entienda a nivel nacional que es una situación muy especial.
Tabasco es una planicie, son tierras bajas, ahí todavía el suelo se sigue construyendo.
¿Cómo se ha hecho el suelo en Tabasco?
Con toda la tierra, el limo que dejan las inundaciones, se inundaba Tabasco; o sea, Tabasco, su población estaba a la orilla de los ríos, en la parte alta, en los barrancos. En Tabasco hay muchos ríos y había y sigue habiendo arroyos, de los ríos entraba agua hacia lagunas, hacia los espaldares de los pueblos.
Entonces, desde la época prehispánica, los mayas, para irle ganando tierra al pantano, a las zonas bajas, esos arroyos los ampliaban o hacían arroyos hacia adentro, que les llamaban sangrías. Se inundaba, entraba el agua por completo y al bajar el agua ya quedaba suelo más alto, así se fue haciendo Tabasco.
Entonces, es una zona muy baja, lo explicaba, y se abandonó el desazolve de los cauces de los ríos durante mucho tiempo, entonces por eso tarda en bajar el agua, se estanca.
Hay zonas abajo del nivel del mar, un metro abajo del nivel del mar; por ejemplo, en la zona de Nacajuca y de Centla, se le conoce como ‘la olla de la Chontalpa’, porque es así, una olla, y también esto pasa en Macuspana, en las zonas bajas.
Entonces, eso es lo que se está padeciendo, ya no llueve, pero va bajando el agua y va afectando más a las zonas bajas.
Bueno, esa es una etapa.
Otra etapa ya es ayudar a la gente como lo hicimos la primera vez. Se dieron 38 mil apoyos, 10 mil pesos, a cada persona, a cada familia, a 38 mil familias 10 mil pesos, 38 mil casas que fueron afectadas por el agua. Se entregó ese apoyo en cinco días de manera directa.
Ahora, el último reporte es que están afectadas 35 mil viviendas inundadas; entonces, estamos esperando que pase la emergencia, evacuar, porque todavía hasta ayer se estaba trasladando gente, familias a albergues para hacer censos casa por casa y entregar de manera directa los apoyos.
Bueno, luego viene otra etapa, tercera etapa. Tenemos una reunión hoy a las 12:00. Viene el gobernador de Tabasco, el gobernador de Chiapas, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, Protección Civil, el director de la Comisión Federal de Electricidad, Conagua, todos, Desarrollo Urbano, Secretaría de Bienestar, porque viene un plan integral, es tercera etapa, para que no se repita, para atender las causas.
¿Qué implica este plan integral?
Cuatro cosas:
Primero, se van a adquirir dragas para desazolvar los ríos. Van a estar estas dragas montadas en chalán, ampliando los cauces, profundizando los cauces, para que no haya azolve, no haya tapones y haya desagüe. Estas dragas las va a operar la Secretaría de Marina.
Lo segundo, control de las cuatro presas del Grijalva, Angostura, Chicoasén, Malpaso y Peñitas.
¿Por qué control?
Porque se va a procurar que, en los meses de lluvia -agosto, septiembre, octubre, noviembre- permanezcan los vasos vacíos, los embalses para no tener que desfogar con urgencia en temporadas de lluvia y evitar aun estos mil 200 metros cúbicos por segundo, soltarlos a la planicie, tener más control.
Es equilibrar la protección civil con la generación de la energía eléctrica, porque no ha habido un buen manejo y se privilegia la generación de la energía eléctrica, no necesariamente de las hidroeléctricas del Grijalva, sino de las plantas particulares que son despachadas, primero, por la Comisión Federal de Electricidad porque son los convenios que se establecieron de darle preferencia a la generación de energía eléctrica a las empresas particulares que le venden la energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad.
Y las hidroeléctricas están paradas, no turbinan, están llenas de agua, porque sólo las utilizan cuando hay una reducción de energía en la red nacional. Entonces, todo eso lo vamos a ordenar.
Lo tercero es un plan de desarrollo.
Y lo cuarto, el punto cuatro, es bienestar, es un programa integral. Estamos en eso.
Y aprovechar para decirle a los paisanos que no están solos, que estamos haciendo todo para apoyarlos, como siempre.
Me llama mucho también la atención de que hay toda una campaña en los medios, los que no nos quieren. Me estaban diciendo, no sé si sea cierto, que hasta estos periodistas que no nos ven con buenos ojos ya están por irse a Tabasco a hacer reportajes para que la gente nos cuestione o nos critique, nos exija o manifieste que no estamos haciendo nada. Están muy desesperados nuestros adversarios.
Pero tenemos nuestra consciencia tranquila, yo tengo un tribunal, que es el que me juzga, y ese tribunal es mi conciencia. Si no tuviese mi conciencia tranquila, pues no podría yo gobernar el país, no podría yo, bueno, ni siquiera descansar, no podría yo dormir, pero tengo mi conciencia tranquila.
 Sí, todo de manera directa, porque eso es lo otro, el famoso Fonden era un hoyo negro de corrupción, están presentadas denuncias en la fiscalía general de cómo manejaban el Fonden, bueno, aquí lo hemos visto de cuánto dinero se utilizaba.
Había la práctica de que, en un caso como este de inundación, inmediatamente se solicitaba de parte del gobierno estatal que se declarara una emergencia porque eso implicaba mandar dinero y comprar sin control enseres y equipos a precios elevadísimos. Hay proveedores todavía enjuiciados de esa época.
Entonces, ya no es así, ahora cada dependencia maneja su presupuesto; y no es el Fonden, no son cinco mil, 10 mil millones, es todo el presupuesto, todo lo que tengamos, afortunadamente tenemos finanzas públicas sanas.
Y es todo lo que se necesite, porque ¿para qué es el gobierno?, pues para ayudar al pueblo y para ayudar a quien está padeciendo de una desgracia, ayudar a los pobres, el presupuesto es para eso y tenemos afortunadamente recursos para atender.
No hace falta este fideicomiso que se maneje independiente, sin transparencia, para que se roben el dinero, o este fondo especial, ya eso se terminó.
En el caso de las dragas ¿quién va a manejar las dragas?
La Secretaría de Marina.
En el caso de la regulación, el control de las presas, Conagua y Comisión Federal de Electricidad y, si es necesario, una comisión del río Grijalva para las hidroeléctricas, un responsable, un especialista, que sea el que con los técnicos decida a partir de que vamos a definir lo que se conoce como el uso de un caudal ecológico y de protección civil, desde Angostura, pasando por Peñita, Malpaso… perdón, Chicoasén, Malpaso y Peñitas.
En el caso de desarrollo urbano, pues es Román Meyer el responsable.
Es un programa integral para la infraestructura que hace falta: el agua, las plantas de tratamiento, los cárcamos, el bombeo, la pavimentación de las calles, la vivienda y el bienestar es el programa integral que se sigue ayudando a toda la gente.
 En todos los casos se está llevando a cabo un procedimiento legal. En este asunto fue un tribunal el que resolvió, falta todavía otra instancia; pero, al mismo tiempo, se está dialogando con las empresas, se ha venido llegando a acuerdos con muchas empresas.
Quiero también agradecer que empresas que tenían adeudos se han puesto al corriente, por eso hemos resistido la crisis económica que precipitó la pandemia, no se nos ha caído la recaudación de manera estrepitosa. Sí, ha habido una disminución, pero en términos cuantitativos, nominales, hemos recaudado más que el año pasado, en términos reales sí ha habido una disminución.
A ver si no tienes lo de cómo estamos en la recaudación.
¿Por qué no hemos padecido en la recaudación de impuestos y en los ingresos generales del gobierno?
Porque ya no hay condonación de impuestos como era antes y las empresas están poniéndose al corriente, no ha habido necesidad de presentar querellas, se les convoca, se les convence de que tienen esos adeudos.
Muchas veces, los abogados fiscalistas, asesores, los engañan o los malorientan de que van a ganar los juicios y que tienen muchas influencias, y ahora les estamos haciendo ver de que no es así, de que se ya se terminó todo eso.
Pero miren, esto es de ayer. A ver si tienen el de ayer, lo debe tener Laura. Pero este es enero-septiembre, este es 19, dos billones 989; en el 20, tres billones 30 mil; en términos nominales, es más, estamos hablando como de 10, 15 mil millones más; pero en términos reales es menos 1.7.
De todas maneras, esto para el paro de la actividad productiva que se padeció afortunadamente no es nada.
A ver si también te dan, porque es importante, el dato sobre deuda.
Ayer, a cómo estuvo el peso, que se apreció, ya ayer… Este es el actualizado, sí, es esto, aquí son ya tres billones 328, en el 19, y la recaudación ahora es tres billones 365, estamos hablando de 30, 35 mil millones más, pero en términos reales, por inflación, es menos 2.2. Esos son ingresos generales.
Los tributarios, aquí sí es más lo que se ha recaudado, dos billones 707 en el 19; en el 20, dos billones 771, de todas maneras, es 0.9 menos, por inflación.
Y si ya vemos Impuesto Sobre la Renta, aquí ha habido un incremento en términos reales, poco. Aquí es donde están las devoluciones, o mejor dicho los pagos pendientes, los cobros, estamos hablando de cobros de ocho, de 10 mil millones de pesos por empresa.
Hay otro que es sobre el peso, sobre el comportamiento del peso con relación al dólar.
Bueno, les comentaba, los empresarios nos están ayudando, toda la gente, todos los contribuyentes. Nos quedan algunos pendientes porque se malacostumbraron pues al uso de las facturas falsas, los famosos factureros, que entregaban facturas falsas como tirar confeti, o sea, eran cientos, miles de facturas falsas, y ahora ya es delito grave.
Es esto, pero a ver si tienes el de tipo de cambio, pero hay otra, la que sigue. Aquí está, esta.
Miren, esta es la variación del tipo de cambio respecto al dólar, desde que llegamos al gobierno hasta ayer, aquí está el peso, ‘tablas’, es decir, no ha habido devaluación hasta ayer, porque ayer se apreció el peso.
¿Le damos una repasadita a los otros países?, porque… No, no, es de mal gusto, es de mal gusto, porque siempre nos cargan la mano, hay una especie de… está mal dicha la palabra, no la voy a mencionar, pero de admiración hacia lo que se hace afuera y desprecio a lo nuestro.
La verdad es que se están manejando con mucha responsabilidad las finanzas públicas. Y de todos estos países, todos estos es devaluación, sólo hay apreciación acá. Estamos hablando del periodo que pasa por la pandemia.
Hay otra, que es del año pasado. Esta. Aquí sí, en todo el periodo, ya dijimos, cero, en el año 7.6 de depreciación, pero como en el 19 se apreció el peso, por eso en los dos años no ha habido devaluación.
 No, pero el director del IMSS, Zoé Robledo, es uno de los mejores servidores públicos que tiene el gobierno federal, me apoya mucho, es una gente con vocación de trabajo, un profesional, una gente responsable, una gente honesta, eso es lo que puedo decir.
Entonces, no tenía yo esa información, pero seguramente Zoé ya se va a poner en comunicación con el gobernador y se va a revisar este asunto.
Ayuda mucho tener buenos servidores públicos, el equipo. Esto no es asunto de una sola mujer o de un solo hombre, es asunto de todos.
¿Por qué se llevó a cabo esa hazaña de la Reforma en circunstancias muy adversas?
No sólo por el presidente Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, patriota, firme, perseverante, liberal, su equipo, es el mejor gabinete que ha habido en la historia de México, en los momentos más difíciles supo convocar a los mejores.
Entonces, si el gobierno nuestro va bien, es por el equipo, por lo que se hacen entre todos. El sector salud está bien integrado, el secretario de Salud, una eminencia, Premio Nacional de Ciencias, maestro, investigador nivel 3… No, eres emérito.
Pero, además, ¿qué es lo más importante? con dimensión social, humano, honesto, no le interesa el dinero, no está viendo qué negocios hace con las farmacéuticas. Eso es importantísimo.
El doctor Hugo López-Gatell, lo mismo, científico de primera, responsable, honesto, con convicciones. ¿Cuándo se había visto esto?
El secretario de Relaciones Exteriores, que está aquí también, un profesional.
Entonces, vamos muy bien por eso, y si a eso le agregan el que la gente está participando, que es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, pues vamos muy bien.
Claro que nos duele lo que ha venido ocurriendo en la pandemia, nos tocó una situación difícil, pero así es.
¿Cómo se demuestra si se tiene altura?
En los momentos, vamos a decir, sin sobresaltos, sin crisis, pues no hay mucho problema. En los momentos difíciles, ¿qué hubiese pasado si le hubiésemos hecho caso a todos los que planteaban de que había que rescatar a las empresas y a los bancos, y endeudar al país y hacer una tregua para que las corporaciones y las empresas no pagaran impuestos hasta que se repusieran?, ¿cómo estaríamos ahora?
Endeudados como país, sin recaudación, ¿de dónde íbamos a sacar para firmar los acuerdos y tener aseguradas las vacunas, o para apoyar a damnificados o para que no se cerraran por entero, masivamente todas las pequeñas empresas?, ¿de dónde íbamos a sacar para dar los créditos a las pequeñas empresas si hubiésemos continuado con esa política que nos recomendaban, que era más de lo mismo?
Lo que se reflejó claramente con el Fobaproa, el convertir las deudas privadas en deuda pública.
No crean, hubo intentos de decir: ‘¿Por qué no se rescata a esta empresa, por qué no se rescata a esta otra?’ y desde aquí se dijo: No, se va a rescatar al pueblo y es de abajo hacia arriba. Y esto, el rescatar a los de abajo va a ayudar a los de arriba, y funcionó la fórmula, y dijimos: Vamos a caer y vamos a levantarnos, y está sucediendo.
Ya dejamos de perder empleos, se están recuperando los empleos, está creciendo la economía, tenemos recaudación aceptable, no hay devaluación mayor de la moneda, depreciación de nuestro peso, sigue llegando inversión extranjera y vamos a ir recuperándonos porque se tomaron las decisiones correctas.
Lo mismo en el caso de la pandemia. Si no nos ayuda la gente, como lo hicieron, de que se quedaron en sus casas, se extiende el contagio y se nos saturan los hospitales.
¿Cómo estaba el sistema de salud?
Por los suelos, tuvimos que reconvertir hospitales y tenemos, a pesar de la desgracia, la satisfacción de que nadie se ha quedado sin atención médica.
Entonces, todo esto tiene que ver con una estrategia de gobierno y con el apoyo de los servidores públicos.
Y por eso se refleja, se enojan los adversarios, hacen encuestas y se jalan de los pelos, ya me los imagino. ‘No puede ser, ¿cómo es que tienen aceptación?, ¿cómo es que los apoya el pueblo?
Pues es que el pueblo es sabio, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Como a ellos nos les importaba el pueblo, la política era asunto de los políticos, ‘el pueblo no sabe, la política es estar bien arriba, tener palancas y así colarse, y tener influencia y recibir contratos, y sacar provecho, ¿para qué vas a estar pensando en el pueblo?, ¿para qué ayudas al pueblo, si el pueblo es malagradecido?, no, preocúpate por ti, por tu familia, no dejes pasar la oportunidad’, esa era la mentalidad que prevalecía.
No, el pueblo no es malagradecido, es pueblo es mucha pieza y la gente es la que puede llevar a cabo la transformación o es con la gente que se puede llevar a cabo la transformación. El pueblo es el motor del cambio.
Si nos olvidamos del pueblo, entonces sí, los pasquines, el Reforma, El Universal, ídem, o etcétera, etcétera, etcétera, nos someten, nos derrotan, porque se nos viene una campaña, como la que está montada desde hace algún tiempo en contra, y le damos a espalda al pueblo, cuando vayamos a buscar al pueblo para que nos ayude, ya nadie va a estar dispuesto a hacerlo.
Una de las cosas más tristes, más tristes, en la historia política de México fue cuando salió al balcón a punto de ser detenido, al balcón presidencial, Madero a decir: ‘Me están traicionando, me están traicionando’, ya no había quién lo defendiera. Muy triste.
Siendo un hombre consecuente, pero no entendió, a pesar de ser un hombre bueno, que era necesaria la alianza con el pueblo, sobre todo, la alianza con el movimiento campesino, el unirse a Zapata y tener respaldo, y cumplirle a la gente lo que había dicho en el artículo 3º del Plan de San Luis, de que se iban a devolver las tierras a los pueblos. Entonces, no hubo eso y se quedó sin bases, por eso estos militares autoritarios, represores, lo asesinaron, pero no tenía respaldo popular. Un hombre bueno, sacrificado, Apóstol de la Democracia, un idealista.
Entonces, la lección es nunca darle la espalda al pueblo. Como decía Juárez: con el pueblo, todo; sin el pueblo nada.
Entonces, vamos hacia adelante a la transformación, enfrentando todas las adversidades, y vamos bien. Ya viene el día 1º de diciembre y vamos a informar al pueblo de México de todo lo que se ha logrado en dos años, que es lo que queda pendiente para seguir transformando a México.
Muy bien, nos vemos mañana, mañana, porque ya es muy tarde. Luego nos lo reclamaban, que ustedes se tardan, pero que yo me tardo más, pero ya siempre ofrezco disculpa porque yo no hablo de recorrido, entonces por eso tardo más.
Adiós.
 Bueno, el día de hoy, Día Internacional de la Eliminación de las Violencias contra las Mujeres, se va a presentar un informe de lo que se hace en el gobierno para enfrentar esta violación a los derechos humanos de las mujeres, todo lo relacionado con el combate a la violencia, al maltrato de las mujeres en México y, desde luego, en el mundo.
Vamos también a presentar un informe sobre las lamentables muertes, los asesinatos de periodistas y también todo lo que se ha venido llevando a cabo desde que llegamos al gobierno para encontrar a personas desaparecidas. Sobre eso va a tratar la conferencia del día de hoy.
Le vamos a dar la palabra, en primer lugar, a la doctora, licenciada, doctora en Derecho, Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación; y posteriormente va a intervenir Alejandro Encinas y Karla Quintana Osuna, que es titular de la Comisión Nacional de Búsqueda. Ese es el programa para el día de hoy.
Me da mucho gusto que nos acompañen las secretarias del gabinete del gobierno federal que están aquí con nosotros. Empezamos.
 Abrimos. Ahora puras mujeres.
 Sí, bueno, en lo general decirles que toda la violencia que se padece en el país contra mujeres y hombres pues es el fruto podrido de un modelo económico, materialista, inhumano que se impuso durante todo el periodo neoliberal.
Hay una profunda descomposición social en el país porque en 36 años lo que predominó fue lo material, el triunfar a costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, el elevar a rango supremo el dinero, el abandono del pueblo, el abandono de los jóvenes, mujeres y hombres, y el saquear el país, el dejar sin oportunidades de trabajo, de estudio a mujeres y a hombres que se les rechazaba, el sólo calificar a los jóvenes, mujeres y hombres, como ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, y no hacer nada por ellos, en fin, es producto toda esta violencia de un modelo injusto, inhumano, autoritario, y todo esto es lo que estamos cambiando, atendiendo las causas que originan la violencia.
 En general sí, porque ha habido mucha desintegración en las familias, mucha pérdida de valores.
Entonces, sí necesitamos luchar por una sociedad mejor, por hacer valer la justicia, porque no predomine lo material, por poner delante el amor al prójimo, por hacer entender a todos de que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Y una cosa que es muy importante y que hace distinto a este gobierno de los anteriores: ya este gobierno no es el principal violador de los derechos humanos, el Estado ya no es el principal violador de los derechos humanos porque no se tolera la corrupción, la impunidad, la violación de los derechos humanos, no hay impunidad. Eso hace la diferencia, por eso estamos seguros de que las cosas van a ir mejorando, nada más que es un proceso, porque fueron 36 años de predominio de una política antipopular, inhumana, que produjo toda esta violencia y en especial la violencia contra las mujeres.
Sobre lo otro.
 Sí, por favor.
 Sí, no se descarta el hacer todo lo que sea necesario para luchar, seguir luchando contra la violencia a las mujeres. Eso va a analizarse y se va a resolver pronto.
Yo quiero nada más subrayar que en el gobierno actual como nunca hay mujeres en los cargos directivos más importantes, nunca se había visto que un gabinete estuviese integrado con tantas mujeres, me refiero al gobierno federal, y nunca se había visto en México que una mujer fuese secretaria de Gobernación, como también nunca se había visto en México que una mujer ocupara el cargo de secretaria de Seguridad Pública.
Entonces las mujeres que gobiernan en México, mujeres y hombres, pero con mucha participación, con mucha influencia de mujeres este gobierno que represento pues va a hacer todo lo que se necesite y se requiera para proteger a las mujeres, como se protege a todos los mexicanos y de manera muy especial a los humildes, a los pobres, donde están mujeres y están hombres.
Porque la violencia contra las mujeres pues sí, tiene que ver desde luego con el machismo, pero también con las condiciones de pobreza y de marginación y de desigualdad en lo económico, en lo social que prevalece en México.
No olvidemos que existe en nuestro país, por las políticas a las que hice mención que se han venido imponiendo, una monstruosa desigualdad económica y social, y que esto ha llevado a que se produzcan estos fenómenos de agresión, de violencia contra las mujeres. Entonces, yo, repito, creo que vamos a ir avanzando, tengo confianza para lograr la paz, la tranquilidad y que no haya agresión, que no haya violencia a las mujeres.
 Bueno, ya he hablado bastante sobre eso. Creo que es muy importante el que se esté poniendo en práctica este mecanismo de participación de los que están acusados por presuntos delitos para que actúen como testigos y de esta manera se conozca más sobre la corrupción y se castigue a los responsables, todo esto a cambio de reducir penas o tener consideraciones para quienes están siendo acusados por estos presuntos delitos.
Creo que es muy bueno el que se utilicen este mecanismo, nada más que debe de procurarse, primero, el que no signifique acusar sin fundamentos, sin pruebas, que no sirva este mecanismo para fabricar delitos, porque también eso es una injusticia, y al mismo tiempo que si se trata de bienes sustraídos de la hacienda pública se recuperen esos bienes, es decir, que se repare el daño, que eso es muy importante porque, si no, no se beneficia a la hacienda pública, hay que devolverle al pueblo lo robado.
Acerca de estos casos en particular pues los tiene que resolver la fiscalía. El compromiso nuestro es no perseguir a nadie por razones políticas, no fabricar delitos y al mismo tiempo que no haya impunidad para nadie. Al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, pero corresponde a la fiscalía el desahogar todos estos asuntos.
Las tres, cuatro.
 Pues ya se informó.
 Ah bueno, miren, esto tiene que ver con los cambios también que se están llevando a cabo.
Antes lo hemos dicho aquí varias veces, solo existía la prensa escrita, la radio, la televisión, por cierto, los medios muy controlados, muy al servicio del poder, distantes del pueblo; ahora se está llevando a cabo una comunicación distinta, porque se tienen las redes sociales, surgió el internet y cada persona es un medio de comunicación, cada ciudadano. Eso es bueno.
Nosotros, que padecimos en la oposición el cerco informativo, cómo la… Ya no puedo usar la palabra, pero los que se sentían dueños de México tenían el control de los medios y se silenciaba todo, podían reprimir, hacer lo que quisieran como pasaba.
Por ejemplo, la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa pues no se le dio en los medios el seguimiento, no hubo las denuncias suficientes, y así otros casos. Dos, tres medios de comunicación, todos los demás alineados. Surge este nuevo fenómeno de comunicación que permite ahora, a todos, expresarnos, a todos, ya no hay intocables.
Tú representas un medio en donde creo que hay una directora. ¿Cómo se llama tu medio?
 Ah, no, no es, pero hay una conductora que ayer me vetó, que me censuró.
 Sí, que dice: ‘No vuelvo a…’ Pero no pasa nada, no pasa nada, como ahora hay más libertad pues todos estamos expuestos.
A veces molesta. En la casa Beatriz es a veces objeto de cuestionamientos en las redes, fuertes, se meten con Jesús y ya sabemos ustedes, las mamás y bueno, pero tenemos todos que irnos acostumbrando a esta nueva realidad.
Desde luego debemos de procurar ser respetuosos, que no haya agresiones, que no haya violencia, sobre todo que no haya campañas pagadas en las redes sociales en contra de ninguna persona, los llamados bots, eso es inmoral.
 Yo haría tres observaciones:
Primero, que nosotros no tenemos ningún grupo de comunicadores, no se orquesta nada desde la Presidencia, se los puedo garantizar, o sea, no estamos a favor de esas prácticas, porque las hemos padecido.
Antes, pero hace muy poco, leía uno un periódico y otro y otro y otro y era la misma nota, eran los boletines, porque había consigna, a veces el mismo texto, ni siquiera lo cambiaban, porque era la política del boletín.
Eso existe en las redes desde luego, son los que manejan los bots. Por eso nuestra exigencia a Face, Twitter den a conocer quiénes les compran espacios, que se transparente y que se impida eso. Entonces, nosotros no hacemos nada de este tipo de propaganda en contra de nadie.
Hoy sale una entrevista en El Universal de un periodista que dice, y me gustó, dice: ‘Sí es el gobierno más atacado o más criticado o más cuestionado, pero también es el gobierno más defendido’, y eso es cierto, y también habla de que a nadie se le limita su libertad. Ese es el fenómeno de las redes.
Ahora, muy en lo personal, no como presidente de México, sino como persona, como ciudadano, como luchador social que he sido durante mucho tiempo y que estuve en la oposición, yo creo que lo mejor de todo es estar bien con nuestra conciencia, que ese es el o debe ser nuestro tribunal, la conciencia.
Si uno está haciendo el bien o uno está luchando por una causa justa, si uno está ejerciendo su libertad, incluso con exceso, uno debe sentirse satisfecho con uno mismo. Y eso es un escudo protector, pueden decir lo que sea y no pasa nada.
El problema es cuando se es inconsecuente, cuando se dice una cosa y se hace otra, cuando se miente, cuando se es falso, cuando se es hipócrita, entonces sí se preocupan, porque suele pasar que el que es chueco es al mismo tiempo miedoso, entonces nada más les gusta estar cuestionando criticando.
Entonces, cuando a ellos los cuestiona y los critican se sienten muy mal, muy mal. Entonces, lo mejor es estar bien con nuestra conciencia, es una recomendación personal, ese es el tribunal.
Imagínense, si yo me guiara por lo que dicen de mí en los periódicos, en los programas de radio, en la televisión o lo que cuestionan al gobierno, pues no podría yo vivir, no podría yo dormir, no me podría yo reír, no sería feliz; pero como me guío, porque tengo ideales, tengo principios, estoy luchando por una causa justa, estamos buscando una transformación del país, lo hacemos de manera sincera, de manera honesta y además el pueblo nos está ayudando, alentando, animando, pueden haber todas las campañas en los medios y no pasa nada.
No nos desmoraliza; al contrario, nosotros tenemos mucha fortaleza moral. Lo que decía Ponciano Arriaga y que yo siempre repito ‘Entre más me golpean -decía, pero era Ponciano Arriaga- más digno me siento.’ Entonces no hay que preocuparse.
Esto que tú mencionas y que amigos, hasta en la familia de nosotros, que se quejan de que ‘Ya no quiero tener la cuenta de Twitter, a este lo borro, esta señora se pasó’, nada, hay que acostumbrarse a eso y si está uno bien con la consciencia puede uno salir adelante.
 Sí.
 ¿Por qué no le presta el teléfono y luego… digo el micrófono?
 Bueno, pues vamos a atenderlo. Sí es nuestra responsabilidad y vamos a pedirle a la secretaria de Gobernación que hable contigo y si es como tú lo estás planteando no tiene por qué estar tu hijo en la cárcel y de inmediato tiene que procurarse la justicia.
Aun cuando este asunto esté en el Poder Judicial, tenemos una relación de respeto, de independencia de poderes, de autonomía, pero también de cooperación con el Poder Judicial, sobre todo con la Suprema Corte de Justicia, con el presidente de la Suprema Corte de Justicia, y hablaríamos con él para resolverlo.
Usted quiere comentar.
 Ahora sí, la compañera.
 Sí, yo coincido que se tiene que revisar las leyes. Esto también corresponde a la Secretaría de Gobernación.
Les comentaba que pronto ya va a estar en funciones la nueva secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, y que se haga todo lo que sea necesario para garantizar la protección y combatir la violencia a las mujeres, es nuestro compromiso, todos los días lo hacemos, pero tenemos que aplicarnos más, tenemos que seguir desterrando estas prácticas discriminatorias, el feminicidio que es la violencia extrema en contra de las mujeres, y existe ese compromiso de parte nuestra, así vamos a continuar trabajando.
Yo les comento que ya es la hora de…
 Sí, ya hemos hablado de esto, es un asunto que tiene que ver con la política exterior de México, que se ajusta a lo que establece la Constitución, el artículo 89 de la Constitución.
Nosotros tenemos que aplicar los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos. Esos dos principios, no intervención y autodeterminación de los pueblos, tienen su origen en la frase memorable del presidente Juárez de que entre las personas, como entre las naciones, el respeto, el respeto al derecho ajeno es la paz. Entonces, no hay por qué adelantar tiempos, cuando termine el proceso electoral en Estados Unidos entonces nos vamos a pronunciar.
No tenemos problema con ningún gobierno extranjero ni con ningún partido del extranjero. Lo que queremos es apegarnos, ceñirnos a la política de principios que se abandonó durante mucho tiempo en materia de relaciones internacionales.
No estamos de acuerdo con las muestras de felicitación por anticipado, nosotros padecimos de eso. Nos hicieron fraude en una ocasión, en el 2006 y todavía no se terminaban de contar los votos, estábamos pidiendo voto por voto, casilla por casilla, voto por voto, casilla por casilla y el presidente de España se pronuncia a favor del que estaba siendo impuesto como presidente, que no hay ninguna duda de que fue una elección fraudulenta. Entonces, ¡cómo vamos a nosotros a proceder de manera apresurada! Tenemos que actuar con responsabilidad.
Y no tenemos nada en contra de ningún candidato de ningún partido, en su momento ya, nos pronunciamos por lo que resuelvan las autoridades electorales, porque es un proceso, entendemos que aún no concluye.
Es algo parecido a lo que inventó Porfirio Díaz y luego se mantuvo durante el periodo posrevolucionario, porque con Porfirio se crearon muchas prácticas políticas que no desaparecieron después de la Revolución.
Por eso decía don Daniel Cosío Villegas que ya no estaba don Porfirio, pero se había quedado doña Porfiria, porque muchas cosas surgieron durante el porfiriato, ahí se edificó el régimen autoritario que prevaleció durante mucho tiempo, ahí se estableció que las leyes y la Constitución se respetan en la forma para violarse en el fondo, ahí se estableció, durante el porfiriato, porque fueron 34 años, es parecido al neoliberalismo 36 años. Entonces, de crearon hábitos, costumbres.
Ahí se estableció de que había división y equilibrio de los poderes, pero el poder de los poderes era el Ejecutivo; ahí se estableció que los estados eran libres y soberanos, pero Porfirio decidía quiénes gobernaban en los estados, los hombres fuertes, que tardaron en el poder en los estados casi lo mismo que él tardó como presidente, gobernadores que tardaron 20, 30 años; y en la Constitución se establecía de que debía de haber elecciones, y había elecciones, pero se sabía por anticipado quiénes iban a ganar.
Recuerden ustedes cómo era hasta hace poco, que salía el candidato de un partido, que no voy a mencionar, y ya era el que iba a gobernar. Todo giraba alrededor de quién iba a ser el candidato, por ejemplo, el candidato a la Presidencia, ¿se acuerdan lo del destape?, pues salía y ya ese era el presidente.
¿Quién creó lo del ‘tapado’?
Porfirio.
¿Quién fue el primer ‘tapado’ en México?
Su compadre de Porfirio, Manuel González, él utilizó esa práctica.
Entonces, de ahí vienen muchas cosas, de ahí viene el besamanos, bueno, de ahí viene la celebración del día 15 de septiembre, porque realmente el Grito de Independencia fue en la madrugada del 16, pero el 15 de septiembre es el cumpleaños o era el cumpleaños de Porfirio.
¿En qué consistía el besamos?
Pues qué cada año empezaban las felicitaciones. Y llegaban no sólo políticos, los banqueros, los grandes empresarios, los hacendados.
Bueno, y por último, para contestar lo tuyo, de ahí surge la cargada. ¿Cómo nosotros vamos a permitir que nos acarren?, ¿que no somos representantes de un gobierno y de un país independiente, libre, soberano? ¿por qué la cargada?, ¿por qué el acarreo?
Entonces, no hay ninguna diferencia, estamos esperando que se resuelvan las cosas.
Ayer que salió un Twitter del presidente Trump diciendo algo sobre la oficina administrativa y entonces todo mundo diciendo: ‘Ya se aceptó’, una gran lanzada en ese sentido en los medios y todo, y nos llegó hasta acá. ‘Bueno, pues si ya dijo el presidente Trump que esa oficina se hiciera cargo de la transición, pues ya no hay más que hacer’. Entonces, eso ayer en la mañana en la reunión de seguridad.
Entonces, mi opinión es: Vamos a esperarnos.
Estábamos terminando de la conferencia de ayer cuando ya estaba un Twitter diciendo otra cosa. Entonces, ¿qué es lo mejor?, esperarnos.
Y México va a mantener una política de cooperación, con el gobierno de Estados Unidos y con todos los gobiernos. Y no tenemos nada que temer, vamos a mantener esta política de respeto mutuo, no hay diferencias con nadie y hemos llevado una muy buena relación con el gobierno del presidente Trump, y esperemos que, de acuerdo a lo que decida la autoridad electoral en Estados Unidos o las instancias legales, quien sea declarado triunfador mantenga con nosotros, porque lo deseamos, una buena relación. En su momento vamos a pronunciarnos, vamos a expresar nuestro reconocimiento.
Muy bien. Nos vemos mañana, si les parece, mañana nos vemos, mañana. Ustedes quedan pendientes.
 Buenos días. Bueno, como todos los martes, vamos a informar sobre la situación de salud, hoy, martes 24 de noviembre.
También como dato, llegamos a la conferencia de prensa matutina número 500 hoy. De acuerdo al reporte, la más larga fue el 11 de noviembre de 2020, tres horas, 13 minutos; y la de menos duración fue el lunes 11 de marzo de 2019, la número 69, nueve minutos.
Vamos a que el doctor Alcocer coordine, empecemos con la información de salud de los martes; luego, el doctor López-Gatell; Marcelo Ebrard para informar sobre el avance en las vacunas; y Zoé, director del Seguro Social, que va a hacer la exposición sobre el apoyo a familiares de fallecidos por COVID. Esto es lo que vamos a plantear el día de hoy. Adelante.
 Bueno, pues esta es toda la información, consumió bastante tiempo, pero es algo muy importante.
No tenemos lista, de modo que comenzamos contigo. Ah, pero habíamos dicho que vamos de este lado.
 Bueno, pues yo pienso que en este caso del combate a la corrupción y la situación en los sindicatos es mejor, como tú mismo lo propones, que esté Santiago Nieto. Vamos a invitarlo.
Ayer también salió el tema sobre las cuentas congeladas. Entonces, que venga a exponer aquí la semana próxima, si les parece.
 Muy bien. Vamos a que los reciba Román Meyer, como lo están solicitando. Ahí está Leticia Ramírez, de Atención Ciudadana, se ponen de acuerdo; y lo mismo sobre los hallazgos, las piezas de arqueología.
A ver, nada más.
 Bueno, nosotros no deseamos eso, desde luego. Estamos trabajando para que disminuya el número de fallecimientos. Ya lo expliqué en una ocasión, logramos evitar que se saturaran los hospitales.
Ahora, a pesar de que en algunos estados hubo incremento en los casos, hemos mantenido camas, equipos médicos, siguen los trabajadores de salud actuando con mucha responsabilidad, mucho humanismo. Eso está resuelto, es decir, no hay ningún riesgo de que nos rebase la pandemia y que no tengamos en dónde atender a los enfermos.
Lo que se está buscando ahora, en una nueva fase, es que podamos reducir el número de fallecidos; que los que se infecten, quienes tengan este virus, al ir de manera oportuna a los hospitales, reciban la mejor atención.
Siempre se les ha atendido bien, pero ahora estamos buscando que se perfeccione la atención a los enfermos con los mejores hospitales, con los mejores equipos, con los mejores médicos.
De esa manera pensamos que vamos a disminuir el número de fallecidos.
Esto se está viendo en Europa y en otras partes, en donde, a pesar de que hay más contagios, hay menos fallecidos proporcionalmente hablando o considerando que puede haber más contagios, pero no necesariamente más personas pierden la vida, que eso es lo que nosotros estamos buscando.
Sobre los pronósticos, vamos diariamente informando aquí lo que sucede. El doctor Hugo López-Gatell sigue llevando a cabo esta tarea tan importante; además, él desempeña muy bien esta función de informar, de orientar a la población y se va avanzando.
Sobre las cifras, sobre los datos, primero es una situación muy dolorosa el estar dando cifras, y diría no agradable, porque no son números, son personas, son familias, es sufrimiento.
Y se presta mucho también al amarillismo; en nuestro país ha prevalecido como en todo el mundo, lo considero, o en la mayoría de los países del mundo. En Estados Unidos, los principales diarios llevan su registro de fallecidos, en todos lados, entonces se presta mucho al amarillismo, al tráfico con el dolor humano, incluso hasta con propósitos políticos para demeritar el trabajo de los gobiernos.
En el caso de nosotros es evidente. Como la mayoría de los medios dejó de recibir las cantidades de dinero que se les entregaban anteriormente y están muy molestos porque se está llevando a cabo una transformación, se está acabando con la corrupción, pues entonces se aprovechan de esta circunstancia para hacer amarillismo en el periodismo y en los medios de comunicación.
Es muy difícil por eso ubicar sobre la situación de México con relación con otros países, porque de manera inmoral el periódico El País, de España, hace un artículo que supongo lo prepararon con mucha anticipación para esperar que pasáramos de los 100 mil fallecidos, o sea, lo estaban trabajando unos días antes todo un equipo para que, cuando se llegó a más de 100 mil, sacaran el artículo.
Y hablan de que son muchos los fallecidos en México; titulan ‘País roto’, cuando en España, proporcionalmente a la población, son más los fallecidos que en México. Es ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Pero ¿por qué actúa así El País?
Porque es el periódico de las empresas españolas que hicieron su agosto en México durante el periodo neoliberal, que se dedicaron a saquear al país durante el periodo neoliberal, y como ahora no se permite ese saqueo porque México no es tierra de conquista, hay toda una campaña de desprestigio en contra del Gobierno de México.
Puedo decirles que, de acuerdo a datos, aunque es, repito, algo muy triste, no deberíamos de estar haciendo comparaciones, porque en España y en cualquier país el pueblo sufre y merecen respeto todos los pueblos de todos los países del mundo, pero por esta actitud irresponsable de los medios amarillistas, pues tengo que decir que hay más fallecidos en otros países de Europa -para no mencionar uno por uno- y en países de América, que los fallecidos en nuestro país de acuerdo a la población de México.
Pero eso nosotros no lo vamos a dar conocer; sin embargo, existe la información de instituciones serias que presentan diariamente cuál es el comportamiento de los fallecidos por COVID en el mundo.
Entonces, deseamos de todo corazón que la gente no sufra, que no padezca, porque son nuestras familias, son las familias de nuestros amigos, de nuestros conocidos y son las familias de México y del mundo, y no hay cosa más sagrada que la vida. Entonces, sí es un tema difícil de manejar, pero también con mucha responsabilidad podemos informar de lo que estamos haciendo.
Yo creo que se está trabajando bien desde el principio que se tomaron las medidas adecuadas, la gente se portó muy bien, se ha portado muy bien. Por eso, hasta en el G20 planteé que se debe de garantizar la libertad, que cuidado con los afanes autoritarios, con los toques de queda.
No imponer, convencer; nada por la fuerza, porque cualquier autoridad se siente con prepotencia, se siente con ínfulas de poder para querer limitar las libertades de los ciudadanos, pensando que el ciudadano es menor de edad. Y ¿por qué no pensamos que el ciudadano es responsable y que es consciente, y que sabe lo que lo conviene y lo que no conviene?
Y aquí en México está demostrado que la gente se ha portado muy bien, a la altura de las circunstancias; sin embargo: ‘A ver, no traes cubrebocas, puedes ir a la cárcel’ o medidas excesivas, que, además, no está demostrado del todo su efectividad. Muchas veces se llevan a cabo para exaltar la actitud autoritaria de un funcionario.
Hay que confiar en la gente.
En el caso de nosotros, el caso de México, la gente se ha portado muy bien. Los médicos, las enfermeras, bueno, son héroes, son heroínas a pesar del tiempo, de la fatiga ahí están.
Ayer que se conmemoró un aniversario más de la creación, fundación de la Armada de México; se hizo reconocimiento a todo el personal de sanidad militar, porque han estado ayudando tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa Nacional y de todas las instituciones de salud. Y vamos avanzando.
Esto que se informa sobre las vacunas es alentador, esto va a ayudar hacia adelante. México es de los promotores mundiales de que la vacuna se distribuya con equidad.
Hemos hecho también un esfuerzo, porque tenemos afortunadamente finanzas sanas para que no nos falten los recursos que se requieren para atender la pandemia; tenemos disponibilidad de recursos para la vacuna, para comprar las dosis que se necesite, va a ser gratuita, va a ser universal, no tenemos problema de falta de recursos, en fin, ahí vamos.
Eso es lo que puedo contestar.
 A ver.
 Sí vamos a la gira del fin de semana a Baja California, vamos a visitar los seis municipios de Baja California: Mexicali, Tecate, Ensenada, San Quintín, Rosarito y Tijuana. Vamos a estar allá del viernes a domingo. Ya se está terminando de elaborar el programa.
Aprovecho también que me preguntas para decirle a la gente que no podemos grades concentraciones, precisamente para no contagiarnos, guardar la sana distancia, que vamos a poder comunicarnos con todos a través de internet, que vamos a tener actos, pero con pocos participantes, por lo mismo, tenemos que seguirnos cuidando.
Y vamos también a estar recibiendo todas las peticiones, planteamientos que se nos hacen, como en todas las giras. Lo que procuramos es atender a la gente y dar a conocer lo que se está haciendo en cada municipio, qué se ha hecho, qué se va a hacer en el futuro, recoger los sentimientos de la gente, sus peticiones, sus demandas, los problemas que hay, sobre todo eso tratamos.
 Va a ser Mexicali, vamos a empezar en la capital, porque vanos a suscribir un convenio, lo adelanto, para extender los apoyos a la zona fronteriza cuatro años más. Entonces, vamos a suscribir ese convenio en el Palacio de Gobierno de Baja California.
Vamos de este lado, ustedes dos y atrás nos vamos, y Sara.
 Bueno, ayer se inició un proceso de consultas y de cambio de… intercambio de opiniones entre las distintas dependencias del gobierno federal porque para la elaboración de la iniciativa que regula lo de la subcontratación o el llamado outsourcing participaron el SAT, la Procuraduría Fiscal, el Seguro Social, la Consejería Jurídica, en fin, varias instituciones, fue un trabajo coordinado, conjunto de las instituciones.
Entonces, ayer estuvieron los representantes del sector empresarial, de todas las cámaras, fue un buen encuentro y se acordó que a partir de hoy empiezan a revisar toda la iniciativa. Los funcionarios, a explicar el contenido, las razones y también a escuchar los puntos de vista de los representantes empresariales.
Esto, pensamos va a llevar toda esta semana y tenemos de nuevo una reunión ya definitiva para el lunes en la noche. Se decidió estar en sesión permanente, como se dice en el lenguaje parlamentario, es un encuentro de todos los días para hacer una revisión.
Entonces, no sabe todavía en qué termine este diálogo constructivo para que se llegue a un arreglo. Nosotros lo que queremos es que se proteja a los trabajadores, se los hicimos ver anoche, no queremos que con estrategias que se crearon durante el periodo neoliberal se deje sin prestaciones a los trabajadores, que se les liquide, que se les cancele el contrato en noviembre para que en diciembre ya no estén recibiendo aguinaldos, no estén recibiendo la parte que les pueda corresponder del reparto de utilidades y otras prestaciones y que luego los vuelvan a recontratar. Se nos hace eso no solo injusto, sino inmoral y así se los hicimos ver, y ellos están en un plan de que quieren ayudar, no están en contra de los trabajadores o de que haya justicia.
Les preocupa el que les vaya a significar tener que contratar de manera directa, permanente a trabajadores y el que pueda haber sanciones, sobre todo que se apliquen de manera discrecional, autoritaria. Les garantizamos que eso no va a suceder y se está dialogando y se va a llegar a un acuerdo.
En todo esto siempre son pocos los que actúan mal con todo. Se creó este mecanismo de la subcontratación en el periodo neoliberal y empezaron a abusar del mecanismo, al grado -se los dijimos ayer- que había empresas que contrataban personal y que una empresa llegaba a manejar 200 mil trabajadores. Eso no pasa en ningún lugar del mundo, porque nuestros adversarios, los expertos en todo, hablan de que estamos cancelando o impidiendo una práctica que se aplica en todo el mundo. Pues sí, puede aplicarse en todo el mundo lo de subcontratación, aquí también para ciertos casos la iniciativa contempla la posibilidad de que exista subcontratación para trabajos especializados, pero en ningún lugar del mundo -me gustaría dejarles eso de tarea- hay una empresa con 200 mil trabajadores, que al mismo tiempo maneja facturas, porque iba de la mano este procedimiento de subcontratación con las facturas falsas, y era evasión y era afectar a los trabajadores, y corrupción.
Entonces, vamos a llegar a un acuerdo, que se proteja a los trabajadores, que no haya defraudación y que al mismo tiempo se den facilidades a las empresas.
 Ya no se puede seguir deteniendo esto, no se puede seguir tolerando irregularidades, todo esto que pasa en los diciembres, que hemos aquí dado a conocer que, en diciembre, como si sucediera algo extraño, más allá de lo normal, se pierden 300, 400 mil empleos. ¿Cómo es eso?, ¿cómo el Seguro Social?, ¿a qué atribuyes tú? A ver, explícalo, o sea, porque tú llevas, ustedes llevan el…
 Pero sí hay buen ambiente de diálogo con los representantes empresariales y se les está escuchando, y ellos no tienen la intención de proteger a quienes abusan de este mecanismo. Eso fue lo que se acordó y por eso se abre la posibilidad de revisar toda la iniciativa para convencer de que hace falta y, en el caso de que se tenga razón, hacer las modificaciones, o sea, tener capacidad para rectificar, no caer en la autocomplacencia.
 Bueno, pues no te voy a poder responder porque es un asunto que tiene que ver con la cuestión electoral, porque estamos ya en temporada de elecciones y no quiero opinar, me reservo mi derecho a opinar. Si está en la fiscalía, corresponde a la fiscalía atender el asunto.
Acerca de lo que dijo de mí o han dicho de mis adversarios, que no enemigos, porque no tengo enemigos ni quiero tenerlos, en otros tiempos, yo ya me olvidé, yo no odio. Cuando se dice ‘ni perdón ni olvido’, yo digo: Olvido no, perdón, sí, porque no podemos vivir con amargura, tenemos que ser felices, pensar hacia adelante.
Si yo les cuento aquí la historia de tantos años de lucha en la oposición, de dirigentes, políticos que enfrentamos, que nos cuestionaron cuando éramos opositores, fuertísimos, figuras políticas, que ahora incluso algunos están con nosotros, porque no podemos quedarnos anclados en los tiempos, tenemos que pensar en que todos cambiamos, todos podemos mejorar.
Siempre pongo el ejemplo de cómo conservadores como José Clemente Orozco, gran muralista, se volvió revolucionario. Orozco era periodista, caricaturista, además de gran pintor en el porfiriato y dibujaba a Madero como pigmeo y a Porfirio Díaz como gigante. Ahí están las caricaturas, ahí en el Estanquillo, que es un museo de arte popular donde están las piezas y documentos y figuras que donó Carlos Monsiváis, que fue reuniendo a través del tiempo, se volvió un museo, ahí está esa caricatura, por ejemplo. Y miren después, Orozco, extraordinario, defendiendo a los humillados en contra de la dictadura, en contra de Huerta, en contra del autoritarismo.
Monseñor Romero, en Nicaragua, en El Salvador, lo mismo. Un obispo moderado, vamos a decir, y ante la realidad que está viendo del sufrimiento del pueblo, se define, toma partido por los humildes, por los pobres, y lo asesinan por eso.
Entonces, también sienten que luchan de manera consecuente, pero se cansan. y luego se traicionan a sí mismos, claudican; gente que incluso viene de partido de izquierda o desde antes de movimientos estudiantiles que fueron a la cárcel, que fueron perseguidos y luego se les olvida todo eso y se vuelven conservadores, y son, pero ultraderechistas por varias razones, se cansan de ser como eran.
Entonces, por eso al dirigente hay que juzgarlo a partir de que deja de existir, ahí se le puede juzgar. Mientras viva, pues puede fallar, puede dejar de ser consecuente, ya dejando de existir ya viene el juicio histórico, ya entonces sí se puede hablar de cómo se comportó el dirigente de una organización o un dirigente político. Entonces, al final.
Entonces, no ocuparnos de eso, que lo haga la fiscalía si es que existen denuncias, y cuidarnos mucho todos, porque estamos ya en temporada de elecciones.
Hace unos días me preguntaron sobre Guerrero y allá van a elegirse autoridades, pero sobre todo va a haber elección de gobernador y hay como 10 aspirantes que legítimamente quieren ser candidatos de todos los partidos, 10 o 20. Entonces, si empezamos aquí a hablar en contra de alguno de ellos, nos metemos en procesos que no nos corresponden, entonces vamos a tener cuidado en se sentido.
A ver, Sara.
 Perdón.
 Se está ayudando, se está ayudando. Pero era lo que hablaba, de cómo nuestros adversarios aprovechan cualquier tragedia para culparnos.
Estamos apoyando en Tabasco a todos los damnificados, desde el primer día se están haciendo las cosas bien.
Ha llovido muchísimo, o sea, son lluvias que no se registraban desde hacía muchos años, se puede probar esto.
Se está atendiendo a los damnificados desde el inicio, primero, protegiéndolos, trasladándolos a albergues. Están allá marinos, soldados del Plan Marina, del Plan DN-III, se están manejando muy bien las presas del Grijalva, se está ayudando a la población con alimentación, con brigadas médicas, ahora se están entregando despensas para todos los afectados.
Posteriormente, ya donde está bajando el agua, lo dije hace unos días, se va a entregar un apoyo directo para desinfectar, para fumigar, para limpiar, para pintar las casas, arreglarlas.
Luego viene el apoyo en enseres que perdieron: camas, estufas, refrigeradores, otros electrodomésticos.
Viene también después el apoyo para productores, para quienes requieren de más atención con Programas de Bienestar.
Ya estamos por iniciar el programa de dragados. Estamos viendo dos opciones:
La contratación para empezar a dragar los ríos, que es el problema, porque durante años no se han dragado los ríos, décadas, y están azolvados y no puede salir el agua a la desembocadura del golfo de México.
Ya tomamos la decisión de que las presas del Grijalva van a estar controladas y van a estar en temporadas de lluvia, agosto, septiembre, octubre, noviembre, prácticamente vacías para que no se tenga que soltar agua en esta temporada de lluvia y no se afecta más a las comunidades.
Estoy por firmar ya un decreto con este propósito, se va a crear la comisión del río Grijalva para el control de las cuatro presas y estamos trabajando; sin embargo, pues es muy complicada la situación porque no sólo es el Grijalva, ahora el que está creciendo más es el Usumacinta, es el río más grande de México, no tiene ningún control, no hay ninguna presa.
Entonces, todo esto es porque llovió muchísimo en Centroamérica, también ahí los daños fueron, son mayores y muy graves en los países centroamericanos, y toda esa agua que cayó en Guatemala, pues baja por el Usumacinta y por el Grijalva, que nacen los dos ríos grandes, son los dos ríos pues más grandes de México, sobre todo el Usumacinta, todo baja a la planicie y es a Tabasco.
Eso es lo que estamos haciendo y no vamos a dejar, nunca hemos dejado.
 Sí, lo que pasa es eso, de que no les ha ido bien a los conservadores, no han podido detener el proceso de transformación, entonces se desesperan.
Ayer estaba yo viendo en un Face a uno de estos periodistas, articulistas de El Universal que ya se volvió un boletín del conservadurismo, bueno, siempre ha sido, pero ahorita está en contra de nosotros con todo, es el Reforma 2, estaba yo viendo de un articulista de El Universal..
 No. ¿Cómo? Tiene un apellido, De Maulón.
 De Mauleón, sí. Un Twitter -a ver si lo encuentras- hablando de lo que tiene que ver con ustedes, con los médicos, con los encargados de la atención médica, de que a una señora, a un señor no se le atendía, algo así y que, bueno, que somos unos insensibles ¿no?, que no nos importa el sufrimiento de la gente.
Es que vi el Twitter o no sé si fue el Face, creo que es Twitter, y la respuesta de Pedro Miguel. Pero es que yo quiero ver si podemos responder médicamente, o sea, profesionalmente. A lo mejor tiene él razón y no la tiene Pedro Miguel, que le replicó. O si ponen a Pedro Miguel en el Twitter.
Porque esto es lo que sucede todo el tiempo pues, con excepciones. Hay un periodismo profesional, muy serio, muy responsable, pero predomina el periodismo tendencioso, conservador, molesto, porque pertenecían al régimen de corrupción o callaban ante los privilegios y ahora que se están llevando a cabo los cambios nos están atacando por todo, y hasta con cuestiones extremas. Es normal que esto pase, pero ayuda mucho a que podamos irle aclarando a la gente.
La gente sabe, el pueblo no es tonto; tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. El error que tienen nuestros adversarios -yo ni debería de decirles- es que no se han dado cuenta que ya cambió la mentalidad del pueblo y que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Hay que mandarles… ¿No se pudo? Ahí está. A ver, doctor Hugo.
 No, pero ¿es cierto que lo puso?
 Miren lo que pone el periodista.
 Eso es lo que dice él.
 Y Pedro contesta.
 A ver, pero yo te pregunto ¿puede una persona…?
 Me lo encontré esto ayer revisando y por eso lo doy a conocer, porque este periodista, articulista de El Universal pues constantemente nos está atacando, como otros, pero llegan a estos extremos.
Además, es un buen tema de análisis porque pues aquí lo que se informa también ayuda a que se genere el debate, la polémica, esto tiene que ver con la ciencia, esto de la oxigenación, si hay alguna persona que con 20 por ciento pueda resistir y vivir o no, o sea, es un buen tema.
Y desde luego algo que siempre he dicho, yo no tengo tiempo para estar viendo todos los mensajes de Twitter, de Face, todos los ataques, o estar revisando las columnas de los periódicos; pero le agradezco mucho a la gente, y además los convoco a que sigan ayudándonos, porque esto que hace Pedro Miguel ayuda.
Esto no había antes, por eso hablo de las benditas redes sociales, porque antes podían poner que no era 20 por ciento de oxigenación, sino 10, ¿y quién aclaraba?, ¿cuándo se aclaraba? Imagínese toda la guerra sucia en contra nuestra, cuando los medios eran todopoderosos, sometían a todos.
Por eso, es que no se adaptan a la nueva realidad, porque eran no el cuarto poder, llegaron a ser el primer poder los dueños de los medios, poderosos caballeros. Entonces, ahora es distinto.
 Y el INER también. ¿Qué dijo? A ver, no alcanzo, léelo, de favor.
 Sí, la atención que sí se les proporciona. Muy bien, nos vemos mañana.
 Mañana te invitamos, tú eras… A ver pues.
 Te va a atender hoy la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, hoy te atiende y mañana aquí ella y quienes trabajan para la protección de las mujeres, porque mañana es el día en contra del maltrato a las mujeres y de la violencia a las mujeres, va a estar aquí informando la licenciada Olga Sánchez Cordero; y en el informe general que se va a dar, le voy a pedir que informe sobre la situación de tu hija. Entonces, si puedes, te invitamos para que estés mañana.
 Sí, y hoy ya te entrevistas con la secretaria y en todo lo que nosotros podamos apoyar, lo vamos a hacer por convicción.
 Muy bien. Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, termina la semana. Vamos a iniciar hoy una gira, vamos a Nayarit y a Sinaloa. Vamos a salir temprano, por eso no vamos a extendernos mucho este día.
Pero sí es importante que se conozca que ya inició la dispersión de recursos para pagar las pensiones a adultos mayores y a niñas y niños con discapacidad. Ya es el último pago del año, el bimestre noviembre-diciembre.
Javier May, secretario de Bienestar, y Ariadna Montiel, subsecretaria, van a informarles sobre estos dos programas que están ya por concluir, esperemos que para finales del mes ya se hayan entregado todos los apoyos a adultos mayores y a niñas y niños con discapacidad. Estamos hablando de pensiones para ocho millones de adultos mayores y cerca de un millón de pensiones a niñas y niños con discapacidad.
Entonces, Javier May y Ariadna Montiel.
 Muy bien. Vamos a abrir.
 Bueno, miren, yo creo que Javier nos puede informar de los apoyos que se han entregado a damnificados en Tabasco, los que resultaron afectados por el primer huracán que inundó parte del estado, ya se concluyó esa etapa. ¿Tú puedes informar de cuántos apoyos se entregaron de manera directa?
Y decirles a mis paisanos que estoy pendiente. Sigue lloviendo, está muy fuerte la inundación en varios municipios porque no ha dejado de llover, ya está lloviendo también arriba de la presa de Peñitas y esto llevó a que en la madrugada se ampliara el desfogue de la presa, desde luego, no como la vez anterior, pero sí están soltando más agua para que no se tenga riesgo en la presa.
Vamos a seguir apoyando. Está el Plan Marina, está el Plan DN-III, está Conagua, está la Comisión Federal de Electricidad, está desde luego la Coordinación de Protección Civil y hoy ya está rumbo al aeropuerto el almirante Ojeda, secretario de Marina, que va a hacerse cargo de todos los apoyos y de toda la acción de auxilio a la población.
Nos están apoyando también los soldados, oficiales, con el Plan DN-III de la Secretaría de la Defensa Nacional y sí estamos mandando apoyo a Tabasco y se va a seguir apoyando al estado.
Pero ¿podrías contestarnos sobre el primer censo y en qué consistieron los apoyos?, sólo lo que se entregó de manera directa.
 Acerca de lo que escribió Julieta Campos, extraordinaria escritora, en su libro Qué hacemos con los pobres y su insistencia en la importancia de la educación, nosotros estamos trabajando con esos mismos criterios.
Primero, el que sean bien tratados los maestros, maestras y maestros. Ayer hablábamos -y esto son hechos, no palabras- que se han basificado 270 mil maestras y maestros en el tiempo que llevamos, eso nunca se había hecho; esto significa que ya tienen su plaza, que tienen seguridad, que tienen garantías, que tienen prestaciones.
Entonces, lo primero es eso, buen trato a las maestras, a los maestros, regresar a la época en que se respetaba y se les daba su sitio a las maestras, a los maestros.
En el periodo neoliberal se empeñaron las autoridades en menospreciar la labor magisterial, al grado de que hubo toda una campaña de desprestigio, o sea, se utilizó dinero del presupuesto para desprestigiar a los maestros con el propósito de imponer la mal llamada reforma educativa, bueno, se encarceló a maestros, dirigentes magisteriales con la acusación falsa de lavado de dinero, se cometieron muchas injusticias.
Entonces, lo primero es el respeto, la dignidad de nuestras maestras, de nuestros maestros.
Lo segundo es mejorar la situación de los planteles educativos que estaban, siguen estando, porque no hemos podido concluir, en el abandono, en muy mal estado las escuelas. Para eso decidimos entregar de manera directa apoyos a las escuelas, entregarles el presupuesto del mantenimiento de las escuelas a las sociedades de madres y de padres de familia.
Ya llevamos 50 mil escuelas, sobre todo en las zonas más pobres, que ya les llegó su presupuesto. Ya no es que el presupuesto lo maneja la Secretaría de Educación Pública a nivel federal o se le entrega a la Secretaría de Educación Pública del estado o al municipio, porque no llegaba el apoyo a la escuela; ahora es directo, ahora es de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia.
Y se están formando los comités para el manejo de estos fondos ya en estas 50 mil escuelas, y la mayoría de los tesoreros son mujeres porque la mujer es más honrada, y se cuida el dinero porque es lo que se utiliza para mejorar la escuela donde estudian los hijos.
Entonces, eso se está llevando a cabo.
Lo tercero es mejorar los contenidos educativos, que no falten los libros de texto y que mejoren los contenidos de acuerdo a la nueva realidad. Por ejemplo, ahora que se necesita de más orientación nutricional, más medicina preventiva, vida sana, ya todos esos contenidos ya están contemplados para los libros de texto.
Lo mismo materias que habían desaparecido, como el civismo, la ética, todo lo que hicieron a un lado durante el periodo neoliberal, se está de nuevo incorporando a los libros de texto, lo que tiene que ver con la formación, la enseñanza, el aprendizaje.
Y algo que es muy importante son las becas, el que se entreguen apoyos a estudiantes de familias de escasos recursos económicos. Me llena de satisfacción poder decir que más de 300 mil estudiantes de nivel superior, de jóvenes que están estudiando en universidades, más de 300 mil tienen una beca de dos mil 400 pesos mensuales y va a aumentar este apoyo, van a haber cada vez más becas. En total están recibiendo becas 11 millones de estudiantes, eso nunca había sucedido en el país.
Entonces, estamos invirtiendo mucho en la educación y al mismo tiempo se están creando universidades públicas, ayer hablaba yo, son 140 nuevas universidades públicas.
Se está incrementando el número de becas para las especializaciones, también becas para estudiar, para hacer investigación en el extranjero, tanto las becas que va a manejar ahora la Secretaría de Salud como las de Conacyt, se van a seguir incrementando para posgrado y se va a seguir apoyando todo lo que es la educación en general.
 Pues que todos ayudemos para establecer en definitiva un verdadero sistema político democrático, que la democracia se arraigue, se convierta en costumbre, en hábito, que todos cuidemos la democracia y que no regresemos a las etapas de predominio del fraude, de la compra del voto, del relleno de las urnas, de la falsificación de las actas, que eso quede atrás, que ya nunca más vuelva al país, esa va a ser una gran contribución de nuestra generación, eso es parte esencial de la transformación de México.
Y desde luego el mejor sistema político es la democracia, desde los griegos quedó eso se manifiesto. Cuando se hacen los análisis de todos los sistemas políticos, cuando se analiza qué es la monarquía, qué es una oligarquía, qué es la democracia, se llega a la conclusión que es el mejor sistema político. Algunos más críticos, escépticos, hablan de que es el menos malo de los sistemas políticos.
Pero sin duda mucho de los problemas de México, sobre todo el principal problema, la corrupción, se pudo afianzar en el gobierno, pudo echar raíces en el gobierno, por la falta de democracia.
Cuando hay democracia nadie puede sentirse absoluto en ningún nivel de la escala. La democracia es equilibrios, es competencia, la democracia obliga al que está en el gobierno a hacer bien la cosas porque, si no, en la elección futura sale ese partido y entra otro. Es competencia y eso es bueno.
Anteriormente en México y durante mucho tiempo, bueno, siglos, era el predominio de un grupo, de un partido y no había democracia, había imposiciones. En esa materia nos quedamos rezagados. En América Latina, México era de los países más atrasados en cuanto a democracia.
Teníamos, por ejemplo, el caso de Costa Rica. Un sistema democrático perfecto, un país con menos extensión territorial, con menos población, pero con un sistema político, democrático, ejemplar de toda América, incluso resistió hasta las etapas de predominio de las dictaduras militares que azotaron en América, sobre todo en el cono sur. Costa Rica como un ejemplo.
El caso de México era una vergüenza, por eso no vamos a permitir retrocesos y tenemos todos que seguir impulsando el que haya una auténtica democracia. Nada de simulación, porque en el discurso político se hablaba de democracia, pero en los hechos no había democracia. ¡Cuántos fraudes en la historia!
Elecciones sin fraude, muy pocas, la de Madero; después, muchas imposiciones, en los últimos tiempos fraude en el 88, 94, 2000, 2006, 2012 y ya ahí se acabó, y ya no tiene por qué.
Por ejemplo, una de las traiciones a la democracia más lamentables es que, después de muchos años de dominio de un solo partido, con el esfuerzo de muchos mexicanos se consigue sacar, así se decía, de Los Pinos al PRI, porque se enarbolaba la bandera del cambio.
Y llega Fox y en el primer gobierno al final ya hay de nuevo un fraude, tarda seis años. El que llegó con la bandera del cambio democrático propicia el fraude y lo peor de todo es que lo dice, lo confiesa, dice: ‘Claro que cargué los dados, ni modo que yo iba a permitir que un peligro para México llegara a la Presidencia’, pero lo dice. Entonces, lamentable.
Afortunadamente, ya la última elección fue distinta y por eso nosotros no vamos a fallarle al pueblo. Y tiene que quedar como herencia, como legado, que haya democracia.
Y ahora vienen las elecciones, van a haber elecciones de gobernador en 15 estados y todos tenemos que ayudar, ser guardianes para que se respete el voto de los ciudadanos, que las elecciones sean limpias y sean libres y denunciar fraudes.
Y ahora ya en la Constitución el fraude es delito grave, el que comete un fraude va a la cárcel sin derecho a fianza y existe una fiscalía electoral con ese propósito, que también la gente debe conocer que existe esa institución en donde se pueden presentar todas las quejas y hacer todas las denuncias correspondientes.
Muy bien. A ver.
 Yo creo que esto lo tenemos que resolver entre todos, por eso va a haber una consulta el año próximo, se va a preguntar a todos los mexicanos si consideran que se deben de juzgar a los expresidentes. Ya está aprobada esa consulta y todos vamos a participar. Eso es lo que yo pienso.
Desde luego, existen denuncias, pero sería muy importante que lo decidiéramos entre todos, esperar a que esa consulta se lleve a cabo, para que todas esas denuncias puedan ser atendidas, sigan su curso y se juzgue a los expresidentes si son responsables, si así se decide, primero, en la consulta y, segundo, si así lo resuelven los jueces con procesos apegados a la ley.
Yo creo que eso es lo mejor, el que todos los mexicanos participemos sobre este caso. De ahí que yo solicité al Congreso y el Poder Judicial, la Suprema Corte aprobó la consulta, dio a conocer que era constitucional el llevar a cabo la consulta de conformidad con la legalidad existente.
Entonces, se va a llevar a cabo el año próximo, se le va a preguntar a todos si quieren o no que se juzguen a los expresidentes. La pregunta está un poco ambigua, confusa, pero al final va a ser sí o no, en esencia, es: ‘¿Quieres que se juzgue de conformidad con la ley, respetando los derechos humanos a los expresidentes? Sí o no’.
Entonces, ya va a llegar el momento que muchos van a saber cómo votar, es decir, si es no o sí, qué significa el sí, qué significa el no, eso se va a ir aclarando. Aunque la pregunta ahora sea, repito, no clara, aunque sea bastante ambigua, eso en su momento se va a aclarar, lo importante es que los mexicanos vamos a ir a plantear si queremos o no queremos que se juzgue a los expresidentes.
 Sí, pero más adelante, inclusive no descarto el que vuelva a enviar una iniciativa de reforma a la Constitución porque muchos servidores públicos, sobre todo del Poder Judicial, se ampararon, se les concedió el amparo y están ganando más.
Entonces, quiero que quede completamente claro que se respete la Constitución y que nadie pueda ganar más que el presidente de la República; que haya excepciones, pero muy bien definidas y que no se preste a interpretaciones para que se concedan estos amparos. Porque ahora el que acudió al amparo, le dieron el amparo, gana más que el que no acudió al amparo y está llevando a cabo la misma función, y es lo mismo en el caso de la diplomacia.
Desde luego, no vamos por ahora a llevar a cabo ningún ajuste, pero más adelante, porque tiene que haber austeridad republicana. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre y el servidor público tiene que aprender a vivir en la justa medianía, como lo planteaba el presidente Juárez.
Y en efecto, hay todavía sectores del gobierno en donde los sueldos están muy elevados. Siempre se debate de que el sector privado se gana más, lo cual no es cierto, no es del todo cierto. Puede ser que en las cúpulas del sector privado, ahí se gane más, pero profesionales del sector privado no ganan más que los funcionarios de alto nivel en el gobierno, o sea, no ganan más que nosotros.
Y, además, son funciones distintas. Esto es servicio público, el que quiera hacer dinero, pues que lo haga en el sector privado haciendo negocios; además, es totalmente legítimo, pero por eso somos servidores públicos, Morelos decía ‘siervos de la nación’. No es lo mismo.
Para ser servidor público se requiere una convicción, se requiere aportar a los demás, servir. Es un apostolado el servicio público.
Claro, se compensa. Puede ser que no se gane tanto, pero el servicio público produce una satisfacción, el ayudar a los demás, que no se compara con nada, porque el ayudar a los demás, el amor al prójimo, pues es la esencia del humanismo, es la realización plena del ser humano, es lo que le da sentido a la vida. Sólo lo barato se compra con el dinero, o sea, lo material no es lo fundamental, lo material sirve para tener lo básico; pero los excesos, lo superfluo, eso no es importante.
Claro, somos libres, pero cada quien tiene su manera de pensar. Hay quienes piensan que tener un palacio, una residencia particular, una casa de gran lujo, pues es lo que le da sentido a su existencia, tener yates o tener Ferraris, ayer hablábamos de eso, pues sí; pero hay quienes no consideran eso importante, tienen otros valores.
Siempre he dicho también que no todo el que tienes es malvado. Hay gente que tiene sus recursos, que tiene su fortuna, que la ha hecho a base de esfuerzo de trabajo, de conformidad con la ley, merece respeto. Nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida.
Además, por lo general los corruptos son los más extravagantes, los más fantoches. Como no les costó obtener el dinero, lo derrochan, entonces ahí andan de ridículos. Pero son cosas que se tienen que plantear.
Ahora vamos ya a dar a conocer la nueva Cartilla moral porque yo ofrecí que iba a haber una Constitución Moral. Ha generado esto mucho debate. Está en los 100 compromisos que hice y quiero que antes del día 1º, porque ya se avanzó mucho, ya se tiene un texto, se han hecho consultas y en este mes se va a dar a conocer.
O sea, no es obligatoria, no es una constitución aplicable, no. Son principios, preceptos básicos para tener una sociedad mejor, ese es el propósito.
 Sí, se está haciendo una revisión, o sea, es un proceso, se sigue revisando, sigue habiendo cambios, acaban de darse cambios en la Cofepris de personas que venían de tiempo atrás, los cambios que se hicieron en Conagua prácticamente fueron todos los subdirectores que salieron, se siguen haciendo cambios en todas las dependencias. En Comunicaciones, por ejemplo, ya hubo un cambo en Capufe, ya es una mujer la directora de Capufe, Elsa Veites, y así en otras direcciones, en la Secretaría de Comunicaciones.
Y también ya he escuchado quejas de los representantes de Comunicaciones en los estados. No puedo generalizar, se tiene que ver caso por caso, pero sí se está llevando a cabo una renovación que es necesaria, que es importante en el gobierno.
 Bueno, ¿por qué no hacemos el compromiso de que vaya Ricardo Sheffield, procurador del Consumidor? Va a ir allá, nada más se ponen de acuerdo y él va personalmente a hacer una inspección y a ver cómo está lo del cobro del agua.
 Le vamos a pedir un día que esté aquí, que además nos informe de cómo va Pemex, ya tiene tiempo que no viene.
Que vengan los tres, porque es importante: la secretaria de Energía, Rocío Nahle; Manuel Bartlett, de la Comisión Federal de Electricidad; Octavio Romero, de Pemex, y que informen sobre estas empresas públicas en general.
 No, no, no. Es libre la senadora de manifestarse, pero sí es un exceso eso.
Al contrario, esto es seguridad, es protección, para mexicanos y para turistas extranjeros, se garantiza que haya más seguridad en todos los puertos, sin duda.
Y no es el propósito militarizar, estamos garantizando la paz, la tranquilidad, la seguridad, respetando los derechos humanos y la Marina está actuando con rectitud, y se están cumpliendo todos los protocolos de protección a los derechos humanos.
Entonces, es para bien, no para mal. Lo hicimos para que precisamente haya más seguridad en los puertos, y la gente pueda disfrutar más de los centros turísticos donde hay puertos.
 Yo me tengo que ir porque, si no, ya no llego, voy a…
 Por favor, sí, por favor.
 Sí, vamos muy bien, nos estamos recuperando en lo económico, se está cumpliendo el pronóstico.
Sigue llegando la inversión extranjera, hoy viene un informe del Inegi de aumento en la inversión extranjera, es al mes de agosto su reporte y hay un aumento del cinco por ciento con relación a julio y ha venido aumentando, o sea, vamos saliendo del hoyo en que caímos, sobre todo abril, mayo, junio, fueron meses muy difíciles y estamos ya emergiendo, va saliendo a flote la economía, sobre todo en empleo, se están recuperando ya los puestos de trabajo, siguen aumentando las remesas y eso es un gran apoyo, es una bendición, eso nos sacó también a flote, eso fue un factor importantísimo.
Otro factor muy importante es que no se nos cayó el sector primario, el sector agropecuario, pesquero, se incrementó; en la pandemia tenemos más crecimiento del sector primario que el año pasado, es un fenómeno. Esto es muy importante porque se trata de alimentos, es producción de alimentos.
No se padeció de escasez de alimentos, no estamos padeciendo de carestía, de inflación, está en lo establecido por el Banco de México y hay mucho entusiasmo de inversionistas sobre la situación de México.
Acaba de haber un encuentro, una entrevista. Hoy sale una nota en La Jornada de Ana Botín, que es la presidenta del consejo de Santander, y también Larry Fink vuelve a decir que México es, no sé si de los países o el país más importante para la inversión, de mayor importancia para la inversión extranjera.
‘México el país más atractivo de América Latina para invertir: Ana Botín.’
Pero no sé si está ahí, no alcanzo a ver. Aquí está. BlackRock, que este es el fondo de inversiones más grande del mundo, es el que dirige Larry Fink, ya lo había dicho y reitera: ‘Este poderoso fondo financiero se suma al diagnóstico’, de la señora Botín.
Y miren lo que está aconteciendo. A pesar de que todavía no se resuelve lo de la elección en Estados Unidos, el peso está en su mejor momento de la pandemia a la fecha, o sea, está estable, tenemos realmente una economía sana, finanzas públicas sanas.
Y al aprobarse la Ley de Ingresos y el presupuesto que está por aprobarse, pues vamos hacia adelante.
Estamos por dar a conocer un segundo paquete de obras de infraestructura que se van a realizar con participación del sector privado nacional. Tengo una reunión la semana próxima con Carlos Salazar y con otros dirigentes del sector empresarial para revisar otro paquete de obras de infraestructura con montos importantes de recursos para seguir impulsando la economía del país.
 Vamos a pedirle a Zoé y a Juan Ferrer, que están ahora en Durango, que estamos apoyando en Chihuahua, en Durango, en Coahuila, para tener más camas de atención hospitalaria para enfermos de COVID, están ahora en esa gira, les vamos a pedir que vayan allá, a Cananea y que vean también lo de los productores de carbón para la atención médica.
Yo tengo el compromiso de ir a Cananea, voy a ir, tengo que ir, es un lugar histórico y además de gente muy buena, trabajadora, los obreros han padecido mucho.
Tengo yo el recuerdo de que en nuestro movimiento, cuando comenzamos, que estaba más difícil todo para nosotros, de Cananea recibimos mucho apoyo, mucho apoyo, también en Nacozari, lo mismo.
Si puedo, ahora que voy en diciembre visito los dos municipios. Los he visitado muchas veces, me he quedado a dormir en Cananea, me he quedado a dormir en Nacozari y sí tengo interés en estar allá.
Voy a procurar, si vamos a Bavispe, como hicimos el compromiso, de pasar a Cananea y, si me alcanza el tiempo, también a Nacozari.
 Sí, están cerca los dos y que antes vaya a Cananea Zoé con Ferrer y a Sonora para que atiendan tu planteamiento.
Me tengo que ir.
Una.
 Sí, es importante, qué bien que me preguntas.
La mayoría de los trabajadores al servicio del Estado, la inmensa mayoría tiene su aguinaldo completo, o sea, no podríamos quitarle sus aguinaldos.
Por la pandemia, los altos funcionarios decidimos que voluntariamente íbamos a aportar para dejar nuestros aguinaldos.
Entonces ahora que se están por adelantar los aguinaldos para el Buen Fin, se tuvo que hacer un decreto, todo esto para cumplir con los procedimientos legales, y ya se estableció para los altos funcionarios una disminución en el caso del aguinaldo.
 Es voluntario, o sea, el caso del decreto… ¿No lo tenemos el decreto?, pero es, realmente, para los de mero arriba, y es un asunto de formalidad, de legalidad, que queremos cumplir, pero en los trabajadores, todos, su aguinaldo completo.
 Ah no, está en… Claro, claro, es voluntario, pero se decidió. A ver si no está una fórmula que…
Es completo. ‘Servidores públicos, artículo 4º fracción primera de este decreto’. Es para todos, sí. Pero no viene lo de la… Sí, a los de más alto rango… Le toca menos, sí, empezando por el presidente.
Por eso, quería ver la fórmula porque… No viene, es una fórmula, sólo el presidente no va a tener aguinaldo, decía, para que… y los altos funcionarios van a disminuir su monto, pero es hasta altos funcionarios; todos los demás, completo el aguinaldo.
 No entran.
 Sí, de ahí para arriba, pero va bajando, o sea, el presidente cero, luego 20 días para, creo, los secretarios.
Mañana les… Bueno, hoy mismo la fórmula, pero son muy poquitos realmente los que no van a… Todos van a recibir, todos los servidores públicos, pero los altos funcionarios van a recibir menos, voluntariamente, si ellos desean aportar, y el caso del presidente es el único que no va a recibir aguinaldo.
 Vamos a informar también, ya es bastante lo que se tiene ahorrado por la disminución de sueldos y de aportaciones voluntarias de los funcionarios.
Yo creo que la semana próxima hacemos un informe completo, porque hoy… Qué bien que me preguntaste. Leí algo, que no va a haber aguinaldos. Sí va a haber aguinaldos, si va a haber aguinaldo para todos, todos, sólo los de mero arriba van a recibir menos aguinaldo, pero sí van a tener menos días, y es voluntario, además. Y esto tiene que ver con el fondo que se está reuniendo para lo del COVID.
Muy bien. Muchas gracias.
A ver, tú.
 Sí, que eres bienvenida, y felicidades por lo que están haciendo en Orlando con nuestros paisanos.
Y te propongo que platiquen ahora con Jesús Ramírez para que tus aportaciones, tu solicitud de más apoyo, de mejor atención en los consulados, las tomen en consideración la Secretaría de Relaciones Exteriores, que el encargado de atender los consulados pueda platicar.
¿Cuándo te regresas?
 Ah, bueno, entonces hay tiempo. Si no se puede hoy, el lunes.
 ¿Sí? Entonces, se ponen de acuerdo para que le expreses todos estos testimonios y toda tu experiencia, y todo lo que están haciendo.
Y muchas gracias y un saludo a todos los paisanos.
 Sí. Para que no haya malas interpretaciones, no podemos pronunciarnos, no debemos hablar acerca de las elecciones en Estados Unidos, porque todavía no es un proceso concluido y tenemos que actuar con mucha prudencia.
Entonces, para que también se entienda el por qué no tocamos ese tema, hasta que las autoridades de Estados Unidos resuelvan, se decida, hasta entonces vamos a pronunciarnos.
Bueno, muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos, como los lunes, empezando la semana, a informar sobre los precios de los combustibles.
¿Por qué le damos tanta importancia al seguimiento de los precios de los combustibles, al comportamiento de los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz?
Porque de eso depende el que no haya carestía. Si hay precios estables en los energéticos, pues no aumentan los precios de los artículos de primera necesidad o no tienen por qué aumentar los artículos de primera necesidad, porque este es un componente del precio muy importante, lo que tiene que ver con el gasto de gasolinas y diésel.
Por eso afectaba mucho cuando decretaban gasolinazos, porque no era nada más que aumentaba la gasolina o el diésel, es que aumentaba todo y llegaban a decir los funcionarios neoliberales de que no afectaba porque no todos tenían vehículos, como si las mercancías no se movieran con combustibles, con vehículo que requieren combustibles.
Entonces, por eso es que decidimos desde hace algún tiempo todos los lunes llevar el seguimiento sobre los precios, porque esto es parte también de la competencia, si se informa de quién es quién en los precios, pues se abusa menos, es una información que consideramos muy importante.
Y luego de que Ricardo Sheffield informe vamos a presentar los videos; y terminando los videos de estas obras que se están llevando a cabo en todo el país, ya abrimos para preguntas y respuestas.
Entonces, comenzamos.
 Vamos con los videos de las obras.
 Muy bien, pues comenzamos.
A ver el que levantó primero la mano.
 Bueno, en efecto, ya anunciaron que van a retirarse, pero todavía no lo hacen, parece que hay problemas al interior de esta organización. Esto, pues es propio de los movimientos.
Nosotros en la oposición aprendimos que, aun luchando por una causa justa -que considero, con todo respeto, no es la de Frenaaa- pero cuando nosotros luchábamos por causas justas decíamos que era relativamente fácil echar a andar un movimiento, que lo difícil era levantarlo. Por eso se tenía que pensar dos veces para echar a andar un movimiento.
Les pongo un ejemplo. Iniciamos el Éxodo por la Democracia, y la preocupación es que íbamos a llegar a la Ciudad de México, caminamos 50 días desde Tabasco, y tuvimos que hacer un rodeo porque si continuábamos de Puebla para acá íbamos a llegar en Navidad a la Ciudad de México, a fin de año, y tuvimos que hacer un rodeo para llegar como el 6 o el 8 de enero.
Pero la preocupación principal era qué íbamos a lograr si estaban cerradas las autoridades, era Salinas el presidente; Gutiérrez Barrios, secretario de Gobernación. Nosotros pidiendo democracia, fíjense.
Afortunadamente, se creó una posibilidad porque se decidió que iban a firmar en la Ciudad de México los Tratados de Paz de El Salvador y entonces eso nos permitió el que nos atendieran, porque no iba a darse el mensaje de que México era candil de la calle y oscuridad de la casa, que promovía la firma de paz en El Salvador y aquí prevalecía la antidemocracia y la represión.
Entonces, en esas circunstancias se llegó al acuerdo, pero para levantar el movimiento, porque llegamos, es más, todavía no llegábamos, y como ya tenían ellos lo de la firma de los tratados ya querían que nos regresáramos, que ese era el acuerdo, les resolvemos sus peticiones que, en efecto gobiernen Cárdenas, Tabasco, por primera vez, porque habíamos ganado, pero no querían reconocer al doctor Wilson, que había ganado la presidencia municipal. Entonces, dijimos, no, tenemos que llegar, y ya llegando querían que al día siguiente ya nos regresáramos.
Y llegamos, y si nos regresamos al día siguiente, pero después de actividades que la gente llevó a cabo, como ir a la Basílica, ir a Chapultepec, querían conocer la Ciudad de México, más de la mitad de los que venían caminando no habían visitado la Ciudad de México.
Entonces, hasta después de eso sometí a una asamblea el sí aceptábamos lo que nos proponían y fue democráticamente que la gente dijo: ‘Bueno, vámonos de regreso’, ya nos proporcionaron los camiones, llegamos caminando y nos regresamos en camión, pero imagínense si se llega y no se consigue nada.
Me acuerdo que, el doctor Nava, el finado Nava me alcanzó en un tramo y me dijo: ‘Pues, vaya preparándose y preparando a todos los que vienen, y a la gente, porque no van a ceder, incluso, les van a agarrar para escarmiento, para que nadie haga lo mismo’. Como se dio esa circunstancia de los acuerdos de paz, triunfamos.
Pero este movimiento Frenaaa, que no tiene una causa justa, porque además, si el propósito es que yo me vaya, que yo renuncie, ya hay un mecanismo establecido, democrático, pacífico, vienen elecciones, ya se están reuniendo todos en contra nuestra para la elección del año próximo.
Y luego en el 22, propuesto por nosotros, se aprobó un proceso de revocación de mandato, yo me voy a someter a la revocación del mandato.
Entonces, hay una vía pacífica, democrática, si la gente dice que yo me vaya, pues dejo la presidencia, porque en la democracia el pueblo pone y el pueblo quita; además, siempre he dicho, cómo voy a estar gobernando el país, además, con el propósito de transformar, si no cuento con el apoyo, con el respaldo de los ciudadanos.
Ya no tiene ningún sentido gobernar así, es nada más por un afán individualista, por la parafernalia del poder, y yo no llegué aquí por eso, yo llegué aquí por mis ideales, por mis principios y por la causa de transformar a México, de cambiar de raíz a este país, de arrancar de raíz el régimen de corrupción y de injusticias y de privilegios.
Entonces cómo avanzaríamos en ese propósito si no contamos con el apoyo del pueblo, no estaríamos más que de florero, de adorno, para transformar se requiere autoridad moral y autoridad política.
Entonces, en el caso de Frenaaa, pues echaron a andar el movimiento y ahora creo que tienen problemas porque dieron a conocer que ya se iban y no se han ido porque tienen diferencias. Además faltó el refuerzo, no llegó Junco, ni Ealy Ortiz, Juan Francisco, y los intelectuales orgánicos, y Claudio X. González, o sea, reforzar.
Lo que sí les puedo decir es que se les garantizó la libre manifestación de sus ideas y si deciden quedarse va a ser lo mismo, y siempre se va a respetar el derecho que tienen de manifestarse, el derecho a disentir, no hay represión a los opositores como era antes.
Ojalá resuelvan sus diferencias y que sigan adelante, que sigan luchando, esto es así, inicia uno un movimiento, empieza uno a caminar, se cae uno, hay que levantarse, seguir caminando; se vuelve uno a caer, hay que volverse a levantar, hasta triunfar.
Nada más que se requiere de muchas fatigas y de perseverancia, y eso se tiene cuando hay un ideal, cuando hay un principio, cuando hay una utopía, cuando se lucha por el prójimo, por los demás, por la patria.
Pero, bueno, hay que seguir luchando siempre, no rendirse bajo ninguna circunstancia.
 Igual, porque no podemos, por causa de la pandemia, hacer ninguna concentración.
Nos gustaría mucho, mucho, llamar al pueblo para reunirnos el día 1º que vamos a cumplir dos años de gobierno, no vamos a poder hacerlo porque debemos de guardar la sana distancia y seguirnos cuidando.
 El 20 de noviembre va a ser un acto también con muy poca gente, más que nada es una parada militar de las Fuerzas Armadas que surgen del movimiento revolucionario y es también un reconocimiento al apoyo que hemos recibido de las Fuerzas Armadas, tanto de la Secretaría de Marina, como de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Entonces, va a ser una parada o desfile muy simbólico, con muy poca participación de elementos y le he pedido al secretario de la Defensa que él sea el encargado de pronunciar el discurso oficial en nombre del Gobierno de la República, va a ser el general Sandoval el que va a hablar en nombre de todos nosotros, el día 20 de noviembre.
En la tarde de ese día vamos a estar también, pero con sana distancia, cuando mucho 200, en todo lo que es el Campo Marte, toda la explanada del Campo Marte, porque se van a entregar apoyos a 900 deportistas, como lo hicimos la vez pasada, y se van a entregar los Premios Nacionales del Deporte.
En la mañana es la conmemoración del 20 de noviembre, aniversario del llamado que hace Francisco I. Madero a la Revolución, a tomar las armas para derrocar a la dictadura porfirista, 20 de noviembre decía en el manifiesto, a las seis de la tarde, se puso hasta la hora en que había que levantarse en armas contra la dictadura.
Estamos hablando de la tercera transformación de la historia de México, la gran transformación que significó la Revolución Mexicana. Entonces, vamos a conmemorar en el Monumento a la Revolución este hecho histórico.
Y en la tarde es lo del deporte, la premiación de los mejores deportistas y el apoyo a los deportistas, se les va a entregar un recurso, como lo hicimos la vez pasada, para que no dependan de lo que se le pueda entregar mes con mes de las dependencias, sino que ya tengan para un año, cuando menos, o sea, se les va a entregar por adelantado para que ellos, como lo estamos haciendo casi en todo, por sí mismos administren su dinero y de manera responsable lo utilicen para que puedan seguir entrenando y formándose.
De modo que, cuando vengan las Olimpiadas, ojalá y esto se lleve a cabo, ya ellos tienen la preparación suficiente, más lo que está haciendo la Conade en formación, especialización de deportistas de alto rendimiento, pero son los dos actos del día 20 de noviembre.
 Pues, ojalá y no haya ese aumento, ahora Ricardo nos va a explicar.
No está aumentando el precio de las gasolinas, de los energéticos, ojalá y se mantenga el precio.
Ayer, antier, estuvimos en Macuspana y le agradecí a Juan González, y aprovecho para hacerlo, el director, presidente, del Consejo de Maseca, porque trasladó a Tabasco para ayudar a damnificados tres plantas para hacer tortillas.
Y están ayudando también, aprovecho para agradecer a otras empresas que están enviando apoyos, víveres, países extranjeros, les agrademos mucho.
Pero yo creo que Juan González es sensible a todo esto, no sólo para ayudar a damnificados, sino también sabe lo que significa el aumento en el precio de la tortilla y si es posible creo que él ayudaría a que se mantuviera el precio o que no aumentara por encima de la inflación, porque también hay que tomar en cuenta eso.
 Sí, pero primero con Ricardo, que es el que atiende todo esto muy bien, y él nos va a explicar ahora cómo están las cosas.
 No, no tengo yo esa información.
Hay que tener cuidado en todo esto porque a veces se echan a andar estos planes o se difunden estos programas y no son ciertos, lo peor es que a veces se estafa a la gente, se les piden anticipos.
Entonces, decirles a todos que no hay ninguna asociación privada que tenga un plan así.
Sí, el gobierno nuestro está impulsando un amplio programa de mejoramiento y de construcción de vivienda para la gente humilde, para la gente pobre.
Sí podemos informarles sobre eso, que ya está en marcha, se está apoyando a miles de personas, familias pobres y no es con crédito, es apoyo para ampliación, mejoramiento y construcción de vivienda.
A ver si nos informa David Cervantes cuánto está contemplado hacer en este programa, cuánto es el apoyo para mejoramiento, cuánto el apoyo para ampliación, cuánto para vivienda nueva, qué meta tenemos y cuánto es la inversión, a ver si antes de que terminemos tenemos los datos.
Pero no es ningún programa particular, es el programa de vivienda para la gente humilde que está llevando a cabo el gobierno.
En el caso del Infonavit, pues ya saben ustedes, son los créditos que ahora se van a entregar de manera directa; Fovissste también tiene los créditos y el Issste está entregando también créditos a maestros, a trabajadores al servicio del Estado, y yo creo que sí vamos a rebasar, en su conjunto, el millón de viviendas, pero es con estas acciones, básicamente.
 Bueno, primero decir que se redujo el volumen de agua que se sacó de la presa para no inundar las zonas bajas, los técnicos tenían pensado sacar hasta dos mil 500 metros cúbicos por segundo, y yo detuve eso, les dije, esperen, voy para allá. Eso el sábado, hace 10 días.
Y les propuse que, si se tenía que llevar a cabo esa operación para evitar que se rompiera la presa, que lo hiciéramos gradualmente, poco a poco, para ir viendo el comportamiento de la precipitación, de lo que estaba lloviendo, de lo que estaba escurriendo al vaso de la presa.
Afortunadamente, en sólo dos horas se desfogó dos mil 100 metros cúbicos, o sea, no los dos mil 500 que se tenía proyectado, esto significó bajar mucho la inundación o que no se agravara la inundación, si soltamos los dos mil 500 se hubiese ido a pique, como se dice coloquialmente, todo Tabasco, toda Villahermosa y todo.
Ya una vez que logramos reducir el volumen, que ahora está en mil 200, de dos mil 100, el desfogue está en mil 200, y esto porque estamos también sacando agua de Malpaso, preparándonos porque viene otra tormenta que ojalá, otro huracán, ojalá y no nos pegue de nuevo, porque va a complicar las cosas, pero estamos manteniendo reserva en las presas en espera de que pueda llegar este nuevo huracán.
Bueno, ya una vez que hicimos esa operación, que significó menos agua, tuvimos que optar, hay una compuerta, el río de la Presa Peñitas, que es el Grijalva, de Peñitas hacia abajo, se conoce como Samaria, es el Río Grande, el Río Grijalva.
Es un río que viene desde Guatemala, tiene arriba, en Chiapas, en la sierra, tiene la presa la Angostura, tiene luego Chicoasén, tiene la Presa Malpaso, es como una cascada, y luego tiene Peñitas, que es la que suelta toda el agua a la planicie.
Entonces, ese Río Grijalva tiene otra derivación, que es el río Carrizal, entonces es el Samaria, que va a la zona baja, y del Samaria se desprende el Carrizal, este río Carrizal es el que va hacia Villahermosa por Huimanguillo.
Entonces, ahí se hizo una compuerta para proteger a Villahermosa. Entonces esa compuerta, que no se cerraba en 12 años, se cerró para quitarle agua a Villahermosa, y esto significó más agua por el Samaria hacia la zona baja, que son las zonas de las comunidades indígenas.
Medimos de que se iban a ir al agua estas comunidades, pero no como en otras ocasiones que ya el volumen era menor, además del desagüe, y optamos por cerrar la compuerta.
Yo he estado pendiente, y sí hay inundación en Jalpa, en Nacajuca, pero no mayor, y estamos ahí atendiendo a los damnificados, tenemos albergues.
La zona más crítica es Centla, porque es una zona muy baja que está, incluso, abajo del nivel del mar; hay comunidades, lo constaté ayer, como Sarlat, Allende, Guerrero, Cuauhtémoc, Jalapita, toda esa zona está muy inundada, estamos hablando de un metro, dos metros de agua en las casas.
Ya están los albergues, la gente está siendo atendida, hay cocinas, se va a apoyar siempre con alimentos, con medicinas, se les van a reparar los daños, se les va a entregar recursos para sus enseres, sus muebles, camas, refrigeradores, estufas, lo que hayan perdido; a todos, a todos los damnificados. Y vamos a atender el problema de fondo.
¿Por qué esta situación de optar entre inconvenientes, que a mí me duele mucho?
Porque no ha habido un buen control de las presas, que lo va a haber ahora.
Ya no va a ser la generación de energía eléctrica lo principal, sino la Protección Civil, voy a emitir un decreto con ese propósito, y ya las cuatro presas del Grijalva, las cuatro hidroeléctricas van a tener un canal ecológico, de modo que se mantengan vacías las presas, los embalses, los vasos, para que en esta temporada, agosto, septiembre, octubre, noviembre, es cuando llueve más, no tengamos ya ningún problema.
Pero no sólo eso, vamos a adquirir dragas porque un problema serio es que están azolvados completamente los ríos de las zonas bajas, entonces por eso el agua no escurre, no corre, la barra de Frontera, que es la principal barra del país, porque es el río más grande de México, el río Usumacinta, que se junta ahí con el Grijalva, está azolvada, hay un tapón.
Entonces, todo eso lo vamos a atender, viene un programa de mejoramiento de vivienda antes de que la gente ocupe de nuevo sus viviendas, cuando empiece a bajar el agua, ya está bajando en todos los ríos.
No sé si tengas por ahí lo del comportamiento de los ríos, ya que bajen por completo, si es que este huracán no nos afecta, pues a limpiar, a desinfectar las viviendas con brigadas de salud para que no haya enfermedades, en eso estamos.
Entonces, sí dije eso, porque lo hicimos, yo lo planteé, si no cerrábamos esa compuerta que se llama El Macayo, Villahermosa se hubiese inundado completamente.
Entonces, también estamos hablando de más gente, pero además que por la corrupción vive en las zonas más bajas, también en la ciudad, no sólo en las comunidades, porque se les dio permiso de construir a empresas inmobiliarias en vasos reguladores, en las zonas más bajas e íbamos a tener muchísimo más afectados. Esa fue la decisión.
Mire, esto es Peñitas, esto fue el sábado, seguramente, que les hablaba yo de la extracción, dos mil 100, si mantenemos esto, pero además no querían sólo dos mil 100, sino eran dos mil 500. Entonces, por eso me regresé de Tepic.
Entonces, se tuvo aquí, nada más, fueron dos horas, dos mil 100, y ya empezamos a bajar y ahora tenemos en mil 200.
Y esto no es que estemos recibiendo en la presa el mismo volumen de agua, es que ya estamos vaciando una presa arriba, que es Malpaso, que también estaba llena, estamos aprovechando para vaciarla por el nuevo huracán para prevenir. Entonces, por eso esta extracción.
Podríamos, incluso, bajarla porque ya no hay escurrimientos hacia la presa Peñitas, pero estamos sacando agua de la presa de Malpaso para bajarla en caso de que este huracán que entraría de acuerdo a una trayectoria.
A ver si ponen la trayectoria del huracán por Centroamérica que, dicho sea de paso, mandamos un abrazo a todos los hermanos centroamericanos, porque también les ha llovido sobre mojado, acaba de pasar. Miren, este es el que se está formando.
Es histórico este año, es el de más huracanes que hemos tenido. Entonces, está aquí, pero esta es una de las trayectorias probables. Entonces, es Centroamérica, aquí está Guatemala y aquí está Chiapas.
Entonces, las presas estas de las que estamos hablando están aquí, entonces, aunque no llueva aquí en Tabasco, si la lluvia es aquí, toda el agua escurre hacia la planicie.
Entonces, estamos esperando, que esta es la proyección que se tiene, categoría 4. Entonces, por eso estamos haciendo esa operación.
Ahora sí vamos a regresar, esto puede cambiar, que eso es lo que esperamos, está aquí.
Esto es Honduras, bueno, ya.
Entonces, esta es la extracción, ya aquí vamos con el Samaria, que yo les decía que tiene el mismo comportamiento, estaba hasta arriba cuando soltamos esa agua y está bajando su nivel.
Este es el río que inunda las zonas bajas, las comunidades indígenas y al mismo tiempo es el río que tiene esa derivación que se conoce como El Carrizal, que es este, que es el Villahermosa, que también está bajando, afortunadamente.
Y aquí está el Carrizal, y hay otros ríos, no sé si tienes la otra lámina, que esos no tienen control, no hay presa, el Pichucalco, que también miren cómo se fue, es que se juntó la lluvia de la parte alta de Chiapas con la planicie de Tabasco, que también llovió.
Este es el Río de la Sierra, también va para abajo. Este es el Grijalva, va hacia abajo, nada más que tarda, tarda y se estanca el agua en las zonas bajas.
A ver, ese es el que está subiendo, miren, este lo sobrevolamos antier, Puxcatán, este fue el que inundó Macuspana, la ciudad de Macuspana, la cabecera, tres colonias grandes llenas de agua.
Y este que es el Tulijá, que se junta con el Puxcatán, este subió mucho, pero bajó rápido, este viene de Chiapas, este nace en las cascadas de Agua Azul y se junta con el Puxcatán y hacen el río Tepetitán, que es el río que pasa por mi pueblo, fui también a mi pueblo y también está inundado, pero, bueno, aquí ya hay un comportamiento a la baja, también en el Puxcatán poco, pero está bajando.
Sin embargo, el Usumacinta ahora es nuestra preocupación, este es el más grande de México, este río, el Mono Sagrado, también nace en Guatemala.
Este no tiene ningún control, no hay presas, porque por problemas de límites con Guatemala nunca se ha permitido hacer una presa y, además, por cuestiones ambientales también no se recomienda.
Entonces, este río sí es el único que tiene este comportamiento, está salido de cauce, entonces ahí hay inundación.
En el caso de Tabasco, el Usumacinta, ya cuando entra a Tabasco, pasa por Tenosique, Balancán, Emiliano Zapata, Jonuta y ya desemboca en Centla, en Frontera, pero en eso estamos. Ya tenemos el plan para enfrentar esta situación.
 Tenemos una reunión el martes, mañana, aquí en Palacio, vienen dos los gobernadores, el de Chiapas, el de Tabasco, todos los servidores públicos, y se da a conocer ya el plan general integral.
Pues tiene que ver con el apoyo a damnificados, que no les falten los alimentos, medicinas, el que podamos mantener los albergues, el que cuando baje el agua se limpien las casas, se desinfecten, se fumigue, porque hay mucho mosco después, mucho, mucho, mucho mosco, ya ahora la gente está padeciendo por el mosco, luego de eso empezar a pintar las casas, a reconstruirlas, a construirlas.
Luego, todo un plan de desarrollo urbano porque se afectan los sistemas de agua, o sea, hay mucha agua, pero al mismo tiempo se destruyen las líneas de agua y se carece de agua para el consumo humano, se destruyen drenajes, se destruyen los pavimentos. Entonces, es un plan integral.
Tenemos que invertir en las carreteras, que también están quedando totalmente destruidas.
Y en lo estructural, el control de las presas, los desazolves, la construcción de muros, drenes, el reforzar más el programa social, ayudar más a la gente de lo que ya estamos haciendo, en adultos mayores, en becas, en apoyo a los productores, se afectaron plantaciones de básicos, de maíz, de frijol, se afectó mucho toda la producción de plátano en la parte de la sierra de Tacotalpa, Jalapa, Teapa.
Entonces, tenemos que apoyar a los productores, es un plan integral, y al mismo tiempo un decreto para que ya el manejo de las presas se subordine, se apegue, se ciña a la protección civil, o sea, que sean presas para proteger a la gente y que no haya inundaciones.
 Bueno, sobre la denuncia no tengo muchos elementos, sé que se despidió en el gobierno de Felipe Calderón a 40 mil trabajadores electricistas, es de dominio público; lo consideré -en su momento- una injusticia, una mala decisión.
Ahora, el sindicato está buscando estabilizarse, porque tienen también diferencias al interior. Nosotros queremos que de manera democrática elijan a sus representantes, ya hicieron una elección, parece que se impugnó y se tiene que hacer otra, y tienen que ser los trabajadores los que decidan de manera libre, democrática, quiénes deben ser sus representantes.
Y una vez que se tenga la representación, pues buscar opciones, alternativas, seguirlos ayudando, ya con el quitar las hipotecas se les está apoyando, se les va a apoyar también con todo lo que tiene que ver con la salud, los pendientes que haya, y el procurar que se integren en una cooperativa y que ellos puedan dar servicio de mantenimiento a la Comisión Federal de Electricidad, ayudarlos en todo.
Pero se necesita el que se unan en la medida de lo posible, yo haría ese llamado a todos los trabajadores, que no abona, no ayuda el que haya división, que tienen que buscar la unidad de manera democrática, y que cuenten con nosotros, vamos a apoyar en todo lo posible.
Sobre la denuncia, pues eso es un asunto de la Fiscalía General de la República, le corresponde a la fiscalía atender esto.
 No nos metemos en eso, es una situación que tienen que resolver el Poder Legislativo y el INE.
Nosotros pensamos que se tienen que seguir abriendo espacios para la participación de las mujeres, nada más cuidar los procedimientos legales, pero es un asunto de los partidos, del INE y del Poder Legislativo, Cámara de Diputados y de Senadores, y yo espero que se resuelva de la mejor manera posible.
Pero sí estamos nosotros, en lo que nos corresponde y en nuestras circunstancias, abriendo espacios para que cada vez haya más participación de mujeres y no sólo es por cuotas, esto lo quiero aclarar, es que, en mi experiencia para el ejercicio de gobierno, para la función pública, las mujeres son muy eficaces, muy responsables y honestas.
Yo fui jefe de Gobierno de la ciudad y terminé bien calificado, o el gobierno terminó bien calificado, a pesar de que quisieron desaforarnos, no pudieron, la gente nos defendió y era un gobierno integrado mayoritariamente por mujeres, la mayoría del gabinete eran mujeres.
Por primera vez en la historia del país, como ahora, es la primera vez que hay casi la mitad de mujeres en el gobierno federal, en el Gabinete del Gobierno de la República y van a haber más, pero no es un asunto de cuota, es que hay más responsabilidad, más entrega, más honestidad, antes decía yo cosas que ahora ya no puedo decir porque soy presidente, entonces me quedo hasta ahí, pero nosotros sí vamos a seguir abriendo los espacios.
Lo otro que preguntabas.
 Sí, hay una reforma que nosotros enviamos al Congreso, que tiene que ver con un planteamiento que nos hizo el presidente de la Suprema Corte de Justicia, nosotros estamos totalmente de acuerdo con ellos, porque recuerdo que la esencia de esa reforma es que haya más defensores de oficio, es decir, que haya más abogados que defiendan al pueblo, abogados que den servicio gratuito a la gente que no tiene para pagar a despachos o abogados privados.
Es una de las cosas esenciales de esa reforma, porque muchos no tienen quién los defienda, bueno, lo estamos viendo en las detenciones que se dan a nivel internacional, en Estados Unidos, hay un despacho famosísimo, que ahora no recuerdo su nombre, que cobra por hora, en dólares, que son muy pocos los que pueden pagar, y esto es así en México y en todos lados.
Entonces, lo que queremos es que la gente que no tiene recursos económicos y que necesita un abogado, pues cuente con ese servicio.
Y aunque existe una oficina, una dependencia del Poder Judicial encargada de los defensores de oficio; no es suficiente y lo queremos es que haya más abogados para defender al pueblo. Es parte de lo que contempla esa reforma.
Y, en efecto, Ricardo Monreal me informó que antes de que termine este periodo se va a someter a consideración del pleno en el Senado para buscar que se apruebe la reforma al Poder Judicial.
 Sí, vamos a darle más atención a todos los pescadores para que se conserven estas especies que están en vías de extinción, pero ellos tienen que tener opciones, tienen que tener alternativas.
Yo voy para allá a finales del mes y va a acompañarme el secretario de Agricultura y el comisionado de pesca, va a estar también conmigo el secretario de Marina para llevar una propuesta a los pescadores de esa región de Baja California.
 Voy a estar en los seis municipios procurando visitar dos diarios, voy a ir hasta San Quintín, Rosarito, Tijuana, Ensenada, Tecate, Mexicali, en los seis municipios voy a tener reunión.
También, quiero aprovechar para seguirle recordando a la gente que no podemos hacer concentraciones.
Ahora que fui a Tabasco, dicen, bueno, por qué no nos visita todos, por qué no está con nosotros de manera más presencial, que yo esté ahí visitando las comunidades, no puedo hacerlo.
Pero no puedo hacerlo, no como dicen mis adversarios, que no me mojo, pues yo nací ahí, padecí inundaciones desde niño, conozco todo eso, pero no sólo conozco, sino fui director del INI seis años, en Nacajuca precisamente, y enfrenté seis años de inundaciones, y pues me metía yo al pantano con el agua hasta el pecho para rescatar gente y todo.
Ahora, me dicen: ‘A ver mójese’, pues no me puedo mojar nada más por la foto. No, estoy haciendo lo que corresponde, que eso ayuda más.
Además, les digo a mis paisanos, nada más para tomarme la foto me mojo, me enfermo y qué se gana con eso, o que no guarde yo la sana distancia, me enferme de COVID, pues tampoco.
Entonces, estoy pendiente, es mi corazón el que les doy siempre, son mis sentimientos, son mis convicciones, mi amor, no soy un farsante, le tengo amor al pueblo, por eso estoy en esto, no soy fifí, entonces, tengo que cuidarme.
Entonces, este es un mensaje también para todos, porque tenemos que hacer actos, que nos organicemos bien, con poca gente, guardando la sana distancia.
Si hay quienes tienen peticiones, quieren hablar conmigo, que se busque el conducto, tenemos representantes en Baja California, bueno, el gobernador está para eso, los presidentes municipales, nosotros tenemos representantes del gobierno federal, me llega todo, estoy enterado de todo, por eso ando a ras de tierra y recorriendo todo el país. Entonces, nada más cuidar eso.
Cuando hay acarreo me preocupa mucho, ni estoy tranquilo ni tardo en los actos, a veces hablo muy poco por eso, porque, imagínense, se llena de gente con la pandemia y yo ahí sentado y hablando como si nada para que estén más tiempo con la posibilidad del contagio.
No, casi les digo, no era este el propósito, vamos a seguir ayudando y he dicho, y vámonos porque no podemos estarnos aglomerando para contaminarnos y afectarnos, hay que cuidarnos.
Entonces, sí voy a estar en Baja California en los seis municipios.
 Es permanente, y vuelvo a hacer el llamado a quienes llevan a cabo estas acciones, es algo indebido, ilegal, es toda una provocación, no hay ninguna razón, no se defiende ninguna causa justa, es lucro, es como el huachicol, y le están robando al pueblo, no le están robando al gobierno.
El presupuesto no es del gobierno, no es de los funcionarios, el presupuesto es dinero del pueblo, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, porque antes por la corrupción se sembró la creencia de que el presupuesto era del gobierno. No, es del pueblo.
Si ellos impiden que se cobre en las casetas, pues no ingresan esos recursos a la hacienda pública, y esos recursos son los que se utilizan para la educación, para la salud, para las obras, para los Programas de Bienestar. Entonces, es un cambio de mentalidad.
Y antes también se decía: ‘si roban arriba ¿por qué nosotros no?’ Pues ya no hay robadera arriba, ese es el cambio.
El presidente no roba, los secretarios no roban y, pañuelito blanco, miren, aunque no les guste a los conservadores, en corrupción; no se permite la corrupción arriba, y vamos a ir limpiando de corrupción, pero esto es para todos.
No a la delincuencia común, no a la delincuencia organizada, no a la delincuencia de cuello blanco, cero corrupción, cero impunidad.
¿Por qué estamos saliendo adelante a pesar de la crisis económica, a pesar de la pandemia?
Porque no se permite la corrupción y por eso estamos ahorrando, porque era mucho lo que se iba por el caño de la corrupción, muchísimo dinero, una gran sangría.
Entonces, ahora todo eso se ahorra y nos permite financiar el desarrollo, esa es la fórmula, cero corrupción, cero lujos en el gobierno, cero impunidad y ahorrar para entregar al pueblo lo más que se pueda. Todo lo que tengamos, para la gente.
Entonces, el que está en una caseta le está robando al pueblo, el que está ahí cobrando y luego amenazando a automovilistas, algunos armados, además muchos vinculados, por si no lo saben, porque los llevan a la caseta y les pagan, no en todos los casos, pero sí hay estos ejemplos de que los llevan para que estén ahí y les pagan para estar ahí.
Bueno, a lo mejor ellos no saben que hay organizaciones que tienen malos antecedentes y que están hasta armados y asaltan a los automovilistas, es decir, los amenazan. Eso no se puede permitir.
Entonces, vamos a ir limpiando y no es temporal, es como el caso del huachicol, no es de que lo hicimos, bajamos el robo, y ya se relajó la disciplina y les permitimos que siguieran robando.
No, no, seguimos combatiendo las tomas clandestinas, todos los días, todos los días, todos los días, y mantenemos abajo el robo de combustible, y se ahorra mucho, y es lo mismo con las casetas, y así tiene que ser en todo.
 Sí tengo el dato, pero mejor vamos a informar bien, alrededor del día 20, a ver si el jueves 19 o pasando, porque el día 20 se dan a conocer los datos sobre seguridad y el Gabinete de Seguridad informa, les voy a pedir que a detalle den a conocer qué está pasando con las casetas.
 Yo respeto lo que decidan en los estados, tanto los congresos locales, los gobernadores.
Yo no soy partidario de las medidas coercitivas, yo creo que lo mejor es hacer conciencia en la gente y tenerle confianza al pueblo. No a las medidas autoritarias, lo que decía Juárez: ‘nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Aquí no vamos a usar la fuerza, nada va a ser obligatorio en cuanto a la pandemia, porque sabemos que si le hablamos a la gente nos van a hacer caso, como nos hicieron caso al principio.
Lo que nos ayudó mucho, la gente se portó muy bien, y fue el momento más difícil que enfrentamos, porque estaba el Sistema de Salud por los suelos, no teníamos las camas, no teníamos los ventiladores, no teníamos los médicos, no había nada.
¿Y qué se hizo?
Frenar el contagio, diciéndole a la gente vámonos todos a guardarnos, y acuérdense cómo estaba la ciudad, cómo estaba el país, desmovilizado por completo, nos hizo caso la gente, y así no se nos disparó el número de contagios, se aplanó la curva y nos permitió tener la infraestructura que tenemos ahora, no se quedó nadie sin atención ni se va a quedar nadie sin atención.
Y esto lo logamos sin toque de queda, sin hacer obligatorio nada, nada. Inclusive, los empresarios actuaron por voluntad, tuvimos muy pocos problemas para convencerlos y aceptaron, y resolvimos en el momento más difícil, más crítico.
Ahora nosotros no vamos a recomendar nada, nada, absolutamente, que signifique sometimiento, castigo, coerción. No, somos mayores de edad los mexicanos, y si algo tiene este pueblo, sobre todo en esta nueva etapa, es un nivel, un grado de consciencia que ya quisieran en otros países del mundo, se ha portado muy bien la gente como para que haya autoritarismo.
Pero hay quienes tienen afanes muy autoritarios, represivos, así es el conservadurismo, o sea, es mano dura o mano blanda, pero, no, no hace falta, la gente actúa, aquí en la ciudad todavía, y en otras partes, todos cuidándose, es ejemplar, en todo el país lo que hace la gente.
Entonces, yo respeto lo que decidan en otros estados, pero yo no comparto el que haya castigo, medidas represivas para con la gente, tiene que convencerse. Convencer, no vencer.
 Quedaste pendiente, bueno.
 Bueno, acerca de lo primero, con Jesús se ponen de acuerdo, lo que estás planteando de la entrevista, y lo de la casa, entiendo que es de la Asociación de Periodistas.
 El Club Primera Plana, que se vea eso para ayudar, para resolverlo.
Y lo del científico del Politécnico, pues yo le recomendaría que platicara, que se entrevistara con el doctor Jorge Alcocer, nosotros le vamos a decir al doctor Jorge Alcocer.
Y lo demás tiene que ver con el cambio en el Politécnico, o sea, hay una efervescencia porque se tiene que decidir sobre esa dirección del Poli. Entonces, vamos a esperarnos, ya vamos a resolver en su momento.
Me corresponde por ley nombrar al director del Politécnico, así está en la norma, y en su momento vamos a llevar a cabo ese nombramiento.
 Sí.
 Seguir combatiendo la corrupción y ayudando a los más necesitados.
 Estamos bien afianzados, bien parados, porque no hemos cambiado el rumbo, tenemos el objetivo de transformar al país y hacia allá vamos.
Y, como dije, ya se sentaron las bases, ya lo que viene es la edificación, terminar la obra de transformación, consolidarla, pero ya sabemos que existe un objetivo superior, que es erradicar la corrupción, que no haya impunidad, que se tenga un auténtico Estado de derecho, que se garanticen las libertades, que se aplique una economía moral, que se les dé preferencia a los pobres y que se consiga que México sea una potencia, no sólo en lo económico, sino por sus ejemplos de moralidad.
Entonces, estamos bien, ahí vamos, no nos han sacado del camino ni la pandemia ni la crisis económica, se está atendiendo la crisis sanitaria, se está atendiendo la crisis económica y seguimos avanzando hacia la transformación.
 Sí, y vamos hacia la transformación del país, sin ninguna duda.
Y les diría que vamos bien, cada vez hay más respeto en el extranjero hacia México, cada vez se entiende más que somos un país independiente, libre, soberano, no subordinado a nadie, un país independiente, no alineado.
 No, no estoy cansado, y hay otros que han trabajado mucho, presidentes muy buenos que ha tenido el país.
Para empezar, el mejor, el presidente Juárez, ese trabajó muchísimo y en circunstancias muy difíciles, no es lo mismo recorrer el país en camioneta o ahora ya sobrevolar los pueblos en helicóptero, trasladarse a veces en avión, aunque sea de línea, que andar en un carruaje librando todos los obstáculos, los acechos, arriesgando la vida, como lo hizo el presidente Juárez, llevando en su persona la representación de todo un pueblo, él encarnaba la dignidad de todo un pueblo en momentos dificilísimos cuando los conservadores deciden apoyar la invasión extranjera y Juárez no se rinde, eso es admirable, es sublime.
Madero lo mismo, muy trabajador, entregado, sacrificado.
El general Cárdenas, hasta hace poco que yo iba a Oaxaca, a la Mixteca, iba yo y visitaba tres, cuatro pueblos, cinco pueblos, antes tenía yo más posibilidad de movilidad y hasta seis pueblos en un día, pero eran reuniones de una hora, hora y media, y vámonos al otro y al otro, desde la mañana hasta en la noche.
Entonces llegaba yo a un pueblo en la Mixteca y me decían: ‘Pero cómo ya se va a ir si aquí venía el general y se quedaba a dormir, aquí se bañaba en el río y se estaba con nosotros, cómo viene usted así’.
Bueno, así recorrí todo el país, todos los municipios de México, tengo esa dicha enorme, no quiero que se vaya a malinterpretar, y ofrezco disculpas, pero no hay un mexicano, ya no hablemos de los políticos, un mexicano que conozca todas las cabeceras municipales, todos los municipios del país como el actual presidente de México.
Claro en aquel entonces el general podía quedarse, además me cuentan que ya estaba enfermo, y creo que su último cumpleaños, y decidió irse a celebrar su cumpleaños a un pueblo de Oaxaca.
Entonces, ha habido presidentes muy trabajadores, muy entregados.
El general Cárdenas le tenía un profundo amor al pueblo, ese es el ejemplo a seguir, no el de los presidentes presumidos, fantoches, prepotentes, que se trasladaban con cortes, rodeados de alcahuetes y de lambiscones, guardaespaldas, en aviones de lujo. Eso es una vergüenza, un ridículo, es un problema hasta de personalidad, pero, en fin, ese es otro asunto.
 No, no, nada.
Tienen garantizadas todas las libertades, yo tengo diferencias con Loret de Mola desde hace tiempo, como con Pablo Hiriart, que ahora le da una entrevista a El Universal.
¿Saben desde cuándo tengo diferencias con Pablo Hiriart?
Desde 1988.
¿Cuánto tiempo es eso?
 Treinta y dos años.
¿Por qué?
Porque él era salinista y sigue siendo, llegó a ser hasta de Notimex.
Y yo me enfrenté a Salinas desde entonces, cuando todo le aplaudían a Salinas, después de la espectacularidad con que inicia el gobierno metiendo a la cárcel al líder sindical y a otros empresarios, y la gente, ya lo recordaba yo, decía: ‘No, ahora sí, este sí tiene pantalones, este va a poner orden’, y todos los medios.
Bueno, recordaba yo que el día que anuncia que se va a reestructurar la deuda en cadena nacional a todos les pide que nos pongamos de pie para cantar el Himno Nacional.
Entonces, cuando estaba en su apogeo, nosotros siempre señalando que no había ganado, que habían hecho fraude y de que iba a hundir al país, lo que pasó, pero no solo era con palabras; todas las veces que llegó a Tabasco, Salinas, todas las veces que visitaba Tabasco, movilizaciones nuestras, pacíficas, todas las veces.
Entonces, este Hiriart es salinista, y hagan una revisión de sus columnas, de todas, y siempre que habla de mí es en contra, pero son más de 30 años así.
Y les digo una cosa, me da mucho orgullo, me daría pena si hablara bien, porque yo respeto mucho a todos, y en especial a los periodistas honestos, los que luchan en contra de las injusticias que están a favor de los desposeídos, de los humillados.
Pero ese periodismo acomodaticio al servicio del régimen, no es significativo, es lo común, no es lo excepcional, es el periodismo que siempre ha hecho en México, se ha hecho también el otro, pero esto de los columnistas al servicio de los grupos de intereses creados siempre ha existido.
 Sí, pero ya no tiene el mismo efecto.
 No la leí, eso sí, tampoco estoy obligado a eso, por salud mental.
 Vi el titular y ya, pues imagina, ya para qué la leo, o sea, como cuando se colecciona figuritas: esa ya la tengo.
Bueno, nos vemos mañana.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Hoy martes, que siempre se destina a informar sobre la situación de la pandemia, vamos a dar a conocer cómo está esta enfermedad terrible; y, después de que se informe, vamos también a anunciar, están aquí los representantes del sector privado en salud, los dueños y representantes de hospitales privados, porque vamos a ampliar el convenio que se tiene para garantizar una mejor atención a los afectados por COVID.
Ahora tenemos más camas disponibles en el sector público y lo que se está haciendo es dejar los hospitales en donde hay mejores médicos, más experimentados, más equipos, donde se puedan salvar más vidas.
Y también se ha optado para que en hospitales privados se atienda también a enfermos graves de COVID. Esto no se contempló en la primera etapa del convenio, se atendían a enfermos de otros padecimientos en hospitales privados para liberar espacios, camas, en los hospitales públicos y atender a enfermos de COVID.
Ahora se está llevando a cabo esta nueva reconversión para que sean menos los hospitales públicos, pero los mejores, porque tenemos disponibilidad de camas. Entonces, vamos a hacer un esfuerzo para seleccionar, ya se está haciendo con la participación de los estados, los mejores hospitales públicos para salvar más vidas, y se agrega este convenio con el sector privado.
Entonces, vamos a dejarle la palabra al doctor Jorge Alcocer.
Agradecerle mucho a quienes representan al sector privado, a Mario González Ulloa, presidente de la Asociación Nacional de Hospitales Privados; a Javier Potes González, director general del Consorcio Mexicano de Hospitales; y a Héctor Valle, presidente ejecutivo de la Fundación Mexicana para la Salud.
Entonces, empezamos con el secretario de Salud, Jorge Alcocer, luego Hugo López-Gatell nos informa, y posteriormente hablamos del convenio.
También, desde luego, nos acompaña Marcelo Ebrard que ha estado ayudando en establecer esta comunicación con la iniciativa privada, nos ayuda también en la atención a nuestros paisanos que están en Estados Unidos y en otros países, y nos ayuda en todo lo relacionado con la adquisición de la vacuna que pueda resultar efectiva para prevenir la pandemia.
Entonces, vamos con Jorge Alcocer.
 Bueno, pues este es el informe.
En esencia, se amplía el convenio con los hospitales privados, ya no sólo se va a atender a enfermos que tienen padecimientos distintos, no necesariamente enfermos de COVID, se va a seguir atendiendo a los enfermos del Seguro Social, del Issste, a los que no tienen seguridad social, a todos, de distintos padecimientos.
Y, además, ahora también se van a atender enfermos COVID, se van a disponer 150 camas en hospitales privados para lograr el propósito principal de salvar vidas.
Ahora, como se está viendo ya, hay contagios, pero afortunadamente, cosa que nos da mucho gusto, hay menos fallecimientos y ese es el propósito, que logremos reducir el número de fallecimientos.
Esto está sucediendo en el mundo, están produciéndose rebrotes, más contagios, pero no necesariamente más fallecimientos, porque hay más experiencia, hay ya más medicamentos, aunque no se tiene la vacuna, se están usando ya medicamentos para atemperar los efectos del contagio, equipos.
También, lo que aquí ha insistido mucho el doctor Hugo López-Gatell, la gente no se espera, está asistiendo pronto a los hospitales, no tarda en ir al hospital. Entonces, todo esto ha ayudado a que se tengan menos fallecimientos.
Y ese es, en esta etapa, el propósito principal, que con las enfermeras, con los médicos, que son héroes que no les vamos a dejar de reconocer lo que están haciendo, arriesgando su vida a pesar de tanto tiempo, de tanta fatiga sigan trabajando, salvando vidas.
Ahora intensificar, el mejorar aún más la calidad de la atención en los hospitales, por eso se agrega que 150 camas para enfermos delicados, graves, del sector privado puedan a estar a disposición, esto es parte del convenio.
Se podría contar con más camas o, mejor dicho, tendríamos recursos para que se contara con más camas del sector privado, pero son las que hay disponibles. En la medida que vayan ellos liberando camas, que vaya bajando la pandemia, la atención, entonces vamos a ampliar también a que haya más camas, mejor atención.
Y esto, lo señalo, es gratuito, cualquier persona, gente humilde que esté enfermo puede ir, de acuerdo al procedimiento que se va a estar informando, que se va a dar a conocer, puede ir a un hospital, a esas 150 camas y ser atendido bien, como lo merece cualquier ser humano, y salir adelante, es decir, salvarse.
Y no va a pagar nada, es parte del presupuesto público, es el recurso que se tiene, porque afortunadamente contamos con finanzas públicas sanas, tenemos para estos gastos o, mejor dicho, para esta inversión, que no es un gasto, tenemos posibilidad de hacerlo.
Entonces, agradecerles mucho a los hospitales privados, es ejemplar la coordinación que se ha logrado entre sector público y sector privado, es lo que aquí se ha destacado, cuando se trata de la salud del pueblo todos juntos, unidos, podemos tener diferencia en otras cosas, pero para la atención médica, esto que es tan importante, estamos mucho muy unidos juntos, además con mucho apoyo de empresas, con mucho apoyo de fundaciones particulares, privadas.
Ya vamos a dar un informe posterior, porque hay fundaciones que se han hecho cargo, durante todo este periodo, de financiar hospitales que se instalaron, esto es la infraestructura, pagan los médicos, pagan las enfermeras pagan los medicamentos, empresas y fundaciones a las que les agradecemos mucho y en su momento vamos a destacarlo aquí mismo, porque nos han ayudado bastante, esto nos ha permitido ir saliendo de esta pesadilla, de esta situación tan dolorosa por los daños que causa esta pandemia. Entonces, ahí vamos poco a poco.
Entonces abrimos con él.
 Nosotros ya tenemos una estrategia que nos ha funcionado, que consiste en garantizar a todos el derecho a la salud, que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos.
Eso es ya importante, no queremos entrar en quitas de impuestos, porque no queremos regresar al modelo, a la estrategia utilizada en otros tiempos de que se daban estos subsidios y había distorsiones, al final de cuentas no se ayudaba a la gente.
Entonces, vamos a seguir con la misma política fiscal que consiste en no aumentar impuestos en términos reales, y garantizar el derecho a la salud. Eso es lo que puedo comentar.
 No, es parte de la campaña de distorsiones, de desinformación de los que no nos quieren, la mayoría de los medios de comunicación con honrosas excepciones tienen una campaña en contra nuestra.
Y sí, en efecto, leí en un periódico, creo que fue El Universal que está dedicado, como el Reforma, a estarnos atacando de que obligaban en Pemex a que los trabajadores entregaran su aguinaldo.
Lo hemos dicho aquí ya varias veces, desde que se dio a conocer que íbamos voluntariamente los altos funcionarios públicos, aclarando también, porque no se matiza, es todo a tabla rasa.
La mayoría de los trabajadores al servicio del Estado reciben de manera completa su aguinaldo y sólo los que estamos hasta arriba de la pirámide, los altos funcionarios, estamos donando parte de nuestro sueldo y del aguinaldo, pero voluntariamente, no hay ningún descuento por parte de la Tesorería de la Federación.
A todos nos llega nuestro sueldo completo y nuestro aguinaldo, en este caso, la parte proporcional del aguinaldo, y el que voluntariamente quiere depositar en una cuenta especial su aportación.
Ya pronto vamos a dar a conocer cuánto se ha recaudado y les adelanto que se dinero, que son como 80, 100 millones de pesos, se va a destinar a la compra de ambulancias, el dinero que nosotros, los funcionarios de alto nivel estamos voluntariamente aportando.
Se van a adquirir 80 ambulancias para 80 hospitales del IMSS-Bienestar.
¿Por qué a estos hospitales?
Porque son los que están ubicados en las zonas más pobres y marginada del país, por ejemplo, allá en Guadalupe Tepeyac, en Chiapas, que hay un hospital IMSS-Bienestar, ahí va a estar una nueva ambulancia.
En los lugares más apartados, en Buenavista, Michoacán, que hay un hospital IMSS-Bienestar, ahí se va a tener una ambulancia, y así en los lugares más remotos, más olvidados, en esos hospitales donde se atiende la gente humilde, la gente pobre.
¿Por qué la ambulancia?
Porque a veces hay que trasladar enfermos de esos hospitales a donde haya atención especializada, por ejemplo, para la atención de un infarto son tres, cuatro, cinco horas y cuando hice el recorrido, hicimos el recorrido la primera vez por esos 80 hospitales, nos encontramos, no sólo que no había médicos y no había especialistas, sino que no había ambulancias o había una ambulancia que permanecía mucho tiempo en el taller y que cuando llegaba una gente que requería ser trasladada a donde pudiese tener una intervención para enfrentar un infarto, pues no había cómo trasladarlos y se morían o se mueren si no tienen la posibilidad de llegar a tiempo; esto lo saben perfectamente los médicos.
Entonces, por eso fue que hicimos esta aportación, ya cuando se tengan estas 80 ambulancias, pues ya se va a informar: esto fue lo que aportamos y es lo que se entregó.
Pero por la fuerza nada, somos juaristas, no como los conservadores, y Juárez decía: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Entonces, en lo de Pemex no hay nada que sea obligatorio o que le estén quitado el aguinaldo, es el que quiera aportarlo.
 Sí, pero no hace falta porque van a recibir o están recibiendo todo su dinero.
 No, en ningún caso.
 Es que es ilegal la subcontratación, en el caso de los servidores públicos.
Puede ser que en las escuelas privadas exista ese mecanismo, pero en la educación pública el responsable de la contratación es el gobierno, sea el gobierno del estado o sea el gobierno federal. No existe, no debe de existir.
Y lo de la subcontratación se está evitando, porque se abusaba, despedían a los trabajadores en diciembre para no darles sus prestaciones, sus aguinaldos, su reparto de utilidades y los volvían a contratar en enero, en febrero.
Hay una gráfica, a ver si la tienen, del Seguro Social, para que vean cómo se comportaba la contratación de trabajadores por este mecanismo.
A ver si se pone, es muy importante, porque hay quienes no están de acuerdo, no les gusta.
Los buenos empresarios tienen que atender bien a sus trabajadores y la mayoría de los empresarios lo hace, cuidan a sus trabajadores.
Ahora con la pandemia muchos, a pesar de que cerraron sus negocios, procuraron mantener a sus trabajadores, actuaron con mucho humanismo, nunca vamos a dejar de reconocer eso.
Pero otros, precisamente los que tienen esos mecanismos de outsourcing, que no es más que subcontratación, fueron los primeros en despedir a miles de trabajadores.
Yo recuerdo que cuando empezó la pandemia empezaron a quejarse y empecé a recibir quejas de trabajadores de estas franquicias famosas que a todos los habían despedido sin darles nada por ese mecanismo, injusto completamente. Entonces, eso vamos a buscar eliminarlo.
 Sí.
Esto es el 18, esta reforma se aprobó en el gobierno de Felipe Calderón, pero si nos vamos hacia atrás es exactamente lo mismo, nada más que aquí ya.
A ver, porque no la pones toda, aquí miren cómo empezó a crecer en general la subcontratación.
 Sí, eso es en general cómo creció.
Ahora, vuelve con la de diciembre.
¿Cómo se explican de que en diciembre se pierden 378 mil empleos?
Estoy hablando de los trabajadores inscritos al Seguro Social, se vuelven a contratar, llega de nuevo diciembre del 19.
 Sí.
De nuevo, 382 menos.
¿Qué fenómeno se enfrentó o qué pasa en los diciembres?
Si es cuando se recibe el aguinaldo, si es cuando se tienen más ingresos.
¿Por qué esta caída?
Ah, porque aquí despiden para volver a contratar.
Entonces, esto es ilegal y es inmoral. Por eso ya no vamos a permitirlo.
 No, no tengo la información, pero donde haya se termina.
 Donde haya se termina.
 El gobierno se hace cargo de pagarles.
 Sí, hemos venido regularizando.
En el caso de la Secretaría de Educación, la vez pasada dábamos a conocer que se han regularizado, se han basificado a 370 mil maestros en lo que va de nuestro gobierno, como nunca, y vamos a seguir haciéndolo.
Tengo el compromiso de basificar a los trabajadores de la salud que están por honorarios, que están trabajando de eventuales, pero no es que se va a impedir la subcontratación y sólo en el sector privado, no en el sector público. No, es para todos.
Pero es en beneficio de los trabajadores y además también en beneficio de la hacienda pública y del Seguro Social y del Infonavit, pero al final de cuentas en beneficio del trabajador.
 Sí, todo lo que pueda existir de subcontratación se termina en el gobierno, no puedo mandar una iniciativa.
 No, pero no creo que haya ningún problema para la regularización, no tenemos por qué tener intermediarios.
Saben que había despachos que se encargaban de esto, y muy influyentes, hasta con el apoyo de medios de información, había un despacho que manejaba acerca de 200 mil trabajadores con este mecanismo de subcontratación, 200 mil trabajadores un despacho, y muy vinculados también a la entrega o manejo de facturas falsas. Entonces, ojalá y lo más pronto posible se apruebe la reforma.
Y sí me han visto representantes de los empresarios y les he comentado que vamos a hablar sobre el tema, pero aprovecho también para mandarles a decir que no me pidan que yo me convierta en cómplice de una maniobra que afecta a los trabajadores. No soy encubridor, ya para que mejor desistan.
Si el Congreso, si los diputados quieren que se mantenga la subcontratación son libres, es un poder independiente, pero el Ejecutivo no quiere que existan estos mecanismos que afectan a los trabajadores, o sea, sabiendo, porque si no tuviésemos los datos, porque esto es de sentido común, es juicio práctico.
¿A qué se debe que se pierden 300 mil empleos en diciembre?
No se pierden en noviembre, no se pierden en enero, ni en febrero, ni en marzo, bueno, ahora por la pandemia en abril se perdieron 500 mil, pero es otra situación, pero en situación normal, en tiempos normales todos los diciembres por este mecanismo de evasión, de defraudación.
Entonces, todos a portarnos bien, todos a cumplir con nuestra responsabilidad.
 Es un proceso judicial.
Yo creo que tú podrías, Marcelo, explicar.
 Bueno, que es cierto, él pues simpatizaba, y era lógico, con el Prian, porque él fue bien atendido durante mucho tiempo desde la época de Salinas de Gortari, bueno, esa empresa era pública y se privatizó en el tiempo de Salinas.
Entonces, él es beneficiario del régimen que nosotros combatimos, que lo consideramos un régimen de corrupción.
Entonces, claro que no compartimos puntos de vista ni tenemos ninguna relación, ni lo conozco al señor, sé de él porque es de estos que se beneficiaron cuando la piñata, cuando se rompió la piñata, cuando entregaron las empresas, los bancos, que eran de todos los mexicanos a particulares, sobre todo a los allegados a Carlos Salinas de Gortari y se formó el llamado grupo compacto.
Por lo demás, yo llegué aquí por el apoyo de los mexicanos, por el apoyo del pueblo, no me apoyaron grupos de intereses creados. No me apoyó la oligarquía, me apoyó el pueblo.
Entonces, tiene razón en lo que él plantea, él no me apoyo, cómo me va a poyar, si yo antes de la elección ya lo estaba denunciando porque vendió una planta que era pública y luego llegó a sus manos y estaba convertida en chatarra, la vendió, según avalúos, en 200 millones de dólares más de su costo real, y esto es parte del juicio del señor Lozoya.
Es interesante recordarlo, Salinas privatiza, así como entrega a los bancos y otras empresas, privatiza también Fertimex y estas plantas las van entregando a particulares, por ejemplo, esa planta de Agronitrogenados se la entrega a una gente cercana a él que fue gobernador de Coahuila, ahora voy a recordarlo, que incluso creo que fue hasta miembro de su gabinete, estuvo hasta en Pemex después, gobernador de Coahuila, Rogelio Montemayor.
Y luego Rogelio Montemayor se la entrega a Ancira esa planta, y pasa el tiempo y consideraba que no era negocio y la para, la detiene, y está parada la planta 15, 16 años, y se decide en el gobierno pasado comprarla, o sea, porque así son, cuando les conviene son privatizadores, y también cuando les conviene son estatistas. La verdad que todo es el dinero.
Entonces, deciden comprarla, hacen en avalúo, esto es en los acuerdos que se llevan a cabo en la Cámara de Diputados en el llamado Pacto por México, que no fue más que pacto contra México, y entonces la planta, que valía 150 millones de dólares, cuando mucho, porque estaba en ruinas, si acaso lo que tenía valor era el terreno y el muelle, hay quienes hablan de que valía 50 millones de dólares cuando mucho, hacen un avalúo a modo y terminan pagando 370 millones de dólares, 200 millones de dólares más, según la auditoría de la Cámara de Diputados, 200 millones de dólares más.
Entonces, compran esta empresa chatarra y todavía le inyectan 500 millones de dólares más para echarla andar, ahí está todavía la deuda de Pemex, casi mil millones de dólares, apenas está produciendo la planta.
Entonces, todo un fraude, pero esto lo dije desde mucho antes, lo planteé, es más fui allá, a la planta, hay un video en mi Twitter, en mi Face, sobre eso, de que era un atraco.
Yo considero que fue el negocio más jugoso que se hizo en el mundo, o sea, el de más utilidad, en todo el mundo en el año que se llevó a cabo esa operación.
Entonces, ahora se está procediendo legalmente y el señor dice: ‘pues es persecución política’. No.
Y, además, quien iba a comprar Altos Hornos de México ofreció que si compraba Altos Hornos de México, como aquí se dijo, lo primero que iba a hacer era hacerse cargo de pagar los 200 millones de dólares, devolverle a la nación los 200 millones de dólares.
Me hicieron la propuesta, dije adelante, que nos reparen el daño.
Entonces, el señor dijo: ‘No, no tengo nada devolver’, últimamente creo que dijo, si ofrece disculpa el presidente, entonces, sí devuelvo los 200 millones de dólares, pues ya le ofrecí disculpa porque yo lo que quiero es que regrese, pero lo que se llevó.
Entonces, así está la historia.
 Es un asunto del estado, yo sí creo que actuó bien el gobernador Carlos Joaquín, porque se castigó a los que dieron la orden o permitieron que se disparara al aire cuando se estaban manifestando las mujeres de estos colectivos feministas.
Yo creo que se actuó bien en despedir, tanto al director de la Policía de Benito Juárez, Cancún, como al de Seguridad Pública del estado, actuó muy bien el gobernador.
Y también hoy nos informaron de que ya detuvieron a dos presuntos responsables del asesinato, del feminicidio, entonces eso es lo que se tiene que hacer, o sea, dar resultados.
Y no caer en provocaciones, porque sí hay personas que se quieren montar en los movimientos que tienen una demanda justa, por ejemplo, el manifestarse en contra de feminicidios y la protección a las mujeres es justo, y hay que garantizar el derecho de manifestación y de protesta, el derecho a disentir. Eso está bien.
Pero de repente aparecen oportunistas de toda índole, como este caso de Cancún y otros.
Entonces, hay que evitar caer en la trampa de la violencia e ir resolviendo nuestras diferencias y nuestros problemas, los problemas grandes, graves que hay, con el diálogo, con el entendimiento, con la aplicación de la ley y ahí vamos avanzando.
Aquí tenemos ahora un diferendo, porque los de Frenaaa, los directivos, que nos los patrocinadores, porque además de los directivos hay patrocinadores, pero los directivos dicen: ‘Ya levantamos el plantón y vamos a seguir luchando’, y eso está muy bien, que no se desanimen, que sigan adelante, pero se quedaron ahí miembros de la organización porque se dividieron.
Y ahora el señor Lozano dice que los que se quedaron son de nosotros. No, no, son de ellos mismos, porque no se pusieron de acuerdo y se quedaron ahí, porque es muy difícil levantar un movimiento, más cuando no hay una causa justa.
Entonces, ellos tienen que hacerse cargo y resolver, y tampoco se les está desalojando, ellos son los que tienen que decidir.
Ya ha quedado de manifiesto que no se vinieron a dormir ahí los dirigentes, nunca había habido tantas casas de campaña sin ser ocupadas, se quedaban 30, 40, y hay como 200 o 300 casas.
No vino Juan Francisco, de El Universal, a ayudarlos, le ofrecí hasta que les íbamos a guindar, como dicen en mi pueblo, a colgar una hamaca buena con su enramada, a él y al señor Junco, del Reforma, porque son muy simpatizantes del Frenaaa 1, del Frenaaa 2, pero se quedaron solos.
Entonces, no vamos nosotros a molestar a nadie, a nadie, es libertad, prohibido prohibir.
 Bueno, mire, se descompuso mucho la situación en la ciudad.
Cuando nosotros gobernamos, desde que entró el ingeniero Cárdenas empezó a bajar la incidencia delictiva en la Ciudad de México, estaba muy mal antes del ingeniero Cárdenas, bueno, llegaron a robarse, y lo recuerdo, como 130 vehículos diarios en la ciudad, y estaba como en casi cuatro homicidios diarios. Entonces, con el ingeniero Cárdenas empezó a bajar.
Yo dejé menos de dos homicidios diarios, no había presencia del narcotráfico en la ciudad, bajamos hasta 80 el número de vehículos robados.
Luego siguió Encinas, bajó. Marcelo bajó muchísimo también la incidencia delictiva, pero después del gobierno de Marcelo, se mantuvo como dos años bien y luego se disparó de nuevo.
No el robo de vehículos, ese se conservó, porque hay ahora como 25 robos de carros diarios a 130 que había antes del ingeniero Cárdenas, pues es notorio, pero en el caso de los homicidios llegaron a seis diarios en la ciudad.
Entonces la jefa de Gobierno está haciendo un esfuerzo importantísimo para reducir la criminalidad en la ciudad, que, considero, se desatendió del problema en los últimos años.
 No quiero yo culpar a nadie, nada más decir que empezaron a haber bandas en todos lados, que el Cártel de Tepito, que el Cártel de Tláhuac, que el cártel… Eso no había.
Entonces, bueno, tan es grave la situación que quisieron asesinar al jefe de Seguridad Pública de la Ciudad de México, viene un comando a quererlo a eliminar.
Entonces, se está trabajando, lo está haciendo muy bien la jefa de Gobierno, pero se descompuso mucho.
Es parecido al caso de Guanajuato, que nos ha costado mucho trabajo porque dejaron, ahí fue más tiempo, ahí toleraron la delincuencia organizada, pienso que como 15 años, acá estamos hablando de tres o cuatro, allá como 15 años, y echó raíces.
En Guanajuato, a pesar de que tenemos a la Guardia Nacional, sigue siendo el estado con más homicidios.
Si tenemos, a ver, ayer cuántos homicidios, van a ver Guanajuato, se detuvo a un jefe de una banda, pero como echó tantas raíces la delincuencia, porque se toleró, porque cuando se desarrolla así sin ningún problema el crimen organizado es porque hay complicidad, es porque hay asociación delictuosa, eso sin duda.
Entonces, ahí en los municipios, el estado en general, las autoridades, no todas, pero sí ayudaron o toleraron para el crecimiento de la delincuencia.
Miren, esto fue ayer, 72 homicidios, no estuvo tan alto, traemos el año pasado promedio de 100 de acuerdo al Inegi, 72.
Dos estados ayer sin homicidios, pero, miren, 14 de los 72 en Guanajuato, 19 por ciento.
Esto lo vemos diario, todos los días; desde luego, esto no se hacía antes, no se tenían estos datos diarios, era una estadística que se tenía cada semana, cada 15 días, para manejo de información.
Pero a nosotros nos sirve para saber cómo andamos, en dónde hay que reforzar, dónde tiene que haber más presencia, por eso son las reuniones de seguridad todos los días a las seis de la mañana, esto es lo primero que vemos, y hechos graves que se analizan.
Entonces, parecido a esto, a ver dónde está la Ciudad de México, no hubo, parecido a esto vemos cómo lo que sucede en la ciudad y en todos lados.
Muy bien.
 Doctor Alcocer.
 Sí, es gratuita la atención para cualquier persona, sea derechohabiente o si no tiene seguridad social, o sea, si no tiene Seguro, si no tiene Issste, si es un ciudadano de cualquier clase social, puede ser atendido.
Acerca de dónde están los hospitales y cómo hacer el trámite, yo le voy a pedir a Hugo.
Bueno, usted de una vez.
De todas maneras, en la tarde.
 Sí, sí, porque lo que se está procurando es que los enfermos que pueden pagar el hospital sean también atendidos y que estos hospitales tengan su espacio para atender a quienes van o son clientes de los hospitales, no quieren y no se debe comprender o incluir toda la capacidad que tienen los hospitales privados, o sea, en una primera etapa 150 camas.
Cuando hicimos la evaluación, yo recuerdo, en hospitales privados hablábamos de 500 en general, pero en ese entonces dijimos, no, que las 500 queden para las personas que acuden a los hospitales privados, que nada más el convenio se límite a la atención de otras enfermedades para que nos liberen, para que podamos liberar nosotros espacios y hospitales del Seguro, del Issste, del Insabi se conviertan en hospitales COVID.
Entonces, sí nos ayudó mucho porque así ampliamos nuestra infraestructura de atención, pero ahora en esta etapa, en donde tenemos más disponibilidad de camas y consideramos que ya pasó lo crítico, acuérdense de que toda la estrategia nuestra, y nos ayudó mucho la gente, fue guardarnos para disminuir, reducir el contagio, y ganar tiempo con el propósito de levantar el sistema de salud que estaba por los suelos, hacer toda la reconversión, comprar equipos.
Nos reuníamos todos los lunes y era, entre otras cosas, conocer cuántos nuevos ventiladores habíamos conseguido, yo hablé con el presidente de China, hablé con el presidente Trump, porque lo que necesitábamos eran ventiladores, era la primera etapa.
Y nos preparamos, bueno, teníamos para atender emergencias, terapia intensiva, creo que como tres mil camas y ahora tenemos 12 mil.
Entonces, logramos que no nos rebasara la pandemia, esta fue una estrategia de Hugo, de los técnicos, funcionó, se aplanó la famosa curva y eso nos permitió la no saturación, que nadie se quedara sin atención, pero ahora tenemos como el 60 por ciento en general, tanto en camas de hospitalización general, como en camas de terapia intensiva con el 60 por ciento, sin ocupación.
Entonces, lo que se está haciendo ahora en el sector público es, a ver, dejemos los mejores hospitales, donde están los mejores médicos, donde se tienen los mejores equipos, por poner un ejemplo, el INER.
¿Con qué propósito?
Para mejorar la atención y salvar más vidas.
Entonces, en este esquema general es que ya se le pide al sector privado que nos ayuden, de aquellas 500 camas de atención para COVID en general, se van a disponer en una primera etapa de 150, que para el propósito que es atención de urgencia de gravedad son muy importantes, porque tienen buenos médicos, buenos especialistas, buenos equipos, y el objetivo, repito, repito, repito, es salvar vidas, o sea, que aunque tengamos más contagios, que desde luego tenemos que evitar que haya esos contagios, pero aunque vaya creciendo el número de contagios no tengamos aumento en los fallecimientos.
Entonces, por eso dijimos, destinemos recursos, y qué bien que no nos han preguntado cuánto nos va a costar, porque eso no importa, aquí no es un asunto de presupuesto, o sea, aquí de lo que se trata es de salvar vidas, o sea, por eso cuando me dicen, a ver la austeridad, o sea, va a haber recursos, nunca van a faltar los recursos para lo fundamental, la salud del pueblo, la educación, el bienestar, la atención a la gente pobre, a la gente humilde. Ahí no hay límite, no hay límite.
Si se requieren más apoyos para niñas, niños con discapacidad vamos a tener presupuesto. Si se requieren más apoyos para la pensión a adultos mayores, vamos a tener presupuesto. Si se requieren más apoyos para becas de estudiantes de familias de escasos recursos económicos, vamos a tener presupuesto. Eso está garantizado.
Si se necesitan recursos para mantener la flotilla de aviones, de helicópteros para los altos funcionarios públicos, no hay, como diría el finado Héctor Suárez: ‘No hay’. Para gastos de publicidad, no hay. Para aumentar los sueldos de los altos funcionarios públicos, no hay. Para el derroche, no hay. Para la corrupción, no hay. Para los lujos, no hay. Así de sencillo.
Para los fideicomisos, no hay. Para los fondos sin control donde hay corrupción, no hay. Para subsidiar a los de mero arriba, no hay. Para rescatar a los bancos, no hay. Para convertir las deudas privadas en deuda pública, no hay. Para que se condonen impuestos a las grandes empresas, no hay. Para que se continúe con el huachicol, no hay. Para eso no hay.
Entonces, es muy claro, por eso estamos tranquilos, para estos convenios de las vacunas ya se está ejerciendo presupuesto, ya estamos dando anticipos, porque no es nada más firmar un acuerdo, en todos los casos hay que dar anticipo y hay que hacer contratos por adelantado, porque si no damos el anticipo y no se firma el contrato, pues no vamos a tener las vacunas.
Y ya el secretario de Hacienda tiene a su cargo disponer de esos fondos.
 En su momento la Secretaría de Salud, todo el sector va a definir una estrategia, cuando se vaya teniendo más seguridad de contar con la vacuna, y saber con qué tipo de vacuna vamos a contar primero, por esto que aquí se hablaba, si requiere refrigeración, no requiere refrigeración, si va a ser una dosis o van a ser dos dosis.
Todo eso se tiene que tomar en cuenta para el plan de vacunación, pero se ha avanzado mucho, y ya es importante el que en Estados Unidos ya en una semana, dos vacunas, a una le atribuyeron un 90 por ciento de efectividad, y ayer a otra 95 por ciento.
En el caso de CanSino ya se está aplicando en nuestro país la tercera etapa.
Vamos a avanzando y yo espero que pronto, a finales del año, a principios del año próximo, a más tardar en el primer trimestre empecemos ya la vacunación para que nos dé tranquilidad a todos.
 Bueno, ya se está iniciando esa etapa, desde luego, lo primero era rescatar a la gente, que se trasladaran a albergues, a refugios, que no les falte la comida, hay ya instalación de cocinas, se van a entregar 70 mil despensas a partir de ahora, desde ayer ya empezó el programa de la entrega de despensas para que les duren 10, 15 días.
Ya están bajando las aguas como lo vimos ayer, con excepción del río Usumacinta, y en la medida que están bajando las aguas el regreso a las casas se va a hacer previo a un plan de limpieza, de desinfección, de fumigación, ya comenzó también.
No sé si puedes poner lo de las inundaciones, el informe de hoy de Laura, en donde ya se está trabajando en eso, en desinfectar, fumigar, van a haber brigadas de salud y luego pintura y el programa de mejoramiento, de ampliación, de construcción de vivienda.
Los apoyos para los enseres que se van a entregar a damnificados para el regreso a sus casas.
A ver, este es un albergue nuevo del Instituto Nacional de Migración que ya se está habilitando.
Esto es en Centla, que es la parte más afectada ahora, es la parte baja, está a cargo todo el municipio de la Secretaría de Marina, se está aplicando el Plan Marina, porque la cabecera municipal de Centla es Frontera y ahí hay una base de la Marina que está ayudando.
Ya hablábamos de los víveres.
Esto es DN-III, esto es el Ejército, que está a cargo de todas esas tareas, el Ejército está en Teapa, en Cunduacán, en Centro, en Macuspana, Jalpa de Méndez, 80 mil 718 personas está atendiendo.
Quiero aprovechar de nuevo para agradecer a empresas, no recuerdo la marca, pero es un empresario que está procesando atún, mandó, Grupo del Mar, 20 toneladas de atún, o sea, están ayudando mucho, ya vamos también a informar sobre eso.
Y, miren, esto es lo que preguntabas, ya se empezó, se van recuperando las zonas y ahí está.
Como resultado de la disminución del caudal de los ríos en Tabasco, el nivel del agua ha ido bajando, por lo que diversas comunidades decidieron retornar a sus actividades diarias.
En este proceso se privilegia la recolección de basura, limpieza de calles y drenaje, saneamiento y quitar la chatarra, así como limpieza de drenajes, pozos, rejillas para el retiro de desechos y fumigación, pero esto ya se está haciendo que es lo que tú planteabas.
 Sí, las localidades recuperadas en el municipio del Centro, Gaviotas, no todo, desde luego, sino algunos sectores de Gaviota Sur, Gaviota Norte, en la Villa de Parrilla, El Triunfo, en ranchería La Lima, en Nuevas Pensiones, en Macuspana, donde está bajando ya se está trabajando en esto.
Muy bien.
Por favor.
Ya es la hora del café con leche con pan.
 También sobre esto, nada más decirles que decidimos, ahora en la reunión en Tabasco, que sea la Secretaría de la Defensa la que acopie todo el apoyo de gobiernos extranjeros y de empresas nacionales, con el propósito de que se pueda rendir un informe de cuánto se está enviando, cosa que agradecemos mucho, a dónde va ese apoyo, quién lo recibe, con la idea de que haya absoluta transparencia, que no vaya a suceder lo que pasaba, de que después de una emergencia a los seis meses, al año, empezaban a venderse casas de campaña que enviaban países extranjeros, ya se vendían en los tianguis porque se desviaba el apoyo, la ayuda. Entonces, se decidió que sea la Secretaría de la Defensa la que registre todo.
Por ejemplo, esto que estás planteando, es muy probable que la embajada hable de recursos, pero que ellos compraron con esos recursos las despensas que ya están en Tabasco, o sea, las vi porque fuimos a una bodega y vimos despensas de Rusia y de Alemania.
Pero aclarar bien todo esto para que no haya malos entendidos, cuentas claras y chocolate espeso, que es el que quiero ahora ya, mi chocolate.
Bueno, muchas gracias. Adiós, adiós.
Mañana.
 Hoy a las 10, en media hora.
 Buenos días.
Pues iniciamos la semana, vamos a informar, como siempre, sobre los precios de los energéticos. Hemos repetido muchas veces -y lo vamos a seguir haciendo- que esto es fundamental, porque de esto depende mucho el que no haya carestía de la vida, o inflación, en términos técnicos. Las gasolinas, el diésel, deben mantenerse en estabilidad en cuanto a precios y es lo que hemos venido procurando desde que llegamos al gobierno.
Afortunadamente, hemos podido cumplir con el compromiso de no aumentar los precios de los combustibles y esto ayuda también para que no haya inflación.
Vamos a seguir informando todos los lunes. Como complemento a esta política es fundamental el que se promueva la competencia, que se sepa quién es quién en los precios para que no haya abusos, porque muchos concesionarios están atentos y sí les importa que no aparezcan como careros, sí les importa que se ubiquen dando buenos precios.
Entonces, vamos a dejarle a Ricardo la palabra y luego vemos los videos sobre las obras.
: Vamos a los vídeos.
 Muy bien, pues esta es la información. Abrimos para preguntas y respuestas.
 Sí, estamos revisando la iniciativa. Vamos a tener una reunión precisamente el día de hoy por la tarde con integrantes del sector empresarial para explicarles sobre esta iniciativa de ley que ya se envió a la Cámara de Diputados.
El propósito es que no se abuse de la subcontratación, que se especifique en qué condiciones se puede llevar a cabo la subcontratación, en actividades que lo requieran. Y en el resto de actividades, lo que tiene que ver claramente con la relación de patrones y trabajadores, empresas y trabajadores, ahí no permitirlo para que no se les quiten prestaciones a los trabajadores, porque el contratarlos por tiempo determinado implica que el trabajador no tenga ninguna seguridad en lo social, no se le den prestaciones.
Por eso el fenómeno, este raro, de que, en diciembre, cuando se le tiene que entregar a los trabajadores aguinaldo, se le tienen que entregar en algunos casos reparto de utilidades, se les despide para volver a contratarse a los trabajadores en enero, en febrero. Entonces, esto es totalmente irregular, eso ya no queremos que siga sucediendo, queremos que el trabajador reciba su salario y sus prestaciones.
Se hizo esa reforma durante el periodo neoliberal y se justificó de que, de esa manera, la empresa se iba a dedicar sólo a producir o a prestar servicios y que iban a tener la opción de contratar a una empresa para que se hiciera cargo de toda la relación laboral, pero esto ha significado un abuso, creció muchísimo el número de trabajadores que están en este sistema de subcontratación en los últimos tiempos y este fenómeno de que en diciembre se despiden a 300, 400 mil trabajadores para después recontratarlos.
 Estamos haciendo la revisión para que no se den estas irregularidades, para decirlo amablemente, porque van en contra de los trabajadores. Además, como autoridad, dándonos cuenta de que están utilizando estas maniobras; si no actuamos, pues nos convertimos en cómplices y eso no lo podemos hacer en ningún caso.
A mí me gustaría que se pongan dos gráficas que son muy importantes de cómo ha crecido la subcontratación desde que se aprobó el llamado outsourcing y lo que ha pasado en diciembre, porque ahí la esta esencia de nuestra propuesta, o sea, del porqué lo hacemos. ¿Por qué una empresa no va a poder hacerse cargo de pagarle bien a sus trabajadores y que tengan las prestaciones?
Se dice: ‘Es que se van a perder empleos’. ¿Pues para qué vamos a estar promoviendo empleos mal pagados? Es una vergüenza que el salario en Guatemala, en Belice, en Honduras, en El Salvador sea más elevado que en México.
Es una vergüenza que esté más elevado el salario en China que en nuestro país; hace 20 años no era así. Decían que la ventaja comparativa de China, y por eso se convirtió en la fábrica del mundo, eran los bajos salarios. Resulta que durante todo el periodo neoliberal los salarios en México, en vez de crecer, disminuyeron, se perdió poder adquisitivo en el salario. Entonces, apenas estamos cambiando esa política y esto es parte de lo mismo.
Miren cómo creció. Del 2003, de un millón de trabajadores subcontratados a cuatro millones 600 mil.
Ahora la lámina de diciembre. Miren esto, lo que se pierde en diciembre de empleo, que es una maniobra la que hacen, de diciembre 18, diciembre 19.
Para tener una idea, se perdieron con la pandemia un millón de empleos formales de estos y hemos recuperado un poco más de 500 mil, nos faltan 500 mil. Si en diciembre, el mes próximo, se mantiene esto, quiere decir que todo lo que avanzamos de junio para acá, que nos estamos recuperando, o sea, sobre todo agosto como 100 mil nuevos empleos; septiembre, otros 100 mil, un poco más; octubre, 200 mil; en lo que llevamos de noviembre vamos como 120, 130 mil recuperados. En total, como les decía, más de 500, vamos a llegar a diciembre y si esto sigue, esta tendencia, que tiene que ver con la subcontratación, está probado, entonces todo lo que ganamos se cae.
 Es en general, nada más vamos a ver en qué casos sí hay una justificación para que se tenga este mecanismo.
 Sí, sí, pero tienen que probar que no es esto, porque no permitiríamos ya.
 Sí, buscaríamos la forma, incluso también un llamado a los empresarios porque, como en todo, hay empresarios, y afortunadamente es la mayoría, que trata bien a sus trabajadores, que les garantiza sus prestaciones y otros que actúan de manera indebida.
Y estas son también empresas que se fueron creando para dar estos servicios, como las factureras; son estos fenómenos que se crearon a partir de las llamadas reformas estructurales del modelo neoliberal para afectar a los trabajadores y sacar provecho, defraudar, hacer actividades ilícitas, o lícitas, pero inmorales.
: Sí, pero en el caso del servicio público ya está resuelto: no va a haber ninguna subcontratación.
 Sí, mire, nosotros desde el principio hemos puesto por delante la libertad, no ha habido excesos de confinamientos, medidas restrictivas, mucho menos toque de queda, acabo de decirlo en la reunión del G20, y así vamos a continuar, confiando en la gente, teniéndole confianza a la gente, no imponiendo las cosas en el marco de nuestra concepción de prohibido prohibir. La libertad, ante todo.
En este caso, ha habido comunicación con la Iglesia católica, esta relación la lleva la jefa de Gobierno de la Ciudad de México. Y ha habido una muy buena participación de la jerarquía católica, ellos han ayudado mucho y estoy seguro que pronto se va a emitir un comunicado sobre los festejos del Día de la Virgen de Guadalupe.
Y queremos que surja este planteamiento de las mismas autoridades eclesiásticas para que se ayude a que la gente obedezca y se evite que haya agrupamientos, que haya reuniones de muchos ciudadanos, de muchas personas y que se afecte al combate a la delincuencia… perdón, a la pandemia, que no haya más contagios, o sea, que se evite este tipo de reuniones masivas.
Y yo creo que se va a lograr con la participación de la Iglesia católica, o sea, en su momento, pero le corresponde a la Ciudad de México, al gobierno de la Ciudad de México, resolverlo. Yo soy partidario de que todos ayudemos, de que todos participemos y se le confíe a la gente.
 Que decidan de qué manera se puede llevar a cabo la celebración sin riesgos de contagio, o sea, con sana distancia, y sobre todo lo de la peregrinación, sobre la asistencia a La Villa, que es lo que hay que poner por delante, qué vamos a hacer en este caso, o sea, qué se recomienda en este caso para que la gente ayude en esta celebración.
 Sí. No tengo información específica sobre este caso.
: No tengo información.
Hay denuncias seguramente en la fiscalía y ellos van a resolver en la fiscalía. Lo que nosotros sí estamos manteniendo como acción principal del gobierno es no permitir la corrupción y la impunidad, eso es lo básico.
De nuevo recuerdo, ¿no? lo que decía yo desde la campaña. Si me preguntan qué va a hacer el gobierno y que yo lo diga, responda, en lo que tardo parado en un solo pie: acabar con la corrupción, ese es el plan. ¿Para qué tantos textos, volúmenes?
¿Cuál es el principal problema de México?
A esa conclusión llegamos: la corrupción es lo que daba al traste con todo, el mal que más aqueja, la peste, la peor de las pandemias, la peste de la corrupción. Entonces, por eso, ¿qué es lo que está haciendo el gobierno?, desterrando la corrupción, no hay tregua en eso y también no hay impunidad, sea quien sea.
Entonces, si hay una investigación abierta acerca de un mal manejo de dineros del presupuesto se le debe de dar curso y la fiscalía tiene que actuar, y hay una fiscalía anticorrupción y no permitir por nada la corrupción.
Y quienes son responsables de actos de corrupción no sólo deben ser castigados, sino se tiene que procurar que devuelvan lo robado, que incluso esto es lo que más debe de importar, porque es dinero del pueblo. Que para alcanzar la libertad bajo derecho de fianza se considere, primero, si ya devolvieron lo que se robaron y que eso ayude al acusado, pero que devuelva.
No es que se le otorgó fianza, salió en libertad, está sujeto a proceso, pero se le dejó todo el dinero.
Bueno, se llegó al colmo en sexenios pasados que se les devolvía todo a los corruptos, hay casos así emblemáticos, de que están en la cárcel, salen de la cárcel, llevan a cabo juicios, como tenían agarraderas, como tenían influencias, con jueces, con magistrados, incluso hasta con ministros, lograban que les devolvieran todo.
Eso ya no debe de seguir existiendo. Solamente que les hayan fabricado los delitos, pero en este gobierno también, así como no se tolera la corrupción, la impunidad, no se fabrican delitos a nadie, no se ordena desde la Presidencia que se persiga a alguien y que se le busque y se le enjuicie y se le encarcele. No.
Entonces, en este caso de Coahuila, que la fiscalía investigue y se llegue hasta las últimas consecuencias.
: Sí, pero tengo información que esta semana van a tratar el asunto y voy a estar pendiente, quiero ver quiénes son los que se oponen a que se quite el fuero al presidente de la República, porque está muy extraño.
¿Por qué no juzgar al presidente como a cualquier otro ciudadano?, ¿por qué mantener el fuero? Es más, eso es decimonónico, es algo que surge desde el siglo IXX, mantener fueros, mantener privilegios, eso no tiene que ver con nuestra realidad.
¿Para qué se tiene un instituto de la transparencia, una fiscalía anticorrupción si al mismo tiempo el principal funcionario público, el principal del gobierno goza de fuero y no puede ser juzgado más que por traición a la patria? Tendría que ser como Santa Anna, en la idea esta original, para poder ser juzgado, pero por actos de corrupción, no; por abusos de autoridad, no; por delitos electorales, no. Eso está muy mal, muy mal. Eso lo tienen que ver los senadores, lo digo con todo respeto porque es un poder independiente, pero ¡cómo conservar el fuero!
Primero se argumentó que iban a entrar senadores y que iban a entrar diputados. Se congeló, se rechazó, la primera iniciativa que envié. Ahora envié otra, ya no estoy incluyendo a legisladores ni se incluye a otro tipo de autoridades, es al presidente, porque es muy importante que en un sistema político presidencialista el titular del Ejecutivo no tenga fuero, porque los problemas de corrupción, de abusos de poder en un sistema presidencialista se originan porque se toleran desde arriba, o hay asociación delictuosa o hay tolerancia desde lo más alto del poder. Entonces, quitarle el fuero al presidente ayuda mucho a terminar con la corrupción.
 Sí, claro, en todos los casos.
¿Qué decían antes?
Que eran los funcionarios, que el presidente no se enteraba. ‘El presidente es buena persona, pero los que lo rodean son corruptos y el presidente no se da cuenta’. Esto mismo se replicaba en los gobiernos estatales. ‘El gobernador es una buena persona, pero su secretario de obra pública es el que da los contratos a empresas preferidas’. Mentira, no hay ningún contrato jugoso, ninguna decisión trascendente que no pase por el visto bueno del presidente o del gobernador o del presidente municipal. Era una hipocresía. Y si el presidente no se entera no está atento, no está haciendo su trabajo, o manda, pero no gobierna. El presidente tiene que estar y el gobernador y el presidente municipal muy pendientes de todo.
Tú fuiste presidente municipal ¿no?
 ¿Y te metían goles?
 Ah, bueno.
Esto es muy importante, también ya desmitificar, porque todo esto lo fueron elaborando, fue introduciéndose en el imaginario colectivo de que ‘¿cómo el presidente?, ¿cómo el gobernador?, son los de abajo’. No, hay una responsabilidad arriba.
 Pues en este caso no teníamos nosotros información.
 No, y ese es otro principio, no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Por eso, cuando me informan oficialmente, me llamó a dudar de cómo estaba elaborada la investigación. ¿Cómo? Si yo estoy aquí todos los días de 6:00 a 7:00, recorro todo el país, estoy pendiente.
Entonces, por eso pues pedí que se revisara el marco en que se da la cooperación con las agencias de Estados Unidos y pedí que enviaran elementos de pruebas. Y tengo que agradecer al gobierno de Estados Unidos porque nos atendieron. No es como dicen algunos, que amenazamos, no, ha habido una muy buena relación de cooperación, de confianza.
Entonces, esto surgió de manera extraña, aunque no hay nada casual, se presenta esta acusación. Desde luego nosotros actuamos con prudencia porque se da en vísperas de las elecciones, aquí les consta, dijimos: Vamos a esperar que pasen las elecciones, pero al mismo tiempo por los canales, por las vías diplomáticas se hicieron los trámites que corresponden cuando se tiene un gobierno independiente, libre, soberano.
Y hubo apoyo, hubo colaboración del gobierno de Estados Unidos, enviaron la información, se envió esa información a la fiscalía y se tiene que reponer el procedimiento, eso es todo.
Porque el presidente de México no es un florero, no estamos aquí de adorno y no hay ningún acuerdo en lo oscurito.
No es que se haya amenazado ni mucho menos lo que está diciendo una agencia de estas famosas.
 Sí. ¿Cómo se llama?
 Reuters. Es famosa ¿verdad?, es especializada en finanzas, sí ¿no?, es general, pero es como la AP, famosa. Pues se equivocaron, porque insinuaron -para que no vayan a decir que no tenemos cuidado en el manejo del lenguaje- insinuaron que nos mandaban al general Cienfuegos para que nosotros les mandáramos a un jefe de una banda del crimen organizado.
O sea, quién sabe en qué estaban pensando o quién les filtró esa información, porque también esa era otra práctica muy arraigada y perversa, que se filtraban informaciones para generar desconcierto, para quitarle fortaleza a las instituciones mexicanas, para poner en entredicho al gobierno de México y al país.
Entonces, eso se terminó, sea quien sea. Si se miente y se busca perjudicar a México, tenemos nosotros que replicar, informar, argumentar, no quedarnos callados. Por eso es importante la autoridad moral, porque si hay autoridad moral hay autoridad política.
Imagínense, si nosotros nos metemos a hacer acuerdos en lo oscurito, surge una situación de esta naturaleza, de este tipo y de inmediato se exhibe al gobierno, se pierde autoridad; pero no, ya no es lo de antes, de que ‘a ver, nos ponemos de acuerdo las agencias con las autoridades, agencias extranjeras con autoridades y echamos andar el operativo Rápido y Furioso, y dejamos pasar armas’, esa decisión tan dañina que se tomó.
Imagínense, dejar pasar armas supuestamente con sensores para ver cómo iban a llegar esas armas en manos de delincuentes, un acuerdo entre gobiernos, en sigilo, encubierto. Pierden el control de las armas; además, como se demostró, había una relación de complicidad casi total entre delincuencia y autoridades, inmediatamente los grupos de la delincuencia ya sabían qué armas eran y usan las armas para cometer crímenes, resulta fallida la operación, hay quienes pierden la vida, incluso estadounidenses, y le dan carpetazo al asunto. Una de tantas operaciones conjuntas encubiertas.
Esa relación ya no se va a dar, tiene que haber cooperación, pero a partir del respeto a la legalidad y a la soberanía de México.
 No, sencillamente nosotros lo que pedimos es que se respetara a México, se respetaran los acuerdos que existen para la cooperación en esta materia, que no se respetaron.
¿Por qué lo hicieron? Eso es otro asunto.
¿Quién lo hizo? Si existen pruebas o no, eso le va a corresponder a la fiscalía resolverlo.
Y también, como ya lo dije, que todos ayudemos para que no estemos pensando que las autoridades buenas están en el extranjero y aquí todas las autoridades están implicadas, son malos o no procuran la justicia.
Eso ya también es historia, eso era antes, acuérdense que estamos en un proceso de transformación, nada más que a muchos todavía no se les avisa de que esto ya cambió; por eso se enojan, se llenan de desconcierto, pero ya es distinto.
El fiscal Alejandro Gertz Manero es una persona recta, él tiene a su cargo atender este caso y otros, y hay que esperar el resultado. Y no se van a fabricar delitos, como tampoco va a haber impunidad para nadie, así de claro. Al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie.
Entonces, esperemos.
 Bueno, es una iniciativa que se envió para fortalecer a esta Unidad de Inteligencia Financiera, que está haciendo muy buen trabajo a cargo de Santiago Nieto. Entonces, van los legisladores a revisar lo que se está proponiendo.
Pero yo respaldo a Santiago Nieto y le tengo confianza. Se ha avanzado mucho porque se han congelado cuentas como nunca, eso es un indicador de cómo se le sigue la pista al dinero y cómo se está combatiendo a la delincuencia y a la corrupción.
Antes esto no sucedía. A ver si no tienen ahí una gráfica sobre el congelamiento de cuentas, antes y ahora, porque este es un indicador que ayuda a entender que esta institución, esta dependencia de la Secretaría de Hacienda está haciendo su labor.
Y si requiere de un mejor marco legal, pues yo no lo vería mal, no lo veo mal. Desde luego, los legisladores lo tienen que atender, lo tienen que resolver.
Creo que está en el informe de seguridad. Pues por esto y por otras cosas la gente nos sigue apoyando.
Miren, creo que este es las cuentas ¿no?, y este es el monto.
 ¡Ah!, cuentas, sí.
Esto es 15. Lo que no sé, el promedio mensual, sí, y este debe ser el total ¿sí? Esto es en el 15, tres mil 548; el 16, siete mil 414; en el 17, cuatro mil 941; miren el 18, 800; ya el 19, 12 mil 80; y en lo que va del 20, 19 mil 622.
Ahora el monto. ¿Sí la tienen? Miren esto. ¿Qué es esto?, ¿11 pesos?, 11 mil… 11 millones 913, o sea, que esto es un millón al mes, en el 15; 76 millones al mes en el 2016, son 913; en el 2017, ocho millones al mes, 94 millones; no pues aquí en el 18, miren, 69 millones; ya en el 19 es cuatro mil 750, 397 por mes y ahora 794 millones por mes, siete mil 935 millones. Entonces, sí está haciendo su trabajo.
Aprovecho para decir que es por esto y por la responsabilidad en el manejo de las finanzas públicas, y también por los programas de bienestar que la gente nos está dando su apoyo, porque hoy viene una encuesta en donde se sorprenden de que estemos arriba, que nos está apoyando la gente.
Dicen que es por los programas sociales. No sólo es por los programas sociales, claro que eso es importante porque la gente sabía que había corrupción, que se robaban el dinero, pero no veía claro. Ahora se les está entregando todo lo que antes se robaban y por eso la gente está apoyando al gobierno, que se acabe con la corrupción, pero hay muchísimas otras acciones.
No sé cómo está ahora el peso, nuestra moneda. Ayer, imagínense el orgullo que me dio decir que en dos años no se ha devaluado, no se ha depreciado nuestra moneda, decirlo enfrente de jefes de Estado; y más orgullo me da poder decir que el precio de la gasolina hoy es más bajo que hace dos años, cuando llegamos al gobierno.
Entonces, para los que andan buscando, explorando por qué, es que la gente nos mantiene su apoyo, su confianza, esas son las razones. Por eso también resistimos todos los embates de los medios, de la prensa conservadora y de grupos que estaban acostumbrados a robar y de los que no nos quieren, pero no avanzan porque el pueblo nos está apoyando y, por lo mismo, nunca vamos nosotros a traicionar al pueblo.
Veinte. ¿Saben que llegó a estar a más de 25 por dólar con la pandemia? O sea, estamos cinco pesos abajo y en términos reales no ha habido depreciación en los dos años, en este año sí, por la pandemia, pero si consideramos los dos años no ha habido depreciación, porque el año pasado se apreció el peso, entonces por eso, aunque se cayó este año por la pandemia, nos mantenemos en términos reales.
 Sí, ha habido proceso, eso ya lo tendría que explicar más Santiago Nieto.
Hay cuentas que permanecen congeladas porque hay juicios, hay personas que están siendo juzgadas, empresas, y hay otras que se les liberan sus cuentas, porque no se trata de congelar por congelar, o sea, tiene que haber un motivo.
 No, no, para nada, es que el que se acostumbró a malas prácticas pues no les gusta ningún cambio, ninguna reforma, ellos quisieran que se mantuviera lo mismo.
Pero hemos hecho muchos cambios para detener la inercia que significaba permitir, tolerar la corrupción; por ejemplo, el que ya no haya condonaciones de impuestos, lo de las factureras, esto otro del outsourcing, el que sea delito grave el robo de combustible y ahora el que se quiera reformar la ley para que se pueda tener todavía más eficacia en el seguimiento del manejo del dinero.
Porque es muy efectivo, no se puede ocultar el dinero, hasta en los juicios famosos o escandalosos de autoridades, de altos jerarcas, se está ahora descubriendo dónde guardaban el dinero, dónde lo tenían depositado, porque hay inteligencia financiera, esto permite seguirle la pista al dinero. Entonces, todo lo que se haga en esta materia ayuda mucho, bastante.
 No, pero no hay problema en ese caso, se ha estado haciendo consultas, se cumple con todo el procedimiento legal. Pero volvemos a lo mismo, había quienes sacaban raja de presionar a autoridades corruptas que, en vez de beneficiar a las comunidades, iban a saquear a las comunidades; entonces, se crearon asociaciones de ambientalistas cuyos dirigentes sacaban provecho, pero ahora nosotros somos ambientalistas y ellos buscan que se mantengan las mismas prácticas de la negociación.
Había casos en donde no se daba un permiso para construir, los estudios de impacto ambiental, por ejemplo, y desde el gobierno le decían a la empresa o a quien iba a llevar a cabo una construcción: ‘No te damos el permiso, pero hay un despacho particular que te puede arreglar los documentos, porque lo que estás presentándonos está mal hecho; entonces, si contratas a ese despacho, él te va a hacer bien las cosas y ya cuando tengas ya el estudio hecho por este grupo -me refiero a los estudiosos del medio ambiente- ya lo traes y es muy probable que te demos el permiso’. Así funcionaba. Y esos despachos estaban vinculados con las autoridades ambientales.
Y lo mismo los grupos, aquí hemos dado a conocer cómo algunos grupos ambientalistas estaban financiados o están financiados por empresas extranjeras.
En el caso, por ejemplo, del Tren Maya y también del Istmo, grupos ambientalistas financiados para oponerse a la construcción del Tren Maya o de nuestros proyectos.
Se acaba de dar a conocer el dinero de este grupo México en Favor de la Corrupción, el de Claudio X. González, de cuánto invirtieron, primero, quiénes los financiaban, las empresas que los estaban financiando o siguen financiando, que además todo ese dinero era deducible de impuesto.
¿Y para qué utilizaban ese dinero?
Pues para los gastos de abogados que presentaban amparos en contra del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y para oponerse a todo lo que nosotros estamos llevando a cabo.
Entonces, no hay ningún problema en el caso del Istmo. También, no quiero generalizar, hay asociaciones no gubernamentales, de verdad independientes, que defienden a la gente, que defienden a los campesinos, que defienden el medio ambiente, que protegen la naturaleza, que sinceramente están preocupados porque no se destruya el territorio; pero hay también, como en todo, muchos farsantes aprovechados que se quedaron colgados de la brocha, se les movió el piso, porque era un modus operandi en el gobierno o en los gobiernos corruptos.
Entonces, ahora ya no hay eso, ya es actuar con transparencia, portarnos bien todos para sacar adelante al país, como está sucediendo.
 Bueno, yo siento que no actuaron bien los organismos internacionales en el pasado, durante todo el periodo neoliberal en México ellos fueron corresponsables de la crisis de México. Sin duda, ellos imponían la política económica.
Cuando comenzó a imponerse esa política obligaban al gobierno de México a firmar las llamadas cartas de intención y ahí se establecía lo que tenía hacer el gobierno. Una violación flagrante a la autonomía, a la soberanía de nuestro país.
Ahí recomendaban que no aumentaran los salarios y gobiernos subordinados, serviles, aplicaban esas políticas; por eso, en 30 años el salario mínimo perdió más del 70 por ciento de su poder adquisitivo. A veces, aumentaban el salario mínimo por debajo de la inflación, hubo años que hicieron eso, y eran las recomendaciones de los organismos financieros internacionales, como también la recomendación de privatizar, de aumentar las tarifas, de aumentar el precio de las gasolinas, de aumentar el precio de la energía eléctrica.
Esas políticas las dictaban, eran recetas del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial, que son corresponsables, pero la culpa mayor la tuvieron quienes les hicieron caso, los gobiernos de México. Toda la política privatizadora de entrega de los bienes del pueblo, de la nación, a particulares, fue una recomendación de estos organismos financieros. Y era la política que se aplicaba en todo el mundo, las llamadas reformas estructurales.
Entonces, ahora es distinto. Nosotros somos respetuosos de estos organismos, pero nuestra política económica es soberana y es completamente distinta.
¿Qué recomendaban ellos, por ejemplo, cuando se presentaba una crisis como la que estamos enfrentando?
Que se rescataran a los de arriba. Por eso fue lo del Fobaproa, imagínese convertir deudas privadas en deuda pública.
Entonces, ahora con la crisis hubo insinuaciones en ese sentido y fue así, lo que diga mi dedito, y un poco de presiones, acuérdense de cómo hasta nos pedían que nos endeudáramos y dijimos: no y vamos a aplicar una estrategia distinta, vamos a ayudar de abajo hacia arriba y ahí vamos saliendo.
Y tengo que reconocer que nos han respetado, no ha habido ninguna presión, incluso se acaba de lograr una reestructuración de un contrato de deuda a tasas muy bajas favorables a México con estos organismos. Ya es un trato distinto y qué bien que ellos están buscando un cambio en sus políticas, que resultaron un rotundo fracaso.
Ahora que hubo este diálogo con los ministros, jefes de Estado, ya se está hablando, y esto tiene que ver con organismos financieros internacionales, de quitas en el pago de servicio de la deuda. Nosotros agregamos que no solo debe ser quitas para reducir el servicio de la deuda o lo que se destina al servicio de la deuda, sino también quitas al capital, todo esto en beneficio de países pobres; y también que se promueva que las tasas de interés para países en vías de desarrollo, países medios, se ajusten a estándares internacionales, pero tomando en cuenta lo que se cobra de interés en los países más desarrollados.
No es posible que se tenga que pagar tasas de interés en países como el nuestro por deuda de cuatro, de seis por ciento y en países europeos esté al 0.5 o en Estados Unidos al 0.7 o al 1. ¿Por qué no ayudar a refinanciar?
Nosotros vamos bien, pero podrían ayudar todavía más los organismos financieros internacionales. Nosotros no tenemos problemas financieros, acaban de calificar a México, se mantuvo la misma calificación, tenemos finanzas sanas, están creciendo las reservas en dólares que maneja el Banco de México.
Vamos a cerrar el año sin problemas, no se les han dejado de entregar las participaciones a los estados, a los municipios, se paga a los proveedores, me refiero al gobierno federal, y se nos presentan situaciones como las de las inundaciones en el sureste que van a requerir de apoyos económicos adicionales, tenemos reservas para eso.
Aquí aprovecho para decirles a mis paisanos que ya se inició la entrega de despensas, esto con el Plan Marina y con el Plan DN-III, para que le llegue a los que lo necesitan.
Luego, va a haber un apoyo, en la medida en que van bajando las aguas, para que se puedan limpiar las casas, desinfectar, fumigar, pintar, arreglar las casas. Va a haber un apoyo a cada familia que padeció o que sigue padeciendo de inundación.
Y luego viene una tercera etapa, que es la entrega de enseres domésticos, camas, estufas, refrigeradores, lo que perdieron.
Y luego vienen otros apoyos en lo que tiene que ver con actividades productivas, lo que tiene que ver con el bienestar.
Y las acciones de fondo para que se proteja a la población de las inundaciones, el dragado de los ríos que no se ha hecho en décadas, ya tenemos el recurso para la compra de dragas que van a estar desazolvando los ríos.
Voy a firmar esta semana un decreto de protección a la población civil en todo lo relacionado con el manejo de las cuatro hidroeléctricas, de las cuatro presas del río Grijalva, para que los vasos de esas presas se mantengan vacíos en temporadas de lluvia: septiembre, octubre, noviembre, diciembre, bueno, agosto, septiembre, octubre y noviembre básicamente.
Y otras acciones, pero tenemos los recursos; caminos que quedaron destruidos o van a quedar cuando bajen las aguas, en Veracruz, en Chiapas, en Tabasco, tenemos los fondos, decirle a la gente.
También, pues quisiéramos que ya no se siguiera padeciendo de las inundaciones, pero la naturaleza tiene sus propias leyes, sigue lloviendo mucho en Guatemala y ahora el problema lo tenemos por la creciente en el río Usumacinta, que es el río más grande de México; nace en Guatemala, en el Mono Sagrado, y está creciendo mucho, afectando la parte baja de Boca del Cerro, donde inicia el Bajo Usumacinta, municipios como Tenosique, Balancán, Zapata, Centla. Entonces, ahí está trabajando el Ejército la parte alta y la Marina en la parte baja, ayudando.
Ahí no hay ningún control hidráulico, no hay presas, es un río que no tiene ningún control hidráulico, entonces, está creciendo mucho. Estamos atentos, allá está la coordinadora de Protección Civil, allá está Blanca Jiménez, de Conagua. Y vamos a estar ayudando.
Me tengo que ir. A veces nos rendiría más el tiempo si yo hablara más rápido, pero ya ven que no hablo de corrido y luego también tardo un poco en contestar porque es importante contextualizar, no es así de botepronto.
Para mañana nos vamos allá, ya mañana a la derecha.
 Creo que es como a las 7:00 de la noche hoy.