 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar. Hoy jueves vamos a estar por la tarde en la ceremonia de clausura de los festejos por los 200 años de la creación del Heroico Colegio Militar, esto va a ser a las 4:00 de la tarde en Tlalpan, allá donde está el colegio.
Y vamos a informar el día de hoy. Ayer estuvimos en Acapulco, vamos avanzando en todo el plan de reconstrucción. La semana que viene, que vamos a regresar después de esa otra visita, vamos a informar también de los avances que se llevan en todos los asuntos de todas las necesidades que se están atendiendo.
Pero hay alrededor de 40 mil servidores públicos, civiles y militares, y se está avanzando, ayer ya empezó a entregarse el apoyo a las familias para limpieza, y esto va a mantenerse hasta el día 7. Y a partir de hoy se empiezan a entregar ya los fondos para la construcción y reconstrucción de las viviendas. No ha faltado el alimento, el agua; hay seguridad, se está regresando a la normalidad poco a poco, se está avanzando.
Ya hay más abasto de agua, estamos a punto de lograr que se tenga el abasto de agua de antes del huracán, lo que se tenía antes del huracán, que no significaba que hubiese agua en todo Acapulco, había tandeo, pero sí se está avanzando.
En el caso del sistema eléctrico se ha avanzado muchísimo, así sí ya prácticamente…. Bueno, el restablecimiento de toda la energía eléctrica está al 100 y muy cerca de lograrse que tengan conectividad todas las viviendas. Y hay como un 68 por ciento de la energía que se consumía antes del huracán, 68 por ciento porque obviamente hoteles y otros negocios todavía no han podido, pues levantarse, rehabilitarse, y no tienen energía eléctrica, pero vamos avanzando.
También, sigue la búsqueda de desaparecidos. La Marina tiene un operativo en toda la bahía, en embarcaciones que se hundieron; hay 31 personas, la mayoría se piensa están en el mar, y se sigue con buzos con un operativo especial en la búsqueda.
Sobre todo esto vamos a estar informando, desde luego a los familiares de las víctimas, los que perdieron la vida; a los familiares de desaparecidos se les está atendiendo, ellos están participando junto con la Marina, la Armada, en la búsqueda de sus familiares, esto también es importante que se conozca.
Ayer se entregaron apoyos a 32 mil familias para limpieza, hoy se va a repetir, se va a llegar a la misma cantidad, así hasta el día 7; estamos hablando de 250 mil familias que se están atendiendo.
Y vamos a que Diego Prieto, el doctor, antropólogo Diego Prieto nos hable sobre el salvamento arqueológico del Tren Maya y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Muy bien. Empezamos por acá. Tú ya hablaste, ¿no?, de Basta, ayer.
 Bueno, pues así es el procedimiento, se envía una terna y se necesita tener mayoría calificada para elegir, en este caso a la ministra que va a la Suprema Corte de Justicia. Mayoría calificada pues es más que la mayoría simple, no es la mitad más un voto. En este caso creo que de 128 pues se requieren como 76.
 Ah, 96.
 Es mayoría calificada de acuerdo a los que están presentes; entonces, creo que le faltaron, a la que obtuvo más votos, cinco o seis. Sí, fueron 60.
 Sesenta y ocho, y eran 75.
 Sí. Entonces, el procedimiento, si hay este rechazo o no se logra —creo que no es palabra correcta lo de rechazo— si no se logra tener mayoría calificada, hay que volver a enviar la terna, con algunos cambios: pueden ir hasta dos de los que ya se presentaron y cambia uno, o puede ir uno y cambiar dos, o pueden cambiar los tres. Entonces, creo que hoy mismo ya enviamos la nueva terna.
 Estamos pensando en eso.
 No, no, para que no haya especulación. Ernestina Godoy es una abogada extraordinaria, una mujer con principios, con ideales, honesta, lo mejor de lo mejor, y está padeciendo el que la ratifiquen en la asamblea de la Ciudad de México porque a ella le tocó iniciar el caso de unos políticos corruptos de un partido que entregaban permisos de uso de suelo para hacer torres de departamentos en la delegación Benito Juárez y en otras partes, y recibían como moche, como soborno, departamentos de esas torres que construían. Se le conoce como el cártel inmobiliario. Entonces, está metido con cuestiones de un partido, o sea, están involucrados, y a ella le tocó denunciarlos y abrir las carpetas de investigación.
Entonces, ese partido, en venganza… Hablando en plata, ¿no? ¿O quieren que sea como antes? ¿No? Ya.
¿Cómo se hacía antes?
‘Tienen sus diferencias en la asamblea, pero esperemos que lleguen a un acuerdo, que hagan un enjuague’, así era antes. No, hay que hablar con la verdad, eso es lo que nos va a permitir el seguir limpiando de corrupción nuestro país, purificando la vida pública.
Entonces, ese partido, que tiene votos, pues impide, igual, que se tenga mayoría calificada, porque Ernestina Godoy sí cuenta con la mayoría, pero no con la mayoría calificada por ese bloqueo. Mi opinión ante estas cosas es que no se negocie nada, que no se transe, nada más es dejarlo de manifiesto.
¿Por qué no lo aceptan? ¿Por qué no aceptan que ella vaya de nuevo a la fiscalía?
Porque se están vengando, porque ella inició las investigaciones en contra de políticos corruptos de un partido.
 ¿Quién dice?
 Sí, nada de eso. Son corruptos, está demostrado, engañaron mucho a la gente que eran gente de bien, así como son los conservadores, hipócritas, gente decente y se dedicaron a robar, se corrompieron por completo en esa delegación, que siempre se han dado la confianza a ese partido, siempre.
Ya les he platicado de que nunca se ha ganado esa delegación, nunca ha ganado la oposición, nunca. Estuvimos a punto de ganar, yo he ganado ahí en la presidencial, pero la delegación no. Estuvimos a punto en una ocasión porque se fueron también de paseo a un Mundial.
 A Brasil, no sé dónde, las autoridades de ahí, y hubo un escándalo y todo.
Entonces, viene una elección —creo que por eso fue— y había una circunstancia favorable y dijimos: Ahora sí. Y postulamos a un buen candidato, a Bernardo Bátiz, al maestro Bernardo Bátiz, hombre honorable; además, que vive ahí, católico, pero de a de veras, prácticamente; además, expanista, honesto. Había terminado como procurador aquí en la Ciudad de México, había hecho un buen trabajo. Entonces, dijimos: Ya, ¡quién mejor que él!
Pues ¿qué creen?, perdió. ¿Contra quién?, no me pidan que les diga porque no me acuerdo. Y si les digo a ustedes contra quien, nadie va a saber. Cualquier persona, era votar PAN por quien fuese, una confianza ciega. Y claro que abusaron de esa confianza de la gente y empezaron a hacer transas.
Y como Ernestina le toca poner orden pues no la quieren. Pero Ernestina, si la no aceptan, aquí tiene las puertas abiertas con nosotros.
 Para… Buscamos, es que es buenísima, es una mujer preparada. Ya les platiqué que viene de la Asociación de Abogados Democráticos, tiene una trayectoria de lucha de 30 años, 40 años, incorruptible.
Pero, bueno, eso es. Ya vamos a enviar la terna hoy.
 Sí, mujeres, mujeres, mujeres.
 No, es que no se puede si no va a la terna, tiene que ser una de las que vaya a la terna. Ya me tocaría a mí decidir.
 Sí, mujeres.
 Sí, deseo mujeres.
 Sí, es que no pueden ser las tres, tiene que haber un cambio, creo.
 ¿Mande?
 Sí, pero lo estoy viendo mejor para que se den algunos cambios. Ya me están sopeando.
 No, quiero que decida el Senado.
 No, pues entonces sí, pues sí; pero ojalá decidan ahí, o sea, que se pongan de acuerdo.
Bueno, vamos adelante.
 Ya mañana, mañana les digo.
 Pues es una confrontación que viene de tiempo atrás, se han puesto de acuerdo ahí el PRI y el PAN para oponerse al gobernador Samuel García, de tiempo atrás, incluso en la elección también del fiscal tuvieron diferencias, y ahora igual por esto del interino. Ojalá resuelvan sus diferencias. Pero sí existe esta confrontación.
 No, no porque tengo que esperar, hay que esperar en qué termina esto. No sé si se tenga que acudir también a instancias judiciales, si proceden amparos, recursos. O sea, hay que esperarnos, hay que esperarnos. Pero sí hay esta confrontación.
Y está sucediendo algo que es bueno también que se sepa, ¿no?, porque, si no, se quedan sólo en las columnas y en la opinión de la llamada clase política y en algunos sectores de clase media: hay mucho encono, mucho coraje, enojo, en contra de Samuel porque los que apoyan a otra candidata, Claudio X. González, a él sí lo puedo mencionar, y un sector del conservadurismo, se piensan dueños de la clase media, se han querido apoderar, ¿no?, de la clase media, como si los integrantes de la clase media fuesen borregos, y no es así. Entonces, ellos, en su imaginación, creen que el movimiento de transformación cuenta con el pueblo, con el pueblo raso, pero que ellos tienen a la clase media.
Entonces, cuando surge una candidatura también atractiva para la clase media, según este pensamiento, se inconforman porque sienten que se meten a los terrenos que ellos piensan manejar de manera exclusiva. Están totalmente equivocados.
Es el problema de Claudio X. González, que no saben de política, son neófitos en política. No se puede actuar así, con ese pensamiento corporativo: ‘La clase media está con nosotros, la clase popular es del movimiento de transformación, luego entonces si no se suman todos a nuestra estrategia, a nuestra candidatura, pues son esquiroles y enemigos’.
Me recuerda, guardadas las proporciones, lo que pasó cuando el movimiento maderista, que nunca le perdonaron a Madero que representaba o tenía como origen pertenecer a los de arriba. Y se enfrentó a Porfirio Díaz, que era el representante de la oligarquía. Hasta su abuelo le escribía a Porfirio Díaz diciéndole —don Evaristo se llamaba, Madero— diciéndole a Porfirio Díaz que estaban muy apenados en la familia porque este muchacho, Francisco, se atrevía a desafiar a un gobierno tan decente como el de Porfirio Díaz. Hasta le decía: ‘Imagínese cómo estará mi nieto que es hasta espiritista; estamos muy apenados en la familia’.
Y los que más se ensañaron en Gustavo Madero, que fue un crimen horrendo y cruel, y en el mismo Francisco, fueron los de su clase, los ‘fifís’.
Entonces, guardadas todas las proporciones, ahora resulta que arriba o en la lucha por el supuesto dominio de las clases medias hay este enfrentamiento. En todo el país, a partir de que Samuel dijo ‘yo voy a participar’, empezaron los columnistas en las redes sociales; bueno, hasta el expresidente Fox, y ahora en Monterrey.
Es un caso muy especial. Y yo creo que se equivocan, porque hay en las clases medias simpatizantes de todas las corrientes políticas, hay simpatizantes de todos. Y, además, no es corporativo, es cada ciudadano que decide libremente, no son borregos. ¡¿Cómo apoderarse así?!
¿Y por qué va a estar con ellos la clase media, si los han padecido? ¿Qué no, cuando estaban los neoliberales conservadores corruptos, la clase media tenía que pagar más de impuestos y más por las gasolinas y más por la luz, y no había crecimiento, y no había trabajo, y los salarios estaban por los suelos? ¿O ya se olvidaron los gasolinazos? ¿Cómo van a estar a favor de ellos? Pero esa es una mentalidad que existe. Pues este Claudio hijo hasta se disgustó con Samuel.
Entonces, somos libres. ¿Por qué tenemos que enojarnos y querer que todos piensen como nosotros? Dejen a la gente que se manifieste con libertad.
Pues eso es lo que está sucediendo en el fondo.
Yo les comentaba que en la pasada elección, desesperados también los que se sentían dueños de México, van a decirle al presidente Peña que quite a Meade para que quede Anaya. Y luego, ya que no les funciona, van a decirle que van a quitar ellos Anaya para que quede Meade, porque lo que no querían era que nosotros ganáramos.
Y luego, ofrecen también la candidatura a otros, como si los partidos fuesen sus instrumentos, sus franquicias. Lamentable, pero así es.
Entonces, es sólo para que la gente tenga más información porque, si no, no se sabe.
¿Por qué sacan cosas a Samuel? ¿Por qué ofenden a la esposa?
Porque es eso, es un enojo.
 ¿Mande?
 Sí, o sea, sí, pero es: ‘¿Cómo vienes tú a meterte, si este es nuestro terreno, en vez de sumarte, porque lo que hay que hacer es unirnos en contra del dictador, del populista, el que está destruyendo a México?’. Eso es. Que esa es la opinión de los conservadores de arriba, y de los publicistas, y voceros, intelectuales orgánicos.
Pero hay que esperar la opinión de la gente, el pueblo es el que decide, el pueblo es el que manda.
Y que todos participen, que le devuelvan cuenta del Face a Fox, que no haya censura, que todo mundo se exprese, se manifieste, nada más que haya respeto, que no haya groserías, insultos y mucho menos agresiones físicas.
 Se está avanzando mucho, bastante.
Tienen una muy buena gobernadora, es de las mejores calificadas, la gobernadora Marina del Pilar, de las que tiene más respaldo, y uno se da cuenta, porque en el caso de la gira me acompañó a los siete municipios y es aceptada, respetada, apoyada por el pueblo.
Y de vez en cuando me llegan encuestas —nosotros no gastamos en eso— y son buenas las encuestas, y son cada vez más profesionales los dueños de las empresas, sobre todo no cucharean, no hacen trampa.
Antes era más socorrido, el que pagaba la encuesta aparecía en las nubes. Ahora no, ahora lo constatamos; por ejemplo, en las cinco encuestadoras que decidieron sobre la dirección del movimiento de transformación distintas propuestas por los interesados en que se hicieran bien las cosas y coincidieron, no hubo diferencias sustanciales. Entonces, están bien las empresas encuestadoras.
Entonces, me llega a mí… Bueno, pero nosotros no tenemos para gastar en eso, yo nada más tengo una referencia. Hoy, por ejemplo, sale… También es así de ‘violín’, porque la pasan, pero sí me sirve de referencia. ¿Por qué no la pones ahí, de cómo vamos con relación a otros gobernantes? No le podemos ganar a Modi, al primer ministro de la India. A ver si está por ahí; sale los jueves, a ver si ya salió, la publican como a las 6:00 de la mañana.
Pero llegan de todos lados y veo que ella está bien, bien calificada, bien posicionada. Y la estamos ayudando y la vamos a seguir apoyando. En el caso de Baja California, ahí el problema principal es la inseguridad, es decir, tenemos que aplicarnos más el estado y nosotros para garantizar la seguridad; se ha avanzado, pero esa es una asignatura pendiente. Pero, en lo demás, baste decirles que es el segundo estado que más redujo la pobreza en el país de acuerdo al Inegi, primero Chiapas y segundo Baja California. Y participan muchos.
Ahí ha habido algunas diferencias que son también naturales y propias del noble oficio de la política, algunas diferencias con Jaime Bonilla, que es una muy buena persona, que nos ayudó mucho, que es fundadora de nuestro movimiento, al que le tenemos mucho respeto, pero ha habido algunas diferencias. Yo espero que todo eso se resuelva, que se concilien todos, porque además el pueblo lo merece, el pueblo de Baja California es un pueblo trabajador, luchón, mucha gente ha llegado de otros estados y ha salido adelante.
Ahora que estuvimos me dio mucho gusto ir a San Felipe, el nuevo municipio, que están desarrollando ese nuevo municipio, que antes pertenecía a Mexicali.
San Quintín está creciendo, pero de manera impresionante. Se está buscando —qué bien que me acuerdo— que los jornaleros de San Quintín que están inscritos en el Seguro Social tengan créditos para vivienda. Quedó en estar —yo creo que ya fue— el director del Infonavit, porque les estaban solicitando escrituras de sus terrenos para poderles dar los créditos. Y hay muchos asentamientos irregulares, los trabajadores jornaleros no tienen estas escrituras; tienen su posesión, ya son dueños, porque tienen años viviendo, pero hace falta un plan de regularización, que les entreguen sus escrituras y que al mismo tiempo se busque un mecanismo para que tengan sus créditos para construir sus viviendas, en el caso de San Quintín y en todo, todo, todo, el estado.
Pasé por La Rumorosa; cada vez que paso grabo algo, un video. Ahora acaban de inaugurar, el día que pasé inauguraron un caballo blanco. Yo creo que todos conocen la historia del caballo blanco, es una composición de José Alfredo Jiménez y habla de La Rumorosa y del caballo blanco, y era que iba en un carro José Alfredo y creo que salió de Guadalajara, así lo dice el corrido, y ya cuando iba por La Rumorosa ya me imagino que se le iba calentando mucho y apenas a travesó La Rumorosa; sí llegó hasta Tijuana. Y por eso en La Rumorosa pusieron un caballo blanco hace poco en recuerdo de José Alfredo y del corrido.
Además, es una zona bellísima, La Rumorosa es de los paisajes más bellos del mundo. Hay ahí dos o tres cosas que no deberían de haberse puesto:
Tenían que haberle buscado por otro lado el acueducto, que atraviesa.
Y últimamente unos ventiladores de estos para generar energía eólica, que tenían que haberlos puesto en otros lados porque es una contaminación visual en una zona bellísima. Ahora hay que andar buscando que no salga el ventilador, que no salga el tubo, para estar ahí en el paisaje, que es bellísimo, como todo México, como todo México.
Miren, así estamos, seguimos en segundo. Y estamos así. Claro que esto aplica para todos, es telefónica y la gente que no tiene teléfono nos apoya más, por eso ahí hay que subirle un poquito.
 Sí, así nos mantenemos, ya con eso tenemos, sí, que así continúe.
Pero lo que es un fenómeno es lo de Modi, siempre está arriba. Y me da también mucho gusto que está creciendo Lula. Y así están las cosas. Esta sale cada semana, los jueves, es de Estados Unidos, es una empresa.
Pero felicidades de que estás aquí.
 Sí, pues es que, también, hablando de buenos servidores públicos, mujeres, Rosa Icela Rodríguez es muy buena como servidora pública, la secretaria de Seguridad y de Protección Ciudadana. También, me siento muy orgulloso de contar con su apoyo, porque esto no es tarea de un solo hombre, es de un equipo; desde luego, nos respalda el pueblo, nos apoya la mayoría de la gente, pero somos un equipo y todos nos ayudamos.
Rosa Icela es de lo mejor. Fíjense, además de ser secretaria —porque acá no sólo son cargos, son encargos— además de ser secretaria de Seguridad, nos está ayudando en lo del Tianguis del Bienestar, coordina eso, ahora el Tianguis del Bienestar está en Acapulco, y ha estado en las zonas más pobres.
Y me está ayudando Rosa Icela a coordinar la reestructuración del Issste, que eso, como dicen mis paisanos veracruzanos, les zumba, porque eso lo dejaron desecho, lo desarmaron, o sea, ni siquiera lo privatizaron completo, lo privatizaron por partes. Los hospitales, los laboratorios, hasta los equipos más elementales, las ambulancias, las camillas, desde luego todo lo que tiene que ver con la medicina, todo privatizado, todo lo contrataron, por corrupción y por influyentismo.
Entonces, estamos buscando recuperar el Issste, unirlo, que sea servicio público para atender a los trabajadores al servicio del Estado, sobre todo maestras, maestros. Y llevamos más de un año y todavía.
 Sí, cómo no, bastantes resistencias, desde luego afuera, pero también adentro, porque se quedan las costumbres. Es que fue mucho tiempo de política neoliberal, de política de saqueo, 36 años.
Siempre lo digo, el porfiriato se expresó, se manifestó, actuó, fue una dictadura de 34 años, pero el neoliberalismo tardó 36 años, entonces se metieron hasta al fondo, a la mente, es una forma de pensar, de ser, que penetró mucho, se internalizó.
Pues lo mismo en el caso de las secretarías, en todas casi. Algunas se salvaron, fíjense que las que más se libraron pues fueron las que tienen que ver con las Fuerzas Armadas, aunque intentaron meterse, ¿no?, a dominarlas. En el caso del Ejército no pudieron del todo porque es una institución con más tradición nacionalista, pero imagínense a Hacienda, iban más allá los tecnócratas mexicanos que lo que les pedían los organismos financieros internacionales, convertían las recetas que enviaban desde el extranjero en ideología.
 No, los sindicatos continuaron igual, no hubo democracia sindical. Al contrario, en el periodo neoliberal acabaron con el sindicato más democrático que existía, que era el SME, se esmeraron en destruirlo. Ese sindicato era el único nacional que elegía a sus dirigentes con voto libre, y lo acabaron, no se avanzó tampoco en eso.
Y ya no hablemos del ejido, lo privatizaron, buscaron desaparecerlo, nada más que los campesinos mantuvieron en muchas partes, y todavía, la defensa de sus tierras y siguieron reuniéndose en la asamblea una vez al mes, el primer domingo del mes, el segundo domingo del mes, el último domingo del mes, la asamblea ejidal, y ahí tomaban decisiones, y sigue pasando. Pero el propósito era privatizarlo por completo, esto desde Salinas, desde que modifica el artículo 27 constitucional.
Pero también en el gobierno lo estamos padeciendo con los llamados organismos autónomos. Todo eso lo crearon, todo eso fue un andamiaje para defender las políticas en favor de las minorías, la política de saqueo, porque es impresionante lo que trasladaron a particulares, lo que era público.
Salinas, no sé, creo que en un año, un poco más, pero fue como a razón de 15 días por banco los fue entregando, todos los bancos; todas las empresas públicas, empresas de comunicaciones, empresas que tenían que ver con la industria; los ingenios azucareros; las fábricas automotrices, todo Ciudad Sahagún, era público; las minas; luego, los ferrocarriles, los aeropuertos, los puertos, todo.
Y ahora que sale lo de Argentina pues algunos se sorprenden, ¿no?, yo pienso que los jóvenes, que no les tocó vivir o que eran muy niños la época de las privatizaciones de Salinas, pero allá mismo en Argentina Menem hizo lo mismo, lo que está ahora proponiendo el señor Milei, ya lo hicieron, que dicen: ‘No va a haber inversión pública, todo lo va a ser la iniciativa privada’, es decir, el Estado no va a cumplir su responsabilidad social: si quieres estudiar, pagas; si te enfermas, tienes que tener dinero para curarte. Pero no es nuevo, es una etapa que se da después del fracaso rotundo de la política neoliberal, ahora es como un regreso, un retoño del viejo modelo este privatizador en beneficio de minorías.
Pero hay muchos servidores públicos que sí entienden de que las cosas tienen que cambiar y Rosa Icela es una de ellas, por lo que tú mencionas, muy buena servidora pública.
¿Y cómo me siento?
Pues muy bien, con algunos achaques, el calcañar, tutupiche, pero bien.
Y espero que terminemos bien el gobierno, van bien las cosas. Sí hay problemas, cómo no, lo que más duele es lo que tiene que ver con la violencia, con la pérdida de vidas humanas, pero estamos trabajando, yo espero que este año ya lleguemos a una disminución en homicidios del 20 por ciento, que no es poca cosa porque estaba hasta arriba.
Lo que más satisfacción me produce, que ahí sí ando tirando aceite, en lo interno, en lo que más, más, más me tiene contento, feliz, es lo de la disminución, la reducción de la pobreza, eso es lo más importante. Porque les puedo decir que también México es de los países con menos desempleo en el mundo, les puedo decir que tenemos récord en inversión extranjera, récord en reservas de divisas en el Banco de México, tenemos récord en empleo, récord en remesas, todo eso es importante, pero lo más importante es la reducción de la pobreza y de la desigualdad. Hasta ahora en 30, 40 años no se había visto ese logro, ningún gobierno había podido reducir la pobreza y la desigualdad como lo estamos haciendo entre todos.
Y vamos a seguir así porque todos los indicadores están manifestando que va a seguir el crecimiento de la economía, que van a seguir creándose empleos; hay que estar nada más pendiente de la inflación, que no se nos dispare, pero no creo que se salga de control.
Hemos tenido también bastante disciplina en el manejo del gasto, no hay una deuda incontrolable por encima del 50 por ciento del producto interno bruto. Por lo general, si ustedes ven, todos los países arriba del 50 por ciento, en Estados Unidos debe de ser como 200 por ciento su deuda; nosotros estamos actualmente como 46 por ciento, 47 por ciento. A ver si nos manda Laurita, Laura, o el subsecretario de Hacienda, el último corte sobre deuda, o Carlos Torres.
Pero desde que llegamos con relación al producto interno bruto son como dos puntos los que hemos incrementado de deuda, mientras —sí, como dos— mientras el promedio de incremento de deuda con Calderón fue como el siete por ciento del producto, y con Peña igual, siete, y nosotros hasta ahora dos, vamos a terminar como tres, cuatro.
Aquí está, miren. ¿Esto es de…?
 Viernes.
Esta es la deuda en billones de pesos. Si la pasamos a… Bueno, aquí la vamos a ver.
Y esto es los billones del PIB, o sea, todo lo que significa el ingreso del país, 17 de noviembre 14.6 billones de deuda, de un PIB de 32 billones, esto significa 45.8 del PIB.
¿Cómo la encontramos en el 18?
En 43.6, para 45.8, 2.2 arriba con este tipo de cambio. Y la proyección que se tiene es que va a aumentar a 46, sí, ¿no?, 46.5, vamos a cerrar así, y cerraríamos con 48.8. Estas son proyecciones de los de Hacienda que siempre son bastantes realistas, más de la cuenta, y se cubren, pero va a ser menos.
Pero aun siendo esto, si lo ven, esta es deuda de acuerdo al PIB:
Fox, 28.2, 35.6. Aquí el aumento… Aquí no hubo aumento, pero aquí sí, 7.4 del PIB.
Con Peña Nieto, 8.0.
Y nosotros van a ser 5.2, si es este.
¿Qué significa?
Que con relación a Calderón y a Peña pues nos quedan más de dos puntos del PIB. Cada punto del PIB son 300 mil millones, o sea, nos quedan como poco más de 600 mil millones disponibles. Entonces, esto va bien, no tenemos ningún problema.
Y en cuanto a incremento nominal, lo mismo, 78 por ciento; 79; 59.
El incremento real es mejor: Fox, 7.0; Calderón, 37; 37 Peña y 19, nosotros. Y no quiero, no quiero mencionar que se nos cayó 18 puntos la economía con la pandemia.
Pero si esto lo ven, manejo de deuda, y lo comparan con cualquier país del mundo, van a ver por qué el manejo de la economía es reconocido a nivel mundial, por todos, el manejo de nuestra economía.
Esto es macroeconomía, estas son variables macroeconómicas que nos han permitido estabilidad, que llegue la inversión, que haya confianza, que tengamos un peso fortalecido, como no se había visto en 50 años, esto es muy importante.
Ah, pero lo más importante de todo es el que sea reducido la pobreza, que le ha ido bien a los de abajo; le ha ido bien a todos, pero mejor, proporcionalmente, a los pobres.
Dile a Carlos que te mande nada más —a Carlos Torres— la gráfica última sobre reducción de pobreza, no la alargada, sino la que tiene, la última, a Carlos Torres, del Coneval. Y si tiene la de desigualdad, también. Es con datos del Inegi. ¿Sí mandan o no? No, Carlos Torres tiene.
Vamos a seguir adelante. Tú, tú. Primero ella.
 Sí, estoy enterado. Ayer hubo un cateo que se llevó a cabo y está la Fiscalía del Estado de México actuando. Que, también hablando de buenos funcionarios, servidores públicos, es bueno el trabajo que hace la Fiscalía del Estado de México. Ya ven cómo hay fiscales que no cumplen, afortunadamente no es la mayoría, ¿eh?, de los fiscales estatales. ¿O todavía se les sigue llamando procuradores?
 Fiscales.
 Sí.
 No, no he hablado con ella, pero sí les corresponde y están atendiendo muy bien las cosas.
Miren esto. Como ya no ven las mañaneras los conservadores, no hay ningún problema, lo podemos poner, porque no se enojan tanto, ya no lo ven. Esto es lo más importante de todo.
 Sí, vamos a verlo, vamos a atenderlo. Ahí está Nestlé, ahí en Veracruz, y está comprando café, deberían de estar pagando bien. Voy a revisar qué está sucediendo.
 Es de lo mejor, como Pluma Hidalgo, en Oaxaca, para que no se pongan celosos; y como en Yajalón, en Chiapas; en Tumbalá, Chiapas, y también en Guerrero. No puedo decir Tabasco; sí hay, pero no, allá es el cacao, o sea, es la república del cacao Tabasco.
 No sé exactamente cómo va a esa investigación. En una ocasión aquí se preguntó y a los pocos días informó la fiscalía que sí había esta investigación de la Fiscalía General de la República, pero no tenemos nosotros conocimiento de cómo vaya la investigación, si es que existe, o sea, hay que volver a preguntar. Y si existe, ellos tienen que informar porque, también, con el debido proceso nosotros no podemos estar dando información, nada más comunicar o dar a conocer que se está pidiendo información y que sea la fiscalía la que proporcione la información.
 Sí, sí, con la maestra Raquel Sosa, le vamos a pedir que atienda este caso, si te parece. Muy bien.
 Pues sí, es buena tu pregunta, porque es de estos organismos autónomos que los crearon para que no se pudieran vigilar. Parece increíble, ¿no? Cualquier dependencia del gobierno está sujeta a rendir cuentas: aquí nosotros pues a la Función Pública, desde luego a la Auditoría Superior de la Federación, a la fiscalía anticorrupción, a la Fiscalía General, pero en el caso de estos organismos autónomos no está claro a quién tienen que rendirle cuenta o quién los puede fiscalizar.
Vamos a pedir a la secretaria de Gobernación, a Luisa María Alcalde, que haya una investigación para que se presenten denuncias, porque yo tengo la misma información que tienes tú, nada más que no puedo hacer nada, primero… O sea, sí puedo, porque denunciar es bastante, a veces es más importante que presentar formalmente una denuncia, que por la situación del influyentismo que todavía prevalece y las relaciones de complicidad que hay pues no se avanza, pero la denuncia pública sí, cuando se tienen pruebas.
Yo tengo la misma información, de que es un desbarajuste el INAI y son manejados ahí mil millones de pesos, y todo es para gasto corriente, ahí sí subrayado, corriente. Pero muchas denuncias sobre el mal manejo.
Y también muy vinculados, protegidos por el bloque conservador desde que se creó el INAI. Es como un fruto del Reforma, este pasquín inmundo de la derecha, ellos lo impulsaron, como otros organismos autónomos para debilitar al gobierno legal y legítimamente constituido, y que la oligarquía tuviese su gobierno. Crearon un gobierno paralelo, una dualidad de poderes con todos estos organismos supuestamente autónomos, porque son autónomos, son independientes del pueblo, no de los oligarcas. Es un diseño que se aplicó, se concibió y se aplicó para proteger a minorías en el periodo neoliberal, también con el propósito de engañar de que iban a combatir la corrupción, de simular.
Entonces, crearon estos organismos independientes con sueldos elevadísimos y entonces empezaron a escoger a académicos de pensamiento conservador, aliados para darles entrada, muy vinculados al PAN, casi todos. Que no conozco a nadie que haya salido de este instituto, que ya lleva desde la época de Fox, hacer una denuncia de todo este desbarajuste que existe; esto último que se acaba de dar a conocer, que pagaban con tarjetas oficiales sus gastos en bares, en restaurantes y con tarjetas oficiales.
Y, en efecto, ¿quién vigila eso?, ¿quién sanciona? Vamos a ver qué va a suceder, pero espero que no vayan a decir, ¿no?, porque pues…
 Sí, ya estoy en contra de… Claro que estoy en contra de la simulación, porque todo eso es una fachada, eso no debería de existir. Esos mil millones se deberían de utilizar para seguir otorgando becas a la gente, a los estudiantes de familias humildes, para el pueblo, para el bienestar de la gente, salud, educación, seguridad, no estos aparatos que crearon que no tienen ninguna función, porque existe la Secretaría de la Función Pública, porque existe la fiscalía anticorrupción, porque existe la Auditoría Superior de la Federación, que pertenece al Poder Legislativo; existe la Fiscalía General de la República, que es autónoma. ¿Por qué otro organismo?
La transparencia, todos estamos obligados, todos los servidores públicos, a informar sobre nuestros ingresos, nuestros bienes, eso ya está establecido; incluso transparentarlo, hacerlo público. ¿Qué, no están para eso los portales, las redes sociales, las páginas? ¿Por qué el aparato?
¿No tienes la estructura, el organigrama del INAI? Van a ver, mil millones, y ganan estos consejeros más que el presidente.
 Sí,
 A lo mejor sí, pero antes de que yo termine. Porque yo envié una iniciativa, porque también es responsabilidad de todos, y va a ayudar mucho, aunque no se apruebe, pero que cuando menos que quede constancia de que lo hicimos, o sea, una especie de reforma administrativa ante las nuevas circunstancias.
Ya una vez que se demostró que todos estos organismos pantallas no sirven, son improductivos, onerosos…
Miren toda esta estructura, todos son comisionados. Luego, Coordinación de Acceso a la Información, miren cuántas direcciones; Coordinación Ejecutiva, miren cuántas direcciones; fíjense, Coordinación Ejecutiva, Dirección General de Asuntos Internacionales, Dirección General de Tecnologías de la Información, Dirección General de Capacitación, Dirección General de Promoción y Vinculación con la Sociedad, Dirección General de Gestión de Información y Estudios.
A ver, ponla acá para ver todas las direcciones. Dirección General de Administración, Dirección General de Política de Acceso, ¿qué es eso?; Dirección General de Asuntos Jurídicos, Dirección General de Enlace con Organismos Electorales y Partidos Políticos, ¿qué hará este hombre o esta señora, joven, si es mujer?; Dirección General de Comunicación Social y Difusión, Dirección General de Planeación y Desempeño Institucional; Contraloría, que es muy eficiente, o sea, está al tanto de todo, se da cuenta de todo.
Dirección General de Evaluación, Dirección general de Enlace con Autoridades Laborales, Sindicatos, Personas Físicas y Morales, Dirección General de Enlace con Organismos Electorales.
¿Este ya lo mencioné? Dirección General de Gobierno Abierto y Transparencia, Dirección General de Enlace con Sujetos Obligados de los Poderes Legislativo y Judicial, Dirección General de Enlace con Sujetos Obligados de la Administración Pública Centralizada.
Dirección General de Enlace con Organismos Públicos Autónomos, Empresas Paraestatales, Entidades Financieras, Fondos y Fideicomisos; Dirección General de Prevención y Autorregulación, Dirección General de Investigación y Verificación, Dirección General de Protección de Derechos y Sanción, Dirección General de Normatividad y Consulta, Dirección General Técnica, Seguimiento y Normatividad.
Dirección General de Vinculación, Coordinación y Colaboración con Entidades Federativas, Dirección General de Atención al Pleno, Dirección General de Cumplimiento y Responsabilidades.
¿Le entendiste, primo hermano? Esto fue lo que crearon. ¿Tiene algo que ver con ustedes que me están viendo, que me están escuchando? Nada. Y todos con buenos sueldos.
 Pura dirección general.
 El INAH sólo tiene una dirección general, el INAH, pero tienen miles de arqueólogos.
 Sí, que están allá en campo, en territorio. Todo esto es escritorio, todo es escritorio, estos llegan, con todo respeto lo digo, nueve, 10 de la mañana, se van a las dos, tres, si regresan es de cinco a siete.
 Eso yo no sé.
Pero ¿sábado y domingo trabajan? No trabajan.
 Pero si vemos los otros autónomos, están iguales.
¿Qué cosa era esto en el fondo?
Maiceo. Es que al momento de crear todo esto, además de tener protección… Porque en vez de transparentar guardaban, ocultaban la información que no le convenía a los que se sentían dueños de México y para cumplir esa función de simuladores les tenían que pagar bien a todos.
Con Calderón creció el aparato administrativo, crearon direcciones generales adjuntas, o sea, por todos lados, y entonces el presupuesto se lo tragaban en el mismo gobierno, no le llegaba a la gente. El gobierno estaba ensimismado, era un gobierno mantenido y no puedo decir bueno para nada, porque sí servían de tapadera.
Pero vamos a investigar a ver quién, a quién le corresponde.
 No, no, porque la clave está —y esto es para los jóvenes— en apoyarse en el pueblo.
A Madero lo destituyeron y lo asesinaron de manera cobarde porque se quedó sólo, no tuvo capacidad o no pensó que era fundamental, para llevar a cabo la transformación, para hacer valer las libertades y la democracia, luego de un régimen autoritario, dictatorial, como el de Porfirio Díaz, que duró tanto tiempo, que estaba arraigado, una transformación sólo podía llevarse a cabo con el apoyo y el respaldo del pueblo, y él no quiso o no pudo conseguir ese respaldo.
Una de las posibilidades —que tampoco la política es ciencia exacta, es de aproximaciones— una de las posibilidades que tenía para sostenerse y llevar a la práctica su noble ideal… Porque estamos hablando del Apóstol de la Democracia, no ha habido nadie más con tanta vocación democrática como Madero, un hombre bueno, bueno, bueno, al grado que hasta su hermano le decía: ‘Te va a traicionar Huerta’. No, él lo asciende a general de división, al traidor. Entonces, un hombre muy bueno, pero se quedó sin base.
Bueno, la única posibilidad que tenía era la alianza con el zapatismo. Y al principio, al inicio, llevaban muy buena relación y todo parecía que se iba a lograr el acuerdo. Porque también, aun siendo él hacendado y con una visión distinta a la que se tiene en el sur sureste sobre la tierra comunal… En el norte se piensa más en la propiedad privada, en el sur sureste, la tierra, es de uso comunal, social. A veces no se entiende esto, porque el uso comunal de la tierra viene de época prehispánica.
Pero, sí, él estaba de acuerdo en restituir a los pueblos de las tierras que les habían arrebatado los hacendados. Eso lo escribe en el Plan de San Luis cuando convoca al pueblo a tomar las armas, el artículo 3º, se hace ese compromiso. Incluso en su libro La sucesión presidencial él se manifiesta en contra del despojo de las tierras a los pueblos yaquis. Pero no logra el acuerdo con los campesinos, que en ese entonces era la mayoría; pero tampoco logra acuerdo con trabajadores. Hace cosas en favor de los trabajadores, incrementa el salario, permite lo de las organizaciones sindicales; duró 15 meses como presidente, muy poco. Pero no pudo.
Entonces, la enseñanza mayor que nos deja es de que no se puede transformar sin el apoyo del pueblo, o sea, es ingenuo pensar que, si se quiere enfrentar a una minoría corrupta, si se quiere llevar a cabo una transformación, va uno a poderlo hacer con ellos mismos, con sus medios de comunicación o de manipulación, con sus intelectuales alquilados o vendidos.
Entonces, ¿con quién hay que apoyarse? En el pueblo.
Entonces, ¿por qué a mí no me preocupaba, ni me preocupa? Porque desde el principio decidimos gobernar para el pueblo, o sea, es una estrategia básica.
 Sí.
Primero, por humanismo, que es algo sublime el ayudar al prójimo, el ayudar al que lo necesita, ayudar al pobre. Qué más satisfacción puede haber. Eso no se obtiene con nada material, ni con todo el oro del mundo. Primero la solidaridad, la fraternidad, el pensar en el otro, el darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos juntos, primero eso.
Ah, pero eso viene acompañado, además, de un apoyo del pueblo, porque el pueblo es agradecido, es leal, sabe uno que se va a contar con el pueblo. Eso no lo entienden los conservadores, les cuesta mucho trabajo, primero, porque no le tienen amor al pueblo, no conocen cómo es la gente, los ignoran.
Entonces, como nosotros por convicción y por experiencia política y por conocimiento de la historia sabemos, ¿qué hicimos desde el principio?, vamos a atender a todos, a escuchar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde, a los pobres. Y ahí están los resultados: la disminución de la pobreza.
¿Y qué pasa con eso?
Pues que se tiene una base de apoyo. Y entonces puede estar López-Dóriga, y Ciro, y los canales de televisión, y, no sé, Sarmiento, y Loret de Mola, y todos, o sea, porque es un bombardeo en la radio, pero la gente nos tiene confianza, nos da su apoyo.
Y siempre ha sido así. Cuando yo voy de candidato a gobernador a Tabasco, que no había tradición democrática, los primeros que me apoyan son los indígenas chontales, son los pobres. Quien me permite ser jefe de gobierno, al final, son los habitantes de Iztapalapa, los más pobres, los más necesitados.
¿Quiénes me sacan adelante con el desafuero?
La mayoría del pueblo, los pobres.
¿O estaban ahí empresarios o había medios de comunicación?
No, esos en contra, todos, con excepciones honrosas.
¿Quiénes, a pesar de la guerra sucia del 2006, votan por nosotros y nos llevan al triunfo, aunque no nos hayan respetado el que ganamos? Me dijo un campesino, que siempre me da risa recordarlo, me dijo: ‘Ganastes, pero no salistes’. Pues los de abajo, siempre; y los sectores de clase media, porque no sólo los pobres, hay muchos sectores de clase media.
Los jóvenes, ahora en la elección anterior muchísimos jóvenes con nosotros.
Ahora jóvenes, niños, voy a los pueblos y me da muchísimo gusto cómo quieren los niños estar conmigo. O sea, pero es el pueblo.
De ahí que podamos resistir y que nunca haya pensado en que puedan derrotarnos. Y eso que sirva de ejemplo hacia adelante; que no se piense que la política se hace arriba, en la cúpula, no, la política se hace abajo, en el territorio, con la gente, respetando al pueblo.
 No todos, y tampoco en exceso. No, tengo que decir, agradecer a nuestros adversarios de que no han sido extremistas, porque también hay que ver las cosas como son. No es una simulación, no fue un cambio de gobierno, es un cambio de régimen, es pacífico, nos conviene a todos, pero es profundo, es radical.
 Sí, es una revolución pacífica, una revolución de las consciencias y una transformación que está arrancando de raíz, busca arrancar de raíz la corrupción y los privilegios, y eso no es cualquier cosa.
A veces hay revoluciones armadas y la gente sigue pensando igual y al poco tiempo, por traiciones de los que encabezan esas revoluciones, se retrocede. Se los dejo de tarea, piénsenle cuántas revoluciones en los últimos tiempos, con tantos sacrificios.
Pero también ahí hay una enseñanza: lo más importante es la toma de consciencia de la mayoría del pueblo para que no sea una vanguardia, para que no sea un grupo nada más el que dirija, y esa vanguardia en una circunstancia logre una transformación o esa revolución triunfe. Pero con un pueblo que no adquirió consciencia, que fue nada más, repito, una dirección, de repente esos dirigentes revolucionarios se corrompen, no resisten las tentaciones del poder y ahí vemos todos estos retrocesos lamentables. Que es cuando se dice: ‘¿Y para qué tanto sufrimiento, incluso muertos, sacrificios, si no avanzamos?’.
Entonces, por eso es importantísima la revolución de las consciencias, el que podamos debatir, sobre todo garantizar el derecho a la información, confiar en el pueblo, que tiene siempre un juicio y un instituto certero. Eso es lo que se está haciendo y se está avanzando.
Y, desde luego, hay que formar, formar, formar a los jóvenes para que tengan capacidad, con ideales, con principios de resistir todas las tentaciones del poder. Dicen que el poder corrompe, tiende a corromper, y el poder absoluto corrompe absolutamente.
Y se dice también que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos —y hay otra palabra, pero no la puedo decir— los vuelve locos. A los inteligentes los atonta y a los tontos los vuelve locos, cuando no hay principios, cuando no hay ideales.
Si a veces, aun con ideales, con principios, gente formada en la lucha, que padeció de represión, de cárcel, se cansan y en el último tramo de su vida claudican. Hay muchos casos así. Dice uno: Pero, ¿cómo? Pues sí, se cansó de ser cómo era.
Y hay otros casos —también por eso no se tiene que ser maniqueo, porque esto no es de buenos y malos— hay casos de gente que viene de una formación conservadora y la realidad lo cambia. Siempre me gusta poner de ejemplo el caso de monseñor Romero, Arnulfo Romero, de El Salvador, era un obispo conservador y, ante la pobreza, las injusticias, la represión del autoritarismo, va adquiriendo conciencia y se pone de lado del pueblo, abiertamente del lado del pueblo, al grado que cometen la felonía, la canallada, de asesinarlo en plena misa. Ahora es santo en El Salvador, no hay ningún otro personaje más importante que monseñor Romero, es un santo, pero venía de la derecha.
O el caso que hablábamos de Madero, de hacendado a revolucionario. Imagínense lo que es un día junto con otros elaborar un manifiesto para llamar al pueblo de México a tomar las armas en contra de la dictadura de Porfirio Díaz, hasta le ponen ahí, el 20 de noviembre a las seis de la tarde. Pero se necesita tener arrojo, carácter, aplomo. Es cabeza, corazón y carácter.
O el libertador Simón Bolívar, también hacendado —o su maestro también, Simón Rodríguez— que se va a estudiar a Europa y viene a América, a nuestra América a defender a nuestros pueblos, a liberarlos.
Por eso, hay que juzgar hasta que la gente se retire, de la vida pública o hasta que uno se muera, y ahí viene el juicio de la historia. Y no van a estar todos de acuerdo nunca, pero lo más importante de todo es que uno esté pues en paz con nuestra conciencia, con el tribunal de nuestra conciencia. Pero si no…
No pensé. Y fíjate que no fue lo de Tlahuelilpan, que dolió mucho, es lo que más me ha dolido de todo, y vaya que sufrimos mucho con lo de la pandemia del COVID. Donde duermo, ahí, no está tan cerca, pero se escuchan las ambulancias, y llegaba yo a dormirme y el sonido de las ambulancias, y al día siguiente la información de fallecidos; y en la tarde otra reunión, día y noche. Esto fue muy doloroso, mucho muy doloroso para todos.
 Pues mucho dolor. Y no había más que enfrentar esta difícil realidad, que fue algo que afectó mundialmente, que fue muy duro.
Pero en lo personal lo de Tlahuelilpan fue dolorosísimo porque estaba vinculado, o sea, no es un asunto de pandemia mundial, sino es algo vinculado a corrupción, a descomposición social. Entonces, fue mucho muy duro todo eso, vivir esa situación.
Pero las diferencias no comenzaron ahí, algunas diferencias comenzaron… Y ellos deben de saber, hay algunos que saben. Pero cuando creamos el organismo, y todavía se conserva, aunque no nos hemos podido reunir por cuestiones de agenda y no todos están inconformes en general, pero yo les dije… Les consta, ¿eh?, esto que voy a decir, y hay testigos. Nos reunimos, me van a ayudar, porque necesitamos sacar adelante al país, y me han ayudado ¿eh? Pero les dije: Ni un favor a nadie, porque no podría yo actuar así. Todos los que forman parte del consejo, todos. Y les pueden ustedes —no ahora, ¿no?, pasando el tiempo— preguntar si es cierto o no.
Entonces, no es de que ‘¡cómo, si yo te ayudé, ¿por qué tú no, me correspondes?’ Es que no era ese el acuerdo. Y todos han ayudado, todos.
Y la verdad, estoy muy agradecido con el sector empresarial, con los comerciantes, pequeños, medianos y grandes. Ahora con lo de la inflación los grandes centros comerciales se han portado muy bien. Ahora con lo de Acapulco nos respetaron los precios de las canastas de 24 productos básicos que estamos entregando, y se han portado a la altura Chedraui, Soriana.
Con Soriana teníamos un problema, porque ¿se acuerdan de las tarjetas Soriana, cuando la campaña del licenciado Peña? Pues no, ya, ya. No, y están en los primeros lugares con Chedraui y todos, todos, todos, ayudando.
Walmart, hablé con el presidente del consejo de Walmart, que es una familia muy exitosa, que también han mostrado su interés en ayudar siempre. Pero cuando hablé con el presidente debían como 12, 15 mil millones de pesos, y se pusieron al corriente y ahora nos están ayudando con lo de la canasta. Entonces, no hay problema.
Con los banqueros no hay problema en general, pero son otras condiciones, es otro el trato, son otras reglas, y ellos han ido aceptando que ya no nos convenía a nadie, que dañaba al pueblo, dañaba a México, y al final también terminaba dañándolos a ellos, la corrupción que reinaba, que imperaba. No tendríamos la paz, la tranquilidad que tenemos ahora porque, si hay injusticias, si hay corrupción, hay conflictos.
Hay algunos insensatos, diría don Jesús Silva-Herzog, que sostienen que fue bueno el gobierno de Porfirio Díaz, y el mismo don Jesús decía: ‘Si hubiese sido bueno, no hubiese habido revolución’, y es cierto. Por eso no funciona el modelo neoliberal o neoporfirista, porque sólo está diseñado para beneficio de una minoría.
Entonces, ¿qué produce eso?, inconformidad, resentimientos, inestabilidad, violencia. La paz es fruto de la justicia. Entonces, lo mejor es: vamos a distribuir el ingreso. No es quitarle al de arriba, es darle al de abajo, es lo que digo: arriba los de abajo, que no significa abajo los de arriba, sino es abajo los privilegios, y si se termina con los privilegios, se termina con la corrupción, van para arriba los de abajo sin que vayan para abajo los de arriba. Eso es lo que se está haciendo y está funcionando, y así vamos a continuar.
Y nos da mucho gusto estar aquí. Mañana nos vamos a inaugurar el aeropuerto, van a ver.
 Todos. Ahí está. Vamos a dejárselo a Jesús.
 No sé si solicitó la audiencia, ya lo voy a ver ahora.
 No, ahora no, después hablamos de eso.
Ya vamos a… Mañana vamos al aeropuerto. Eso sí les digo, ¿eh?, prepárese, prepárense porque es una sorpresa, es un aeropuerto bellísimo, bellísimo, o sea, lo recomiendo ampliamente.
 Es posible que hoy, depende. Tengo que ir al Colegio Militar, pero ahora en la mañana a ver si se puede.
Vamos a desayunar. Es mentira eso de que está mal el café con pan, ¿eh?
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, nos da mucho gusto estar en sonora, aquí, en Obregón para informar al pueblo de México, como lo hacemos todos los días de lunes a viernes. Acabamos de concluir la reunión de seguridad y, de acuerdo al programa, lo principal es que estamos aquí con el gobernador Alfonso Durazo, un buen gobernador, estamos trabajando de manera coordinada, no podríamos avanzar en Sonora si no contamos con el apoyo del gobierno encabeza Alfonso Durazo.
Y ustedes saben, y vamos a estar hablando, sobre eso, de los avances en Sonora, de lo que está haciendo la federación en Sonora y de cómo está el desarrollo en Sonora, sobre todo el bienestar de la gente, que es lo más importante de todo. De manera que le damos la palabra aquí a Alfonso, luego vendría el general Sandoval a informarnos sobre seguridad.
Y vamos a dejar al doctor, director general de la Procuraduría del Consumidor, al doctor David Córdova… Perdón, es el responsable David Aguilar Romero, procurador federal del Consumidor, para que nos dé a conocer sobre cómo están los precios, la sección de ‘Quién es quién en los precios’, del consumidor.
Entonces, adelante.
 Bueno, pues informar que se sigue atendiendo a los damnificados de Acapulco, están trabajando en Acapulco más de 20 mil servidores públicos, sólo en lo que corresponde a la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa y la Guardia Nacional, más todos los promotores que están por terminar el censo que se está realizando casa por casa. Ya pasó de los 250 mil hogares, estamos ya por concluir ese censo que nos va a permitir entregar los apoyos directos a las familias para reconstruir, construir, para levantar sus casas. Yo espero que la semana próxima ya comencemos a entregar de manera directa los apoyos hogar por hogar.
Al mismo tiempo, estamos poniéndonos de acuerdo con distribuidores de materiales de construcción para que no falte la grava, la arena, la varilla, el block, el cemento. Y que no se abuse en los precios, porque la gente va a autoconstruir sus viviendas
También, ya se ha avanzado mucho en la entrega de los enseres domésticos: estufas, refrigeradores, camas, licuadoras, vajillas. Ya se están entregando diariamente un promedio de dos mil, tres mil paquetes, pero son 250 mil. Hay un contrato de 30 mil ya firmado y estamos buscando una opción para que, en diciembre, antes de que finalice el año, tengamos todos los aparatos electrodomésticos en nuestro país, que estén en los hogares de los damnificados.
Se ha ido avanzando en la reconstrucción de Coyuca y de Acapulco, y vamos a seguir así adelante. Ya se está regresando poco a poco a la normalidad.
Y yo sigo sosteniendo que fue un milagro porque estamos hablando de un huracán categoría 5, algo parecido fue lo que afectó en Nueva Orleans y hubo más de dos mil fallecidos. Acá, por suerte, no fueron tantos fallecidos; hasta ahora, de acuerdo a la fiscalía, son 48 fallecidos, y de los desaparecidos o personas no localizadas ya sólo falta por localizar 26.
¿Por qué no hubo tantas desgracias? Desde luego, uno que pierda la vida duele. Pero ¿a qué se atribuye esto, si fue un huracán fuertísimo y que además entra por la bahía, por una zona muy poblada de un millón de habitantes y por qué no más fallecidos?
Pues se atribuye a que fueron más los vientos que el agua, vientos muy fuertes, de más de 300 kilómetros por hora, pero afortunadamente pasó el viento fuerte, no hubo mucha agua como en otros casos.
En Acapulco hace relativamente poco, con un huracán de menos intensidad, como hubo mucha agua, hubo muchos daños, me refiero a pérdida de vidas humanas, que son las que más preocupan, las que más duelen.
Acá fue poca la lluvia, porque cuando llueve mucho, además del viento, son desgajamientos de cerros, y eso sí eso produce mucha más tragedia. Entonces, esa la explicación que al menos yo tengo sobre este fenómeno, sobre la esta tragedia.
Decirle a la gente de Acapulco, de Coyuca de Benítez, que no están solos, vamos a seguir trabajando. Yo regreso a Acapulco el miércoles.
Y estamos pues trabajando para que no falten los alimentos, tanto la Marina como el Ejército tienen cocinas, no falta la alimentación a la gente, el agua; se están repartiendo diariamente despensas.
Ya se está restableciendo por entero, por completo el servicio de energía eléctrica, también la telefonía celular.
Ya de las 75, 76 gasolinerías, están abiertas más de 60; las tiendas comerciales también ya abrieron, no todas, pero sí las tiendas departamentales ya abrieron.
Hay seguridad porque se cuenta con más de 10 mil elementos de la Guardia Nacional para garantizar la tranquilidad, la paz, la seguridad en Acapulco y Coyuca de Benítez.
Pues decirles que estamos muy contentos aquí. Vamos a ir a los pueblos yaquis al rato, después de desayunar, vamos a ir a allá a Huírivis, ahí vamos a evaluar el Plan de Justicia Yaqui, que es muy importante. Hechos no palabras. Y se ha avanzado bastante en apoyo a los pueblos yaquis.
¿Por qué tenemos tanto reconocimiento a los pueblos yaquis?
Por varias razones:
Primero, porque le tenemos mucho respeto a todos los pueblos originarios de México, a todos.
Segundo, porque los pueblos yaquis fueron los que más sufrieron de la represión durante el porfiriato, porque de manera descarada les declararon la guerra y fue una guerra de exterminio para quitarles sus tierras y sus aguas. Asesinaron a más de 15 mil yaquis, fue como una segunda Conquista, bárbara, inhumana, porque no sólo los asesinaban, sino los deportaban también a trabajar como esclavos en las haciendas henequeneras de Yucatán, en las plantaciones de caña del sureste, y murieron muchos, familias completas. Es un acto que avergüenza a nuestro país, completamente inhumano, una mancha negra en la historia de México.
Por eso estamos aquí con ellos. Respetamos los puntos de vista de todos, pero nosotros siempre vamos a seguir defendiendo a la gente humilde, a los pobres, a los humillados.
Y, sí, Sonora es un estado grande, grandioso, con un buen gobernador y por eso nos da mucho gusto estar aquí.
Obregón, que es la capital, la cabecera municipal de Cajeme, siempre nos ha apoyado, todo el municipio de Cajeme, desde que empezamos a luchar hace muchos años. Aquí yo recuerdo que por allá por 1997, hace 25 años, ganamos por primera vez el municipio de Cajeme y otros municipios de esta región, hace 25 años, cuando estaba difícil; ahora no, ahora ya la gente despertó, está muy consciente, pero aquel entonces había miedo y mucho fraude electoral y, sin embargo, la gente del sur de Sonora, lo recuerdo bien, nos dieron su apoyo.
En aquel entonces ganamos también en Navojoa, en Benito Juárez y Etchojoa, en varios municipios, en Guaymas, en aquel entonces, creo que fue como 97, más o menos. O sea, que sí ya lleva 25 años. Y miren lo que se ha hecho con el apoyo de todos los sonorenses, mujeres, hombres. Ya algunos se nos adelantaron, que empezaron con nosotros, pero donde estén, están seguramente en el cielo, deben estar muy contentos porque no fue en vano todo el esfuerzo que se hizo para lograr la transformación del país de manera pacífica, como se está avanzando.
Muy bien, pues, adelante.
 Bueno, don Samuel, un buen gobernador, Samuel Ocaña, honrado; terminó su encargo como gobernador y se fue a su pueblo y no se enriqueció. Qué mejor ejemplo que don Samuel Ocaña.
Vamos a ver lo del distrito, de la ampliación, de la construcción de los canales. Va a estar hoy Germán Martínez en los pueblos yaquis, va a acompañarme porque vamos a evaluar precisamente cómo vamos en el nuevo distrito de riego de los pueblos yaquis y cómo vamos con el acueducto, que me interesa mucho porque ya se nos está terminando el tiempo.
Acerca de la oficina de la Procuraduría del Consumidor, si se puede sería bueno.
 Y lo de la conexión para la energía eléctrica, le vamos a pedir al licenciado Bartlett que se atienda y sí vamos a apoyar.
Adelante.
 No tengo mucha información, sólo lo que se publicó en los medios, creo que una revista lo dio a conocer, Contralínea, y ustedes, creo, ¿no? También lo trataron en La Jornada.
Hay que hacer la investigación. No puedo yo hacer ningún comentario porque ya es sabido, es de dominio público que yo no estoy de acuerdo con la simulación que representa esa institución para la transparencia, supuestamente; entonces, desde que se creó estoy en contra porque lo considero una simulación, nos cuesta mil millones de pesos esa oficina, mil millones.
 Sí, sí, así son.
Cuando se inicia, en la época de Fox, porque para no tratar los temas de fondo, el problema de la corrupción, empezaron a crear las llamadas nuevas políticas públicas con la llamada sociedad civil, que antes se le conocía como pueblo, pero crearon todo un andamiaje para que engañaran que iban a combatir la corrupción, que iba a haber transparencia, que iban a defender los derechos humanos, que iban a defender el medio ambiente. Se llenó de organizaciones, a eso le llamaron las nuevas políticas públicas. La verdad, que fue todo un circo, una gran simulación para que volteáramos a ver para otro lado, mientras nos estaban saqueando, nos estaban robando.
Imagínense el nivel de hipocresía y de descaro y de cretinismo, que se fundó esta oficina, como otra, la oficina, por ejemplo, anticorrupción hasta Fiscalía anticorrupción y desde el tiempo de Salinas se modificó el código penal para que en México la corrupción no se considerara delito grave, y eso no lo vieron.
Entonces, por años la corrupción no fue delito grave en México, pero sí crearon los aparatos burocráticos de fachada para simular que se combatía la corrupción y que iba a haber transparencia. Desde luego, todos estos aparatos burocráticos costosísimos. Quienes trabajan como consejeros en estos aparatos burocráticos, en estas oficinas autónomas, entre comillas —son autónomas del pueblo, no de la mafia del poder— los sueldos de todos los funcionarios son elevadísimos, ganan más que yo. Y todavía se dan estos casos. Son jueces y parte.
Cuando se creó Transparencia, lo primero que hicieron fue cerrar el caso, darle carpetazo al caso, considerarlo como un asunto de interés y de seguridad nacional, cerraron el caso de los pagos de impuestos que condonó Fox a los grandes. Imagínense, instituto de la transparencia, y su primera decisión es mantener en secreto las listas de los grandes empresarios, banqueros, a los que se les condonó impuestos. Y así muchas otras cosas.
Ojalá y hacia adelante se haga una revisión de todos estos organismos, ya nosotros ya no vamos a poder porque ya nos faltan 10 meses. Se ha avanzado bastante, pero fueron 36 años de predominio de esta política de pillaje; el porfiriato fueron 34 años, pero el neoliberalismo, neoporfirismo, 36 años, entonces todavía falta seguir limpiando.
Ahí está el caso del Poder Judicial, quedó intacto, con las mismas prácticas de corrupción de siempre. Antes de que yo termine, eso sí, voy a enviar una iniciativa de reforma a la Constitución para que los jueces, magistrados, ministros, sean electos por el pueblo, eso sí no lo voy a dejar pasar.
Así como se elige a los presidentes municipales, a los gobernadores, a los diputados federales, a los senadores, al presidente de la República, así también debe de elegirse a los jueces, magistrados y ministros, porque son muy importantes, porque a presuntos delincuentes se les deja en libertad.
Ahora, por ejemplo, el congreso, que es otro poder independiente, autónomo, decide cancelar unos fideicomisos que tenía el Poder Judicial para garantizar privilegios a los altos funcionarios del Poder Judicial, sueldos de 700 mil pesos mensuales y otras prebendas. Y resulta que se cancelan los fideicomisos, porque el Poder Legislativo tiene facultades para ello, y se hace un llamado que se utilicen esos 15 mil millones de pesos para los damnificados de Acapulco; me responde la presidenta de la Suprema Corte de Justicia diciéndome que sí, pero al mismo tiempo empiezan a interponer amparos los mismos jueces del Poder Judicial, una lluvia de amparos, y se convierten en jueces y partes, y no quieren entregar los 15 mil millones de pesos.
Ahora dicen que hasta que se resuelvan los amparos. Pues yo voy a estar recordándoles que ahí tienen esos expedientes y que resuelvan lo más pronto posible para que se aclare.
Porque me envió hasta un oficio la presidenta de la Suprema Corte de Justicia. Una de dos: o era un plan con maña de decir: ‘Sí, pero vamos a aprobar los amparos’; o ella sí tenía o tiene esa intención, pero no pudo porque los intereses creados la sometieron. Una de dos. Pero, bueno, ¿cuándo lo vamos a saber?, ahora que resuelvan lo de los amparos.
Entonces, eso es un poco lo de la transparencia. ¿A eso te referías? ¿Era el instituto de la transparencia?
 Ya casi la tengo ya definida, creo que, en esta semana, el miércoles se va a enviar.
¿Ya hablaste con todas?
 ¿Y ya tienes la terna?
 Ya darla a conocer ahorita. Sí, tú, sí. No, pero tú dala a conocer si a ti te tocó hablar.
 Ah, es que todavía no aprueban.
 Está bien, ya me corrigió la plana, muy bien. Miren qué extraordinaria secretaria de Gobernación.
Es que, sí, tiene primero que aprobar el Senado, pero sí, ya estamos viendo nosotros quiénes van a ir, tres mujeres, tres mujeres vamos a proponer y que el Senado elija entre las tres a quién quieren para eso.
 Sí, inmediatamente, ya se está viendo.
 No tengo la información, sinceramente te comento, pero voy a ver qué sucedió. Nosotros estamos protegiendo a los migrantes, buscando que no se violen sus derechos humanos.
Es un asunto complejo, sobre todo porque hay crisis económica, de bienestar social y crisis política también en algunos países de Centroamérica, de América Latina, del Caribe y en el mundo, y no se quieren atender las causas.
Siempre se piensa que se va a resolver el problema con medidas coercitivas, con deportaciones, con muros, militarizando la frontera, y estamos convenciendo que se ayude a los pueblos. Nosotros lo estamos haciendo, México está apoyando a países pobres de Centroamérica, estamos apoyando a países del Caribe; de manera solidaria estamos invirtiendo como 80 millones de dólares para apoyar a migrantes de El Salvador, de Guatemala, Honduras, Haití, Cuba, y vamos a seguirlo haciendo.
Ahora que voy a Estados Unidos voy a tratar el tema con el presidente Biden, quiero seguir insistiendo en que se apruebe un plan de ayuda a los pueblos de América Latina, del Caribe, lo que fue en su tiempo o algo parecido a la Alianza para el Progreso, que puso en marcha el presidente Kennedy. Esto va a ayudar mucho, porque la gente no abandona a sus pueblos por gusto, sino por necesidad.
Entonces, si hay empleo, si hay salarios, si hay bienestar en los pueblos, la gente se queda. Lo mismo, si se llega a un arreglo, se va avanzando, y lo celebro, en el caso de Venezuela, de quitarles sanciones, porque es notorio cómo a partir de que iniciaron las pláticas, acuerdos con Venezuela está disminuyendo el número de inmigrantes.
Y hace falta también quitar el bloqueo en Cuba. Todo esto va a ayudar mucho.
Miren, empezaron a hablar con Venezuela, un diálogo entre el gobierno de Estados Unidos y el gobierno de Venezuela, y ahora van a ver el resultado. ¿Por qué no, Alicia, presentas la lámina de cómo han bajado los migrantes venezolanos en los últimos tiempos?
Y hay que también reconocer que el presidente Biden ha tenido una actitud positiva, porque es el primer presidente que ha hecho dos cosas importantes en materia migratoria:
Primero, que está otorgando visas de trabajo y visas humanitarias, como nunca se había hecho en Estados Unidos.
Y, segundo, es el único presidente que no ha aceptado construir muro; todos los demás, sean demócratas o republicanos, han hecho sus tramos de muro. El presidente Biden entiende que eso no resuelve el problema.
Y hay unos gobernadores en Estados Unidos muy antinmigrantes que no sólo están queriendo construir muro, sino están poniendo alambradas en el río, en el río Bravo, alambradas con púas, como es el gobernador de Texas y el gobernador —aun cuando no son alambradas, son leyes antiinmigrantes— el gobernador de Florida. Y como están las elecciones allá, andan como compitiendo a ver quién va a tratar más mal a los migrantes.
Se les olvida que eso no les ayuda, porque este señor DeSantis, de Florida, que quiere ser candidato del Partido Republicano, no le levanta, le falta levadura, y no levanta porque tiene esa política antiinmigrante.
Entonces, a ver si… Para que tengamos un ejemplo de cómo sí podemos atemperar el flujo migratorio si se atienden las causas.
 Pues, mire vamos a tener ya concluido el censo, pienso que, en un mes, y vamos a informar para que se conozca la realidad, porque estoy yo convencido… Puedo estar equivocado, por eso estamos buscando las pruebas, vamos a demostrar que el censo no estaba bien manejado, el registro que se tenía; y que no era nada más ineficiencia, sino había una intención de afectar al gobierno que represento. Así de claro, ya ven que no me gusta andarme con rodeos.
La señora Karla y otros que estaban manejando esto forman parte de una organización supuestamente independiente, pero les puedo garantizar que de derecha.
¿Cómo llegaron al gobierno de nosotros? Quién sabe. Pero todo eso lo vamos a aclarar, porque no es nada más el que hayan alterado los padrones de desaparecidos.
Para que tenga una idea, no es cierto que haya 126 mil desaparecidos, no es cierto, y lo vamos a probar porque hemos hecho un censo casa por casa y los desaparecidos se han encontrado.
Y de manera muy irresponsable, de mala fe, salían a decir de que había mil… digo, 120 mil desaparecidos y, desde luego, entrevistas con Carmen Aristegui. Y el coordinador de todo ese grupo, que es un derechoso, seudodefensor de derechos humanos, un farsante, Emilio Álvarez Icaza, senador del bloque conservador.
Hay una organización que es la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA, OEA, ya ahí se pueden imaginar, la OEA muy cercana al Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos.
Estamos haciendo la investigación, porque vamos a informar sobre la realidad.
Lo mismo en el caso de Ayotzinapa porque, igual, imagínense que esta organización de derechos humanos apoya el que se había fabricado la llamada ‘verdad histórica’ y que a los jóvenes de Ayotzinapa se les había quemado en un basurero, y se acepta de que eso era falso, evidentemente falso.
Y desde entonces, desde que se da a conocer la llamada ‘verdad histórica’, se hace responsable el procurador Murillo Karam, pero no se pide que se investigue al procurador Murillo Karam, rarísimo, ni de los de la Comisión Interamericana de Derechos Humano, ni los supuestos defensores de derechos humanos, el Prodh, otras organizaciones no gubernamentales, los mismos abogados de los papás de los muchachos, nadie.
Y cuando por suerte —porque estoy comprometido a que se conozca la verdad y que haya justicia— presiono para que tengamos resultados, me pasan la lista y aparece Murillo Karam como responsable, como es de dominio público, pero además él mismo declaró que era el responsable de la investigación, él con el señor Zerón, que está allá protegido en Israel.
Resulta que se inician los trámites para solicitar órdenes de aprehensión contra Murillo Karam y se produce una rebelión en la fiscalía especial, al grado que renuncia el fiscal, y todos en contra, cuando lo lógico es de que celebraran que se estaba haciendo justicia, y empiezan a renunciar ministerios públicos, el fiscal especial.
¿Qué había ahí?
Un contubernio. Esa es una.
Dos, imagínense, detienen a los supuestos responsables de la desaparición de los jóvenes, los tienen en la cárcel, de repente los liberan, algunos que no tenían responsabilidad, pero otros sí que habían participado, y los liberan con el argumento de que habían sido torturados, argumento, prueba, excusa, de tortura, pero nosotros confiando que se les había liberado porque se habían aplicado los Protocolos de Estambul y se había demostrado de que, en efecto, se había torturado, como aparece en unos videos que el propio Zerón está ahí dando instrucciones a un presunto torturado.
Resulta que el juez le pide al Ministerio Público que presente las pruebas sobre tortura y le da 10 días al Ministerio Público, ¿Así fue o no? El Ministerio Público le pide una ampliación de plazo porque no había nada, no hicieron la investigación, no probaron, y con esa coartada de que no se presentaron las pruebas, el juez ordena que se liberen.
Pero, luego, ya en investigación que estamos haciendo nosotros, ya sabemos que sí participaron. Y en todo esto estuvieron involucrados los de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y todo este grupo que está interrelacionado con el caso de desaparecidos y el caso Ayotzinapa.
Y ahora, porque es un grupo contrario a nosotros, están en una abierta campaña, nada más que se equivocan porque nosotros no somos simuladores y siempre actuamos con apego a la verdad, y vamos a informar de todo. He estado escuchando, hasta presentó la señora Karla un libro sobre el tema, y ya le vamos a demostrar que, cuando menos, actuó de manera irresponsable, de mala fe.
 No, no, no, nada, nada más es: es muchísimo mejor, mucho mejor poner al descubierto a todos estos farsantes que presentarles denuncia. Imagínense que al final terminan en el Poder Judicial.
No, nos interesa que la gente… Porque hay muchos que son auténticos defensores de derechos humanos, que les preocupan todos estos abusos, violaciones, crímenes, pero que se confunden porque hay muchos charlatanes.
Es un poco lo que pasa en los medios de información, pero no con los que siempre han estado en contra del pueblo y defienden a las minorías, esos son sinceros, esos ya se sabe, ¿no?, no andan ahí dándose baños de pureza, como decía el finado Fidel Velázquez: ‘Soy charro ¿y qué?’ No.
En el caso de los medios de comunicación ya se sabe, ¿no?, hay unos que siempre han estado vendidos o alquilados al régimen, y no presumen de ser independientes, de pertenecer a la sociedad civil, de no tener preferencias por ningún partido. Son como muy farsantes.
Yo siempre recuerdo lo que una vez me platicó el doctor Nava en San Luis Potosí, dice: ‘Aquí nada más hay dos periódicos y uno siempre en contra de nosotros y el otro seudoplural’. ‘Sabe ―me decía― cuál nos hace más daño?, el semiplural, el seudoindepediente, porque ese alcanza a engañar’. Y eso nos pasa a nosotros mucho.
Afortunadamente, ya no se depende de la prensa convencional, o sea, que esté abierta en contra de las transformaciones o que sí o que no, ya no porque tenemos las redes sociales, hay más diálogo circular.
Nosotros tenemos la ventaja de esta conferencia, que nos ayuda mucho. Imagínense si no tuviésemos la posibilidad de la réplica y de aclarar esto de Karla, de lo de los desaparecidos, pues hasta en La Jornada, ¿no? No, La Jornada es un buen periódico, pero, digo, en todos lados hacen dudar. Como se hacían barbaridades en el tiempo del autoritarismo neoliberal, pues se duda, ¿no?, piensan que todos somos iguales. Como dijo un escritor de redes sociales, ‘ni a cuál irle’, que así dicen los que no quieren dar su brazo a torcer, dicen: ‘Todos son iguales, ni a cuál irle’. No, no somos iguales.
 Pues se está haciendo con la participación de todo el gobierno, porque nos dimos cuenta de que había una actitud, cuando menos, irresponsable, conferencias de prensa para decir que había 126 mil desaparecidos y además con un crecimiento de los últimos años. Si yo no soy Calderón. Nosotros no reprimimos, no se ordena la desaparición de nadie, no hay impunidad, no hay tortura, no hay masacres.
Pero estos, con el propósito… A lo mejor algunos ni sabían en qué estaban metidos, pero, sí, arriba hay gente interesada no sólo en demostrar de que somos iguales, sino en socavar las instituciones, debilitar nuestro movimiento para poder ellos mandar.
Y no sólo aquí se fabrican esos planes, también en el extranjero. ¿No ven ahora cómo Fox y Calderón con Vargas Llosa y otros expresidentes de derecha apoyan a Milei?, Milei, de Argentina, facho, está hasta en contra del papa, llama al papa ‘comunista’, porque el papa está a favor de la justicia, su paisano.
Nunca, con todo respeto a Perón; a Borges, Jorge Luis Borges, gran escritor; con respeto a ese gran futbolista, Maradona, que, para mí, el mejor; con respeto a Messi, fenómeno; bueno, ninguno como Francisco, ninguno, ningún argentino como Francisco. Y éste facho, ultraconservador se le lanza, ¿no? Porque el papa Francisco es de los papas en la historia de la iglesia más consecuentes que ha habido, más apegado a la doctrina cristiana, del amor al prójimo y de la defensa a los pobres. Pero ahí están, Calderón y Fox apoyándolo. O sea, no es nada más lo de México, hay una internacional del conservadurismo, y eso a veces no se alcanza a dimensionar.
Pero fíjate lo que provocaste con tu pregunta.
 Sí, estamos, vamos a tomar nota del caso.
Pero tienes razón, es que la consigna era acabar con el ejido, desaparecer la política agraria y los tribunales agrarios, igual que en el Poder Judicial, los entregaron a grupos antiagraristas, abogados sin vocación de justicia; prácticamente desapareció el derecho agrario, querían desaparecer el derecho laboral, el derecho constitucional, todo lo que querían que predominara era el derecho o la vía mercantil, lo penal, lo fiscal, era lo de moda.
Entonces, no es importaban los tribunales agrarios y los fueron entregando como moneda de cambio para los acuerdos arriba y formar el Prian. Diego Fernández de Cevallos y todos ellos eran los que repartían todos esos cargos.
Y lo mismo en el Poder Judicial, también con honrosas excepciones, no se puede generalizar, pero eran cargos.
Yo tengo todavía que decidir sobre 80 magistrados. ¿Cuántos?
 Ochenta.
Porque crearon aparatos, era un gobierno que le costaba mucho al pueblo porque todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado, el presupuesto lo consumía el gobierno, el aparato oneroso de gobierno, y por eso no se le daba nada al pueblo, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
¿Por qué no nombramos los 80?
Porque no ayudan; al contrario, perjudican. Yo cuando fui jefe de gobierno —se los comento, es una experiencia— había los vigilantes, supervisores, tienen un nombre los de vía pública…
 Inspectores de vía pública, con su credencial, como 80, 100, 200, no sé cuántos, ya hasta se me olvidó porque ya después del COVID se me olvidan bastantes cosas, algunas no. Y eran extorsionadores, que: ‘A ver si tienes extinguidor, a ver tu salida de emergencia, a ver el agua que estás utilizando en la cocina, a ver si traen sus equipos los cocineros, a ver si esto, a ver si lo otro’. Pues nadie pasaba el examen, ¿no? Y entonces tenía que pagar la extorsión, el moche. Para eso era básicamente.
Había una señora, además, que la estimo mucho, famosa, no voy a decir su nombre, tenía un restaurant —también, para decirlo amablemente— con una salida de emergencia, pero era una puerta pintada, o sea, no había salida de emergencia, nada más era el recuadro, decía: ‘Salida de emergencia’. Ya le mandamos a decir y ya lo resolvió lo de su salida de emergencia.
Pero ¿qué pasa con los inspectores? ¿qué hicimos? Espérenos, vénganse a las oficinas centrales, quédense aquí, nada más chequen tarjeta, porque era mejor. Y algunos, pues no les gustaba y fueron renunciando.
Pues un poco eso lo de los tribunales. Y falta muchísimo trabajo, hay que seguir limpiando. No terminamos de limpiar, empezamos a limpiar de arriba para abajo, como se barren las escaleras, pero falta.
Quien me va a sustituir va a tener ese trabajo. Digo, es de los pendientes, seguir limpiando, pero vamos a tomar en cuenta todo esto, porque sí estamos resolviendo, ¿eh?, muchos casos.
 Sí, vamos a buscar la forma. Estamos resolviendo casos en Oaxaca, estamos resolviendo casos en Nayarit, en Jalisco, en Chihuahua, desde luego aquí en Sonora.
¿Por qué voy con los yaquis?
Porque con el apoyo del gobierno del estado se echó a andar un programa integral, un programa de justicia al pueblo yaqui y se les restituyeron creo que 32 mil hectáreas. Eso ni pensado que en los gobiernos neoliberales lo hubiesen hecho.
Pero sí tenemos que ir rescatando a Pemex, seguir rescatando a Pemex, seguir rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, porque querían eliminar a estas empresas públicas.
Bueno, lo del ejido, reformaron el artículo 27, Salinas, para poner las tierras ejidales al mercado. Y Calderón quería desaparecer por completo el ejido.
Ahora, les anuncio, porque escuché que pasó el tren, ya vamos a dejar el decreto para el regreso de los trenes de pasajeros, antes de terminar, este 20 de noviembre voy a firmar ya el decreto. Vamos a recuperar más de 20 mil kilómetros de vías férreas, las mismas vías de carga se van a utilizar para trenes de pasajeros; desde luego, arregladas. Se les va a dar preferencia a los que tienen ahora la concesión de la carga, se les va a dar un tiempo para que resuelvan si ellos van a invertir y comprar los trenes de pasajeros.
Si a ellos no les importa, entonces ya lo hace directo en Estado, como el Tren Maya y como el Tren del Istmo. Pero lo que queremos es que haya tren desde México hasta Nogales. Ya no voy a poder yo construir las nuevas vías o llevar a cabo el mejoramiento de las vías, la compra de los trenes, eso va a quedar para el nuevo gobierno, pero sí voy a dejar ya legalizado, es decir, garantizado el derecho para que la nación pueda recuperar los trenes de pasajeros.
 Sí.
 ¿Sobre qué?
 Lo está viendo… A ver.
 Muy bien. Pues lo vemos, yo le encargo a Alfonso que platique con ustedes y en la mejor disposición de resolverlo, de que, como dices tú, no quede cabo suelto de buscar la forma de atenderlo.
Ya nos vamos, ya, ya, es machaca.
También se está avanzando en el plan de justicia mayo y con los seris también tenemos compromisos.
Yo voy a regresar por la tarde, vamos a estar aquí en Obregón de nuevo para hacer la evaluación sobre el avance en caminos.
 Lo vamos a ver, sí.
 Sí, vamos también para hoy y vamos a ver todo eso, y vamos a seguir trabajando.
Sí, miren, conozco, como les comentaba, Obregón y Cajeme y los 72 municipios de Sonora, los conozco todos. Y a mí me llamó la atención que antes Cajeme no tenía, y Sonora en general, tanto problema de inseguridad, pero se descontroló, sobre todo aquí en Obregón y Cajeme. Y ahora se está haciendo un esfuerzo, se está trabajando de manera coordinada, es notorio el avance con la llegada de Alfonso.
Tenemos muchos elementos del Ejército, de la Marina, de la Guardia Nacional; ya se vio cuántas nuevas instalaciones, cuarteles de la Guardia Nacional, creo que 21 cuarteles nuevos. Y vamos a seguir garantizando la paz y la tranquilidad, o sea, no vamos a dejar solo a Sonora y vamos a seguir apoyando al gobernador.
 Sí, sí. Miren, miren, sí van a llegar más elementos.
Ha hecho un esfuerzo el gobernador muy importante. El que se les haya aumentado los sueldos a los policías que ganaban muy poco, el que se esté profesionalizando a la policía municipal, estatal y el número de elementos federales en el caso de Sonora, tanto de la Guardia, como Marina, como Defensa, es mayor al número de elementos de todas las policías municipales y de la policía estatal. O sea, esto, yo creo que deja de manifiesto que estamos apoyando a Sonora y vamos a seguir apoyando a Sonora.
No sé si, por ejemplo, el general, aunque no es el sur, pero es una zona que también se nos complicó en Sonora, así como Cajeme, que en los últimos tiempos creció mucho el número de homicidios, y ya afortunadamente estamos controlando esta situación por Alfonso.
Alfonso, miren, todos los días de lunes a viernes, de 6:00 a 7:00 de la mañana en el Palacio Nacional nos reunimos: secretaria de Gobernación, secretaria de Seguridad Pública, secretario de la Defensa, secretario de Marina. Nos reunimos —también nos acompaña el comandante de la Guardia Nacional otros servidores públicos— para ver el tema migratorio; por ejemplo, la secretaria Alicia Bárcena, todos. Y recibimos todos los días el reporte, el parte de lo sucedido en el país, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana, eso lo hicimos hoy aquí antes de la conferencia de prensa.
Eso mismo se hace en los estados, lo hacen los gobernadores, pero hay gobernadoras, gobernadores, no muchos, sobre todo gobernadores, que las gobernadoras son más responsables, pero hay algunos gobernadores —aprovecho de una vez, ya ellos saben—que no asisten a las reuniones de seguridad en los estados.
El promedio de asistencia de Alfonso todos los días a la Mesa de Seguridad es de arriba del 90 por ciento. A ver, ¿por qué no…? 504, ¿no?, sí, son 550 y ha asistido a 504, sólo no ha podido estar 46 veces, que ha estado un representante. Pero esto es muy importante, esto no se hacía.
¿El presidente cómo se enteraba?
Cada semana, cada 15 días o cuando había una cosa gravísima que le pasaban una tarjeta; los gobernadores lo mismo. Se le encargaba al secretario de Gobierno, al secretario de Seguridad Pública.
Ahora no, es todos los días, por eso vamos avanzando y vamos a seguir trabajando para garantizar la paz, la tranquilidad de la gente.
Y ahora sí ya la machaca y la coyota.
 Ah, y la foto.
 Antes de que yo termine claro que nos vamos a volver a ver, pero vamos a verlo, pónganse de acuerdo. Tenemos compromiso con los seris, o sea, no vamos a dejar nada pendiente, vamos a procurar terminar todo.
A ver, vengan.
 Buenos días-tarde-noches. Ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana como siempre, con el quién es ‘Quién en los precios’, el doctor David Aguilar Romero, procurador federal del Consumidor, es el encargado de informarnos; y luego, vamos también a dar a conocer los avances en el tramo 3 del Tren Maya y abrimos para preguntas y respuestas. Adelante, doctor.
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Señor presidente, muy buenos días.
Hoy, lunes 27 de noviembre, iniciamos con el ‘Quién es quién en los combustibles’, en donde nuevamente seguimos notando avances importantes. Ya estamos en la recta final de este año 2023 y continuamos con una estabilidad importante en las tendencias promedio a nivel nacional dadas las estrategias fiscales que se han implementado.
Para esta semana que estamos iniciando, podemos informar que la mezcla mexicana tuvo un precio de 73 dólares con 35 centavos al 22 de noviembre. Y a la par, al 24 de noviembre, los precios promedio por litro fueron de 22 pesos con 53 centavos en el caso de la regular, 24 pesos 53 centavos para la Premium y el diésel se mantuvo en 23 pesos con 99 centavos.
En el caso del diésel esta semana arranca con un incentivo de 6.5 por ciento y tanto regular como Premium no tendrán incentivo en esta ocasión.
En cuanto a marcas y por indicador de ganancia, Chrevron, Petro Seven y Oxxo Gas presentaron los más elevados; por el contrario, Exxon Mobil, Total y G500 una vez más se mantuvieron como las aliadas del consumidor, con los menores márgenes del 13 al 19 de este mes.
Pasando ahora por regiones, en el caso de la gasolina regular tenemos que Petro Seven en esta ocasión, allá, también en Nuevo León, en Santa Catarina, presentó un precio por litro promedio de 24 pesos con 49 centavos, pero con un gran margen de ganancia de cuatro con 54 centavos. Ya estamos en pláticas, como lo había mencionado en semanas anteriores, con Petro Seven y también con la Secretaría de Energía y la CRE, pero vale la pena que esta franquicia le eche ganas con sus precios.
Por el contrario, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, Pemex, de Combustibles y Derivados San Patricio, con tan sólo 20 centavos, por ejemplo, de ganancia ofreció el litro de regular en 21 centavos con 37 centavos, una diferencia de más de cuatro pesos en la utilidad respecto al caso anterior en Santa Catarina, Nuevo León; y eso sin importar la ubicación geográfica de cada estación, sino más bien como referentes para el consumidor.
Y así, por ejemplo, sólo que ahora en el caso de la gasolina Premium, la de alto octanaje, Pemex, de Grupo El Rey, ahí en Guaymas, Sonora, una vez más dio el litro a 26 pesos con 35 centavos y un gran margen de ganancia también de cuatro pesos con 48 centavos; en contraste con esto, tenemos franquicia Total, que, en la capital de San Luis Potosí, con una utilidad solamente de 15 centavos, tuvo el litro la semana pasada a 21 pesos con 70 centavos.
Y pasamos ahora al caso del diésel, en donde encontramos que el en puerto de Veracruz Combustibles de Santa Fe, con una franquicia de BP, ofreció el litro de este combustible en 24 pesos con 79 centavos por litro y obteniendo una ganancia de tres pesos con 56 centavos; frente a eso, tuvimos a G500, que ahí en Cuautitlán, en el Estado de México, ofreció el litro en 23 pesos con nueve centavos y con únicamente 17 centavos de ganancia, también un importante esfuerzo que las y los consumidores agradecerán.
En el caso de verificaciones, informo que del 17 al 23 de noviembre atendimos 243 denuncias, realizamos 300 verificaciones y visitas de constatación, cuatro gasolineras presentaron irregularidades por dar litros incompletos: una en Tabasco, dos en Nuevo León, en San Nicolás de los Garza y Escobedo, y una de la capital del estado de Chihuahua.
Y como es costumbre, seguimos monitoreando los servicios sanitarios de manera constante a lo largo del país.
Ahora bien, seguimos teniendo buenos datos en lo que corresponde al tema del gas LP. Al 22 de noviembre en el caso del gas por kilo, según el referente internacional, estuvo en 19 pesos con 72 centavos y a nueve pesos con 34 centavos por litro, esto frente a los precios promedio nacionales en las 220 regiones determinadas por la CRE, en donde tuvimos que el kilogramo estuvo en 17 pesos con 28 centavos y nueve pesos con 34 centavos por litro.
En el caso del gas realizamos 857 visitas y verificaciones en este último periodo, de las cuales solamente una instalación se negó a ser verificada y el resto resultaron correctas.
Para el caso del gas estacionario, tenemos el caso de gas de Zitácuaro, de la empresa de Gas Imperial, que, en Ixtapan de la Sal, Estado de México, ofreció el litro en nueve pesos con 20 centavos, 40 centavos por debajo del precio máximo en su región.
También hubo casos similares en Jalisco, Michoacán, Sinaloa, Oaxaca, Guanajuato y Yucatán en el mismo sentido con precios por debajo de sus máximos por región.
En el mismo sentido, Gas Lux, una vez más, en la capital de Zacatecas, ofreció el kilógramo Gas LP en 18 pesos con 15 centavos, un peso con 45 centavos por debajo de su máximo por región, al igual que Aure Gas, también en el estado de Zacatecas, sólo que en el municipio de Morelos, y otros casos similares sucedieron en Jalisco, Puebla, Veracruz, Quintana Roo y Chihuahua.
Además de la negativa de verificación, ya mencionada, únicamente en esta ocasión se inmovilizó un instrumento de medición la semana pasada.
Y ahora, cambiando de tema, pasamos al quién es quién en los precios de la canasta básica y tenemos datos interesantes que refuerzan lo que hemos venido comentando aquí desde hace varias semanas.
Gráficamente es muy claro y podemos ver las tendencias estables ya desde al menos 15 semanas, un tope ya en los máximos y una sensible tendencia a la baja en el caso de los mínimos, siempre por debajo del referente establecido con anterioridad de mil 39 pesos y sobre todo respecto al Índice Nacional de Precios al Consumidor en el rubro de alimentos.
Y ahora, a partir de los monitoreos realizados por nuestros encuestadores del QQP nos encontramos con gratas sorpresas en esta semana, ya que vemos que algunas empresas no se dejan y quieren repuntar dando mejores y más bajos precios, y vale la pena subrayarlo.
Tenemos así que Mercado Soriana Las Flores, en Coacalco, Estado de México, tuvo la canasta en mil 23 pesos con 50 centavos. Y llama la atención que nuevamente y después de algún tiempo, tenemos de Grupo Walmart a Bodega Aurrera, Unidad Las Américas, en el estado de Querétaro, en la capital, con la canasta únicamente a 740 pesos con 20 centavos, esto en la zona centro del país.
Y ahora en la centro norte tenemos a Walmart Cola de Ballena, en La Paz, Baja California Sur, con un precio por canasta de mil 19 pesos con 70 centavos y, otra vez, Bodega Aurrera, en Guadalajara, Jalisco, en su unidad Arboledas ofreció este paquete en 808 pesos con 30 centavos.
En lo que corresponde a la zona norte, tenemos S-Mart Fuentes Mares, en la capital del estado de Chihuahua, tuvo la canasta en mil 14 pesos con 18 centavos; y otra vez Bodega Aurrera, Emilio Carranza, en Saltillo, Coahuila, ya por debajo una vez más de los 800 pesos, ofreció este paquete en 794 pesos con 70 centavos. Es importante, como les decía, mencionar el esfuerzo de Grupo Walmart, sobre todo en sus unidades del formato de Bodega Aurrera.
Y ya, finalmente, en la zona sur, entre el 13 y el 17 de noviembre, en la Central de Abastos de Mérida, Yucatán, se encontró la canasta en mil cinco pesos con 59 centavos y, en contraste, en Walmart, de Playa del Carmen, en Quintana Roo, una vez más por debajo de los 800 pesos se ofreció esta canasta básica en 786 pesos con 60 centavos.
Por el día de hoy es todo. Muchas gracias por su atención y buenos días.
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, S.A. DE C.V: Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
Vamos a informarles el avance en el tramo 3 del Tren Maya. Prácticamente tenemos concluida la vía, los 159 kilómetros de vía, de los cuales 60 corresponden a vía doble electrificada. Pasamos por 15 municipios de los estados de Campeche y Yucatán, desde Calkiní hasta Izamal, seis estaciones que ustedes pueden ver ahí.
Y tenemos también una infraestructura ferroviaria proyectada para el Centro de Operaciones Ferroviarias en Poxilá, la terminal multimodal en Progreso y una terminal de cargaderas de combustibles que se va a construir endosada a la terminal de almacenamiento y despacho de Pemex.
Tenemos también la base de mantenimiento y la cochera en Mérida, Teya, junto con la estación. Y estamos a través de este proyecto beneficiando aproximadamente un millón 300 mil personas a lo largo de la ruta.
La siguiente lámina, por favor. Ahí vemos el avance de todas las estaciones que más tarde ya explicará el director de Grupo Azvindi cómo vamos. Mérida, Teya, la cochera, al 75 por ciento y el 97 por ciento la base de mantenimiento. Vamos a un avance importante que nos va a permitir iniciar operaciones. Vamos a tener todo lo necesario en cuanto a talleres, en cuanto a necesidades para que el tren esté funcionando a partir del 15 de diciembre del 2023.
A la siguiente, por favor. Vemos también que se han concluido las obras complementarias: 80 obras de drenaje transversal, 73 pasos inferiores de la totalidad requeridos, tres viaductos que están en un 99 por ciento, pero que están ya en términos generales concluidos.
Hemos generado a través de este tramo 11 mil empleos directos, aproximadamente y muchos más indirectos.
Vamos a la siguiente, por favor. Lo va a explicar más tarde el antropólogo Diego Prieto, pero en este tramo tenemos dos zonas arqueológicas, Dzibilchaltún y la Ruta Puuc, integrada por siete zonas arqueológicas y unas grutas, las grutas de Loltún.
También, la Secretaría de la Defensa Nacional construye, precisamente, el hotel Tren Maya y el parque de Nuevo Uxmal en esa zona, además del hospital O’Horán, que ya posteriormente va a explicar el coronel Blas, y estamos construyendo dos Centros de Atención a Visitantes, en Uxmal y Dzibilchaltún.
Ratificamos el compromiso, vamos a iniciar operaciones el 15 de diciembre en el tramo desde Campeche, hasta Cancún. Esperamos que con esto podamos visitar todas estas zonas tan hermosas de la zona de Yucatán y de Campeche, que seguramente que mucha gente estará interesada en participar.
Ratificamos, la venta de boletos va a iniciar el 1º de diciembre, como se ha anunciado, como lo ha instruido el señor presidente, y en tanto no se dicten órdenes en contrario vamos a cumplir la misión, señor presidente. A continuación, vamos a proyectarles un video de los avances.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Tren Maya, reporte integral tramo 3, 27 de noviembre de 2023.
El tramo 3 del Tren Maya se extiende a lo largo de 159 kilómetros de Calkiní, Campeche, a Izamal, Yucatán: estación Calkiní, estación Maxcanú, estación Umán, paso ferroviario Umán, estación Teya-Mérida, taller y cochera Teya-Mérida, estación Tixkokob, estación Izamal; doble vía electrificada.
Faltan 18 días para la inauguración del Tren Maya en diciembre de 2023.
(FINALIZA VIDEO)
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Le ratificamos, señor presidente, hombres y mujeres del Tren Maya, que vamos a iniciar operaciones el 15 de diciembre.
Gracias, señor. Buen día a todos.
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
Informaremos en esta ocasión los avances del tramo 3 que están a cargo de Grupo Indi y de Grupo Azvi. En cuestión, como lo mencionaba bien el general Lozano Águila, del avance de las estructuras totales del tramo 3, están en el 99 por ciento, haciendo solamente falta un cuatro por ciento de avance en los pasos vehiculares, pero prácticamente están por concluirse en esta semana.
En cuanto a la vía férrea, está 100 por ciento de la vía colocada y montada, solamente haciendo falta montajes el 10 por ciento del montaje de aparatos de vía, la primera nivelación de lo que es la vía ya se lleva el 80 por ciento y la soldadura luminotérmica, que es el último proceso, va a un 70 por ciento.
En el avance de la catenaria es importante mencionarles que el 100 por ciento de los postes y las cimentaciones están concluidos, nada más estamos ahorita ya trabajando en lo que es en la colocación de ménsulas que va en un 40 por ciento de avance, así como en la instalación del cableado que va un 30 por ciento de avance; sin embargo, ya el total de la infraestructura ya está montada.
El avance en las estaciones, como bien se vio en la presentación anterior, en la estación de Mérida, en Teya, se lleva un 94 por ciento de avance. Aquí algunas imágenes de la semana pasada,ahorita ya llevan mucho más avance.
La estación de Calkiní con un 95 por ciento de avance, prácticamente está terminada la estación.
La estación de Maxcanú, también a un 94 por ciento de avance donde prácticamente también ya estamos en los últimos detalles.
La estación de Izamal lleva un 87 por ciento de avance. Aquí tenemos algunas imágenes que hacen notar el avance.
En la estación de Tixkokob llevamos un 93 por ciento de avance, también prácticamente está concluida.
La estación de Umán estará lista para operaciones para la inauguración, se lleva un 75 por ciento de avance.
El avance de mantenimiento lleva un 97 por ciento de avance. Los recursos actuales que se tienen entre equipos especiales, máquinas y vehículos son de 740 y con más de ocho mil empleos generados directamente en estos momentos en la obra.
Traemos un pequeño video de proceso de cómo se instalaron desde las terracerías hasta cómo se termina la vía, que es muy gráfico de cómo lo muestra.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO: Me es grato informarle, señor presidente, que el tramo 3 estará listo para el inicio de operaciones y la inauguración.
Muchas gracias.
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO:Con su permiso, señor. Muy buenos días a todos y a todas.
Antes de empezar, el tren 5 sale hoy de Sahagún para Cancún, con esto ya van a ser cinco trenes que van a estar en Cancún. Ahorita más adelante les presentaremos algunas de las fotografías.
Hemos platicado en otras ocasiones de la importancia de los sistemas ferroviarios, este cerebro detrás de toda la operación que permite que el tren circule de una forma segura para todos; no solamente los pasajeros, también para todo el sistema. Y dentro de estos sistemas ferroviarios ―la siguiente lámina, por favor― tenemos sistemas de seguridad y sistemas de monitoreo y control, es la operación segura más el control de en dónde está el tren en todo momento y la comunicación en tiempo real.
Pero para poder instalar todo esto se necesita una gran casa. Nosotros tenemos un almacén, es un almacén de más de seis mil metros cuadrados que se ha instalado en Mérida y en donde están hoy almacenados pues todos los elementos, todos los materiales que se van a necesitar y de los cuales les quiero platicar un poco.
A mí me gusta la palabra ‘almacén’ porque es como el alma de la operación, es como si fuéramos a entrar a la casa del jaguar rodante. Tiene una despensa en donde están todas las herramientas, todos los materiales como los cables, como la fibra óptica, las refacciones, los sistemas de videovigilancia, pero también tiene un refrigerador en donde se guardan las baterías y permite que todo esté a la temperatura que debe de estar.
Tiene también parte de los elementos que van a la cochera. Y en esta casa vive una familia, los hermanos encargados de la recepción de los materiales, por ejemplo; los primos que vigilan y ordenan el inventario, los sobrinos que se encargan del embalaje. Todos seguimos siendo parte de esta familia que todos los días trabajamos con técnicos, ingenieros, especialistas, que viven ahí muchos de ellos y que en este almacén son parte del alma del Tren Maya,
Estos son las principales actividades que ellos realizan todos los días en este almacén.
¿Y qué es lo que tienen?
En la siguiente vemos los principales elementos, los más de mil 500 o dos mil kilómetros de fibra óptica, los cables para la señalización de cada una de las señales, vaya la redundancia, para los cambios de vía, para los aparatos de vía, para los contadores de eje.
También, los gabinetes de señalización que controlan todas las comunicaciones que hay, las eurobalizas, las señales, absolutamente todos los elementos de todos los distintos subsistemas con UPS, cronometría, la sonorización de las estaciones, también la videovigilancia, la red Wifi.
Todo esto es parte de lo que no se ve, pero no necesariamente lo que no se ve deja de ser importante. Muchas veces es el corazón lo que no vemos, el cerebro lo que no se ve y lo que realmente permite que coordinemos no solamente a esta gran alma, que es el almacén, si no todos los sistemas ferroviarios que están alrededor de este gran jaguar rodante.
En la siguiente lámina vemos algunas de las fotografías de la llegada de los siguientes trenes. En ocasiones anteriores les había yo comentado de la salida del tren 2, de la salida del tren 3, de la salida del tren 4. Bueno, estos trenes ya están en casa.
Siguen llegando los jaguares rodantes, los hermanos, ya tenemos más hijos en casa. El tren 1 ha llegado ya a pruebas de arriba de 140 kilómetros, el tren 1 está en Campeche ahora mismo; las semanas pasadas el tren 2 y el tren 3 ya empezaron sus pruebas dinámicas.
Y el día de hoy, como podrán ver… Bueno, ahorita hay tres trenes en taller y cochera de Cancún, en tren 2, el tren 3 y el tren 4, y el tren 1 está en Campeche, y el día de hoy sale el quinto hermano para llegar en la próxima semana a Cancún y a principios de diciembre estará llegando el tren 6 y con esto tendremos a los seis trenes para iniciar el 15 de diciembre con todo el compromiso y con todo el corazón puesto, señor.
Muchas gracias.
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH): Muy buenos días, presidente, compañeras y compañeros de este gran equipo de trabajo, amigas y amigos de los medios.
Como ustedes saben, el tramo 3 forma parte del recorrido de Campeche a Cancún, que inicia operaciones ya en menos de un mes; por lo tanto, desde el punto de vista arqueológico, en la vertiente de salvamento arqueológico prácticamente se ha concluido con la recuperación de materiales e información de enorme valor para la investigación de génesis, el devenir y el desarrollo de la gran civilización maya mesoamericana.
En este ámbito, entonces, ya solamente nos queda el trabajo de gabinete, de análisis de los materiales, restauración de los mismos, y, por supuesto, también todo el tema de la recuperación de la información que ya está sistematizada.
Todo el material arqueológico que corresponde a este tramo se está resguardando en el depósito y laboratorios de material arqueológico que hemos acondicionado en el Ateneo peninsular, en el corazón de la ciudad de Mérida, Yucatán.
A la fecha, y prácticamente ya como datos conclusivos, hemos recuperado información muy importante de siete mil 368 estructuras e inmuebles, me refiero a unidades habitacionales, patios, plazas, pero también templos y edificios que en algunos casos requirieron el ajuste del trazo en este tramo 3.
Por lo que hace a bienes muebles, tenemos 376 bienes muebles, vasijas, platos, ollas, molcajetes, metates, puntas de flecha, herramientas de piedra, que están, como les digo, en su mayoría en proceso de restauración; 417 mil 250 fragmentos de cerámica, es un tramo en donde se recuperó una inmensa cantidad de material cerámico; 55 enterramientos humanos y 201 rasgos naturales asociados al paisaje, sobre todo cenotes y algunas grutas y cavernas.
De manera que el trabajo arqueológico en este tramo se concentra ya fundamentalmente en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas que abarca dos áreas:
La primera, la Ruta Puuc, una muy importante región del área maya peninsular donde trabajamos siete zonas arqueológicas y un grupo de cavernas, las grutas de Loltún donde hay arte rupestre que debemos conservar.
Y, por otro lado. Dzibilchaltún.
Vamos a repasar muy brevemente los sitios arqueológicos de la Ruta Puuc. De verdad, constituye un área de recorrido que seguramente permitirá que los visitantes tengan que quedarse al menos una pernocta o dos para poder apreciar este conjunto de ciudades que, de verdad, habla de la gran densidad poblacional, el arte, la destreza de los artistas y arquitectos mayas de la antigüedad que, por supuesto, tienen como continuidad en los pueblos y comunidades mayas del presente.
Y tenemos a Oxkintok, en donde llevamos un avance… De la investigación se ha concluido y llevamos avances importantes en el resto de las tareas.
Uxmal, patrimonio cultural de la humanidad, al final vamos a hablar un poco más de los trabajos que llevamos a cabo en esta gran ciudad maya antigua.
La que sigue es Kabah. Kabah es una ciudad también con arte y arquitectura muy impresionantes, en donde la investigación ha concluido y estamos trabajando toda la parte de infraestructura que incluye el gran Museo Arqueológico del Puuc, que va a un 30 por ciento en su construcción y en el desarrollo del proyecto museológico.
La que sigue sería Sayil, la que sigue sería Xpalak, la que sigue sería Labná y terminaríamos con Chacmultún; además, como les dije, de las Grutas de Loltún.
Esto habla, entonces, de los destinos que nos esperan ahí en esta región del Puuc, en esta región de la península yucateca.
La que sigue es Dzibilchaltún, una ciudad maya muy importante en el norte de la península de Yucatán, en donde hemos concluido prácticamente las tareas de investigación y conservación. Estamos trabajando ya con mucho avance en la habilitación de los senderos interpretativos y la infraestructura avanza todavía con mucho trabajo que desarrollar.
La que sigue es el museo de sitio de Dzibilchaltún, que se va a reestructurar por completo y que va en un 40 por ciento de su desarrollo.
La que sigue nos habla de que el 17 de noviembre pasado en Uxmal pudimos aperturar, abrir a la visita pública el grupo conocido como El Palomar. Esto significa que Uxmal crece en algo más de un 20 por ciento su área visitable. Casi todas las zonas arqueológicas presentan como áreas visitables que corresponden a un porcentaje muy bajo de las construcciones que efectivamente están ahí, de manera que el trabajo arqueológico nunca concluye. Esta área es muy importante porque incluye estructuras que datan del periodo formativo, es decir, los primeros asentamientos mayas, desde el 400 antes de Cristo, hasta el 250 después de Cristo.
Después, el cuadrángulo de El Palomar, que es el área que ustedes ven hasta atrás, con estas cresterías tan interesantes que precisamente le dan nombre a todo el conjunto porque estos orificios en la crestería a algunos les hicieron pensar que se trataba de un lugar para el resguardo de las palomas.
Esta área que ve allí, al fondo, data del periodo clásico tardío, entre el 750 y el 820 después de Cristo.
Y, finalmente, en la parte de abajo ustedes ven un área con un patio hundido, es el grupo más tardío que data ya del periodo posclásico temprano entre los años 820 y mil de nuestra era.
Como ven, estamos avanzando enormemente en lo que, sin duda, es para el área maya el más importante trabajo de investigación, conservación y cuidado de nuestro patrimonio arqueológico.
Y quiero hacer una felicitación muy especial a todos los compañeros trabajadores del INAH y contratados en este proyecto, arqueólogos, restauradores, geólogos, geomatas, pero también a nuestros compañeros custodios, taquilleros, jardineros, que hacen un trabajo muy esmerado, quiero saludarles con enorme cariño, entendiendo que se trata del trabajo colectivo de una gran institución, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, que forma parte de la Secretaría de Cultura del Gobierno de México, y que hoy tenemos el apoyo muy determinado del presidente de la República y de este proyecto integral que no es sólo un sistema de transporte, es sobre todo una oportunidad para el desarrollo, la justicia y la reivindicación de anhelos de las comunidades mayas de esta parte de nuestro país, que hoy encuentran posibilidades de empleo, pero también de identidad y recuperación de su memoria.
Gracias.
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
Para reportar el avance de las obras que la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional ejecuta en la península de Yucatán en lo que corresponde al tramo 3 del Tren Maya, que va de Calkiní a Izamal.
El Parque Nuevo Uxmal, que unirá la estación del Tren Maya-Calkiní con la zona arqueológica de Uxmal y que cuenta con una extensión de un poco más de dos mil hectáreas, que para ratificar que ya fue declarada como área natural protegida, presenta un avance de 61.85 por ciento.
Dentro de los trabajos que se ejecutan tales como la aplicación de pintura para el señalamiento horizontal en la carretera que va de Calkiní a Nuevo Uxmal, la construcción de la barda perimetral, la construcción de un camino artesanal en el interior del parque para llegar al hotel que ahí se construye, así como el camino que va a conducir del hotel hacia a la zona arqueológica que incluye, no nada más el camino, sino una ciclovía, tiene una longitud de 7.5 kilómetros.
Asimismo, se construye una administración y un centro modal de transferencia para los vehículos de transporte.
Ahí mismo, en el Parque Nuevo Uxmal se construye el Hotel Tren Maya, con una capacidad de 160 habitaciones, el cual contará con las amenidades necesarias para hacer que el turista que así lo desee pueda visitar la zona arqueológica y las demás atracciones turísticas, como son cenotes, senderismo y, así como lo mencionó el antropólogo Diego Prieto, el resto de las zonas arqueológicas que componen la Ruta Puuc. La obra presenta un avance del 52 por ciento. Se ejecutan trabajos, como es el habilitado de acero, el cimbrado y colado de trabes de columnas y lozas de la estructura, así como trabajos ya de albañilería.
Ambas obras ahí en Nuevo Uxmal han generado 780 empleos para trabajadores de la región y de otras partes de la república que han llegado para apoyar el esfuerzo constructivo.
Asimismo, y como parte del programa de mitigación ambiental, se tiene contemplado un programa de reforestación de 350 árboles endémicos por hectárea de construcción.
En la ciudad de Mérida también se materializa la construcción del edificio corporativo de zona para la empresa Tren Maya, la cual tendrá el control operativo y administrativo para el correcto funcionamiento del tren en la región. La obra presenta un avance del 74.57 por ciento, se han generado 560 empleos para trabajadores de la región y se trabaja principalmente en la colocación de la fachada prefabricada, cancelería de aluminio, la colocación de pisos, así como las instalaciones eléctricas, hidráulicas y sanitarias.
Y, por último, ahí mismo, en la ciudad de Mérida, se construye el Hospital General de Zona ‘O’Horán’, en un predio de 11.85 hectáreas y que tendrá una superficie de construcción de más de 66 mil metros cuadrados. El hospital tendrá 300 camas censables, 15 quirófanos, de los cuales seis serán de alta especialidad y dos de tococirugía; contará también con 97 consultores de consulta externa y se atenderán 45 especialidades médicas, tales como ginecología y obstetricia, ortopedia, medicina interna, telemedicina, perinatología, oftalmología, diálisis, entre otras; asimismo, contará con 10 equipos de alta tecnología en las áreas de imagenología y urgencias, tales como resonancia magnética, tomógrafo, rayos X, angiógrafo, fluoroscopio, mastógrafo y un osteodensitómetro. La obra presenta un avance del 11.20 por ciento y se trabaja principalmente en lo que es la cimentación del edificio y la superestructura que será a base de acero estructural. Se han generado 301 empleos, principalmente de trabajadores de la región.
Es cuanto, señor presidente.
 Muy bien.Vamos, adelante.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
José Manuel Fuentes, de Capital 21.
Me gustaría preguntarle sobre las declaraciones que hicieron tres ministros de la Suprema Corte en la Feria Internacional del Libro en Guadalajara. Los tres ministros, Margarita Ríos Farjat, Pérez Dayán y Loretta Ortiz, mencionaron que no estaban de acuerdo con la propuesta de que los ministros sean elegidos por voto popular, ya que argumentaban que era necesario tener un perfil específico y que no se podía escoger a través de las urnas, que esto era un tema técnico prácticamente.
Me gustaría saber su opinión, presidente.
 Bueno, pues si a esas vamos, no se podría elegir al presidente de México porque se requiere, ¿no?, un perfil especial, porque llevaría a que fuese electo por una especie de consejo de sabiondos, un consejo supremo de eminencias y no el pueblo; o que lo eligieran los oligarcas ya de manera descarada y que no pensáramos en la democracia, sino en la oligarquía, que es el gobierno de las minorías y para las minorías, y no la democracia, que es el gobierno del pueblo y para el pueblo. ¿Cómo no se va a poder elegir a jueces, a magistrados y a ministros?
Hay un procedimiento, en todos los casos, para elegir presidentes municipales, para elegir gobernadores, para elegir diputados, senadores, gobernadores, presidentes de la República: hay que reunir ciertos requisitos, hasta de edad, desde luego no tener antecedentes penales y otros requisitos. Pues es lo mismo, se establecen los requisitos: tiene que tener como profesión la abogacía, tiene que tener tantos años de haber egresado de una escuela de derecho, tiene que haber demostrado en su trabajo en el sector privado, en el sector público, haberse desempeñado con honestidad, tener experiencia en cuanto a la impartición de justicia, en fin, se ponen todos esos requisitos y ya se elige.
Pues eso que plantean, con todo respeto, los actuales ministros, es como la pregunta de Creelman a Porfirio Díaz, que si ya estaba el pueblo de México preparado para la democracia, eso le preguntó. Y, formalmente, demagógicamente, Porfirio contestó que sí, aunque de inmediato en el periódico oficioso del porfiriato —llamado, por cierto, El Imparcial— se empezó a hablar de que Porfirio era necesario, de que para qué se cambiaba, para qué había democracia si lo que importaba era la paz y el progreso.
Y Porfirio, pues no cumplió con lo que le había declarado a Creelman porque volvió a ser candidato con la misma excusa de que se lo pedían. Porque iban las fuerzas vivas, los sectores, banqueros, inversionistas, a pedirle que no se retirara porque él era el único que garantizaba el progreso y la paz. De ahí surgió el necesariato y la dictadura que duró 34 años.
Entonces, es algo así. Claro, los ministros tienen derecho, como todos, a dar su punto de vista, y eso es bueno, es muy interesante.
Además, ya ellos deben saber que hubo un tiempo en que se elegían de manera indirecta a los ministros de la corte, incluso lo que es ahora el fiscal general, entonces el procurador, era electo durante mucho tiempo. La Constitución del 57 se estableció la elección de autoridades del Poder Judicial.
Entonces, no hay ningún problema. Lo que les cuesta mucho a ciertos sectores de nuestra sociedad es entender que el pueblo es el soberano, es el que manda, y que no puede haber un sistema político dominado por una élite.
Que además el pueblo sabio, muchas veces saben más que nosotros, tienen un juicio práctico que funciona muy bien, un instinto certero que a veces no lo tienen los de más nivel académico, no tienen sensibilidad y, sobre todo, no tienen amor y respeto al pueblo.
Yo me siento muy orgulloso de que hemos logrado, todavía en una etapa inicial, el darle su sitio que le corresponde al pueblo, a millones de mexicanos que eran marginados, humillados, no tomados en cuenta; no existían, porque toda la vida pública, el manejo de la economía, el manejo de la política, se hacía arriba, no se le tomaba en cuenta al pueblo, no se gobernaba obedeciendo al pueblo.
Y ahora me da mucho gusto de que voy ahora a la gira a Guerrero y a Oaxaca y está la gente feliz, la mayoría de la gente; voy a Huautla, allá a la Sierra Mazateca, y las calles llenas, sin convocatoria porque vamos a reuniones de evaluación, y empiezan a salir, a salir y a salir de las casas a saludarnos; y voy a Tuxtepec y lo mismo, es una reunión de evaluación en el palacio municipal de Tuxtepec y con presidentes municipales de la región para evaluar los caminos y otras obras que estamos realizando, y se empieza a juntar la gente y tengo que salir a hablar con ellos.
Y escucho lo que opinan autoridades de los pueblos, que por décadas sus antepasados estuvieron solicitando que se les construyera el camino, y que ahora en Oaxaca estamos construyendo más de 200 caminos; hablando en línea recta, ahí sí más que el Tren Maya, más de dos mil kilómetros, construidos de concreto, artesanales, con la mano de obra de mujeres, de hombres, de las comunidades, de los pueblos, entre todos.
¿Qué opinan?
Que ahora son tomados en cuenta, y eso me da mucho orgullo, porque eran inexistentes. Iban a verlos sólo cuando había elecciones para recoger el voto, entregando migajas, y todo lo demás era asunto de Krauze y de Aguilar Camín, ¿no?, y de López-Dóriga, y de Fox, y de Calderón, y de Salinas, y los de arriba, y algunos sectores aspiracionistas de clase media que de manera inexplicable actúan de manera o en forma clasista; vienen del pueblo y se vuelven ladinos.
Entonces, eso es lo que está sucediendo. Pero es un proceso y estamos en una transformación. Además, vamos a ver qué va a opinar la gente, porque para que se elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, ¿qué hace falta? Pero esa es sólo mi opinión y es el pueblo el que manda y es el pueblo el que decide: para que se lleve a cabo ese proceso de elección tiene que haber una reforma constitucional y se tiene que aprobar en el Congreso con mayoría calificada. Pero es para avanzar y seguir limpiando o, mejor dicho, iniciar la limpieza en el Poder Judicial, la limpieza de la corrupción que impera en el Poder Judicial; porque, si no, quedaría pendiente resolver el problema que hay de jueces, de magistrados, de ministros deshonestos en el Poder Judicial.
Desde luego, como en todo, hay excepciones honrosas, pero en general impera la corrupción en el Poder Judicial: jueces, magistrados, ministros, que hacen y deshacen; además, con un pensamiento muy conservador, muy reaccionario, muy antipopular.
El derecho es su medio o su instrumento para atender a minorías o a los que tienen dinero, están muy alejados de la justicia; pueden que estén cerca del derecho, pero muy distantes de la impartición de justicia.
Por eso, detienen un presunto delincuente y lo pueden dejar libre nada más usando como pretexto que no se elaboró bien la averiguación, que faltó una firma, aunque se trate de un posible delincuente que causó la pérdida de vidas.
¿Qué, no puede ese juez analizar que se trata de un presunto criminal de altos vuelos, de mucha peligrosidad? Y que podría pedir información al Ministerio Público para decir: ‘Oye está mal esto, reponme el procedimiento’, pero no dejarlo libre. Pero así.
O los amparos: ‘Me dejas libre’. Hubo un caso hace poco, creo que fue récord. ¿En cuántas horas querían que lo dejaran libre a uno que estaba en la cárcel? Tres o cuatro horas para que no diera tiempo de nada.
Y así muchas otras cosas: la libertad a los que roban, a los delincuentes de cuello blanco; quitar, sí, la congelación de cuentas, incluso meter a trabajar al Poder Judicial a gente cercana a García Luna, y una serie de cosas.
Y luego, proteger a todas las empresas extranjeras en contra de las empresas públicas, en contra de la Comisión Federal de Electricidad, de Pemex, todo lo que se padece en el Poder Judicial.
También aclaro: hay excepciones, hay jueces y hay magistrados y hay ministros honestos, íntegros, pero predomina la corrupción, entonces sí hace falta.
¿Cómo se limpia el Poder Judicial? ¿Cuál es el mejor método para limpiar un poder deshonesto?
Pues con la democracia, es el pueblo, preguntarle al pueblo qué opina y consultarlo. Y se puede equivocar el pueblo, pero se equivoca menos, mucho menos que los que tienen intereses creados. Claro que se equivoca menos que el potentado, o el influyente, o el académico, intelectual del régimen acomodaticio y sometido. Pero, en fin, esa es mi opinión.
También es importante que se sepa que en la Feria del Libro de Guadalajara siempre es una especie de cónclave de derecha, ahí llegan todos los intelectuales: Vargas Llosa, Krauze, Aguilar Camín.
INTERLOCUTOR: Francisco Martín Moreno.
Francisco…
INTERLOCUTOR: Martín Moreno.
 No, ese debe abarrotar ahí los salones. Y muchos.
A mí me han invitado durante algunos años; nunca he ido, nunca he ido, porque desde el principio…
No, y tiene fama, buena fama porque incluso son muy buenos para la simulación, siempre lo hemos dicho, entonces se invitaba a Saramago y a escritores buenos y progresistas; además, como se destinaba y se sigue destinando mucho dinero público para eso, pues son gastos pagados en los mejores hoteles, buenos viáticos.
Y no estoy en contra, ¿eh? Nada más decir que tiene una tendencia conservadora. Yo por eso no voy.
PREGUNTA: (inaudible)
 Bueno, es libre. ¿Pero quién otro fue de candidato?
INTERVENCIÓN: Samuel García.
 Ah, no, pues todos tienen derecho a ir, todos tienen derecho.
INTERVENCIÓN: Taibo presentó su libro ahí.
 Sí, por ejemplo, Paco, que es un gran escritor y muy consecuente, siempre va, siempre va, y no hay problema de eso.
Pero en general, siempre, al grado que al finado Raúl Padilla, que en paz descanse, hasta le dieron un premio en España, la monarquía.
Y como todo. Ustedes ven El Universal y van a encontrar que, de 50 escritores, incluyendo caricaturistas, de 50 hay cinco que no son de derecha, que no son conservadores; de 50, cinco nada más, en El Universal. Entre esos cinco está Helio Flores, de los que me acuerdo; ahí escribe Lorenzo Meyer.
En el Reforma, de 50, pues ahí sí no hay ninguno, ahí no hay nada, ni uno solo.
Pero en el Milenio sí, de 50 debe haber también cinco o 10. No, de cinco a 10.
En Televisa, de los comentaristas, pues a lo mejor de 10, uno.
En Azteca, pues también así, de 10 a uno.
¿Cómo se llama la otra televisión?
INTERVENCIÓN: Imagen.
 Imagen, pues también, sólo cuando va nuestro amigo Epigmenio, pero no es…
INTERVENCIÓN: Es Telefórmula.
 Ah, es Telefórmula. Bueno, sí con Telefórmula ahí también de 10, uno, ¿no?, sí; como de 10, uno.
Entonces, lo mismo, la Feria de Guadalajara de 50, cinco, y así está, un poco desequilibrado, no mucho. Pero hay que ir, todo el que quiera ir, y somos libres.
Pero sí es importante que se sepa y que hagamos todo lo posible para que no haya simulación porque, ¿saben?, nos perjudicó mucho la hipocresía política, la simulación, el engañar que eran independientes cuando no es cierto. Eso mediatiza, impide que las cosas se aclaren, se ventilen, se llegue a definiciones claras, todo ese zigzagueo no ayuda.
Ahora afortunadamente ya cada quién está en su sitio, y eso es legítimo, normal. A mí hasta risa me da que me llevan un seguimiento, ¿no?, que me equivoqué en una conferencia en Oaxaca porque dije que Porfirio Díaz había permanecido en el cargo de 1876… En vez de decir a 1911 creo que dije 2011. Entonces, López-Dóriga inmediatamente.
Luego, que vamos a Acapulco porque se hace una ofrenda floral, también con motivo del aniversario de la Armada y que en el barco donde íbamos me iban resguardando lanchas, pues el barco era muy grande. ‘¿Qué problema podía haber?’: López-Dóriga.
INTERVENCIÓN: Que usted tenía miedo.
 Ah, sí, por el miedo.
Luego, todos ellos, todos, todos, todos, hasta Fox, con el almacén, la farmacia, fue un escándalo, El Universal, todos, que era un almacén de Liverpool. Pues sí, es un almacén de Liverpool que se compró; no sólo un almacén, son como dos o tres almacenes que se compraron como, no sé, alrededor de dos mil millones de pesos. Pero estamos hablando de como cinco zócalos techados, imaginen, para tener todos los medicamentos.
‘Y está vacío’. Pues sí, está vacío, lo acabamos de adquirir. Porque se hizo un avalúo, porque así tiene que ser de acuerdo a los procedimientos legales, y se llegó al acuerdo de adquirirlo. Ya se entregó el 10 por ciento, ya se firmó el convenio de compraventa, ya nos entregaron las instalaciones, ya se acordó que se paga totalmente en febrero, pero que desde ahora ya se está trabajando para adaptarlo.
Y desde luego que ya tenemos medicinas en otros almacenes, tanto del Seguro como del Issste como de la Secretaría de Salud, y ya se están adquiriendo otros. Y vamos a tener los almacenes con medicinas y van a estar todas las medicinas.
Y vamos a suponer que no podamos el 29, por imprevistos. Yo quiero que todo lo hagamos lo más pronto posible, ahora voy a poner el ejemplo del Tren Maya. Pero, bueno, no se pudo el 29, pero se pudo el 15 de enero, ¿no? Claro que va a ser el 29. Pero ya se avanzó.
Ahora, ¿por qué es que les molesta tanto? Por el negocio, por la corrupción, porque ya se acabó la transa que tenían en la distribución de los medicamentos. Ya hemos hablado aquí que había 10 empresas vinculadas a políticos corruptos que le vendían al gobierno y distribuían medicinas a hospitales públicos y obtenían ingresos de 100 mil millones cada año, 10; y estaban metidos políticos y estaban metidos dueños de medios de comunicación. En el fondo es eso.
Pero ¿cómo tanta atención a esto, tanto escándalo por un asunto así? Hasta Fox puso, dice: ‘Miren las mentiras’, porque todavía está pintado como estaba antes, que eran almacenes de Liverpool, que crearon para distribuir todas sus mercancías en México, en su momento llegó a ser el centro de distribución más importante de Liverpool, y está ubicado muy bien.
¡Ah!, el Reforma, que nunca falta, fueron a hacer un reportaje y dice: ‘Donde va a estar el almacén hay un centro de salud, hay un hospital que no tiene medicinas’. Todo es así.
Lo del Tren Maya, si nos estamos apurando es porque, si terminamos el 15, que vamos a inaugurar, que es lo que vienen a decirme, claro que van a haber todavía algunos faltantes, ajustes, no en seguridad, no en lo fundamental, sino que puede ser que falte abrir un espacio en una estación; que no va a ser así, no estoy autorizándolo.
Pero ¿qué ganamos con echar a andar anticipadamente el proyecto? Que tenemos tiempo para irlo consolidando. Si esperamos que esté totalmente terminado para que el Reforma o López-Dóriga no vayan a observar que una vez más le pusieron una pasada de pintura, pues entonces nos queda poco tiempo para consolidar la operación, porque todo lleva un tiempo para que funcione, estas grandes obras pueden llevar hasta un año.
Cuánto escándalo con el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que no se paraban ni las moscas. Bueno, les doy una noticia, tampoco les va a gustar a los conservadores: ya es el aeropuerto que más carga maneja en todo México, de más aviones de carga que aterrizan y despegan con carga, más que el de la Ciudad de México, más que el de Guadalajara, pero con mucho ya el ‘Felipe Ángeles’, y está creciendo cada vez más. Pero como lo terminamos a tiempo, pues a pesar de todos los bloqueos, hemos podido, ¿no?, irlo consolidando, y ya cuanto termine nuestro mandato va a estar al 100.
Lo mismo es el caso del Tren Maya. Lo mismo es en el caso del almacén, que el día 29 de diciembre vamos a abrir la farmacia y vamos a invitar a López-Dóriga, y a Fox, y a Aguilar Camín, para que vean que sí hay mejoral y hay aspirina, y vitacilina, y Wampole.
¿Cómo se llamaba el que nos daban de niño, del pescado acá?
INTERVENCIÓN: Emulsión de Scott.
 Emulsión de Scott, y curitas, y Pomada de la Campana, todo, todo, todo va a estar ahí, hasta lo más especializado para enfermedades crónicas, todo, todo, todo, van a encontrar ahí. Claro que es en sentido figurado, nosotros no invitamos a… No porque tengamos problemas con ellos, sino porque ellos tienen su trabajo, están ocupados.
INTERLOCUTOR: Presidente, en segundo tema, me gustaría también preguntarle, que nos explicara cuáles fueron los acuerdos económicos que llegó con su homólogo de China, Xi Jinping.
Y también me gustaría saber si se habló sobre la eliminación, bueno, cancelación más bien de las concesiones de la empresa china con respecto al litio, si se abordó este tema con el mandatario chino.
Muchas gracias.
 Lo del litio no se abordó porque realmente es una mina nada más y se ha ido avanzando para llegar a un acuerdo, no hay problema.
Y ya se nacionalizó el litio y ellos deben de entender y lo están asimilando de esa manera, que se trata de un recurso estratégico, de un mineral que necesitamos para el desarrollo futuro de nuestro país y que vamos a cuidarlo para que no sea en beneficio de empresas extranjeras. Que pueden venir las empresas extranjeras, pero a instalarse en México y llegar a un acuerdo con la nueva empresa de litio para contar con este mineral, pero que aquí se generen los empleos y los beneficios.
Fue muy buena plática, hay una muy buena relación, ahora se va a ir la secretaria de Relaciones Exteriores, ya en estos días, va a China y posiblemente a Corea del Sur, porque necesitamos comprar los paquetes de electrodomésticos, los enseres que se requieren para apoyar a los damnificados de Acapulco y no hay suficientes en el mercado nacional. Tenemos conseguidos alrededor de 40 mil para entregar hasta enero, estamos entregando ya, pero necesitamos 250 mil para todas las viviendas.
Aprovecho también… Y ojalá en Acapulco se transmitiera o se buscara en la conferencia de ese día que hablé de la autoconstrucción, porque también fue una gran manipulación en todos los medios: hablé de la autoconstrucción y lo que dieron a conocer todos los medios estos deshonestos, corruptos de la oligarquía, fue que la autoconstrucción era que la gente hiciera sus casas; es decir: ‘Arréglense ustedes’, esta fue la interpretación que le dieron, que fui a decirles: ‘Las casas se van a autoconstruir’, cuando la autoconstrucción es un sistema en donde participa la gente, participa el beneficiario, pero desde luego que el gobierno apoya, se les dan los recursos, se les da el dinero para hacer su casa, para ampliarla, para mejorarla. Pero no es que haga toda la construcción de las 250 mil viviendas o la reconstrucción de las 250 mil viviendas el gobierno, sino que se cuente, como siempre lo hemos hecho, con el apoyo de la gente.
Porque, además, así salimos, como los caminos en Oaxaca, que los hace la gente y que nosotros les mandamos los recursos a las autoridades, que, por cierto, manejan los fondos con mucha honestidad, muy distinto que si esos fondos se manejen por instancias de gobierno y se hace la contratación de empresas, como antes, que imperaba, dominaba, predominaba la corrupción, y los caminos se hacían malhechos, una capita de emulsión asfáltica, los pintaban, venían las lluvias y volvían a ser de terracería. Esto no.
¿Por qué?
Porque el contratista daba moches al funcionario, entonces el funcionario ni modo que le exigiera calidad si ya había recibido dinero, soborno, y así cada año de nuevo a construir los caminos.
Ahora no, son los caminos de sus comunidades, son los caminos de la gente, hechos por la gente, bien hecho, bellísimos. ¿Por qué no pones uno? Son obras de arte, con alcantarillas, con toda la obra hidráulica necesaria.
Miren esto. Oaxaca.
PREGUNTA: ¿Qué parte?
 No, es que son…
A ver si no te manda el plano de Oaxaca Jorge Nuño para que vean cuántos son. Son más de 200; no va a quedar, y ese es mi compromiso, una sola cabecera municipal de los 570 municipios de Oaxaca sin camino.
PREGUNTA: ¿Ahí es Juquila?
 Fui a Juquila, a Juquila y a Juquilita.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Sí, sí, están trabajando en toda la región.
Fui a Juquila porque es una región, además es un santuario importantísimo, visitado por mucha gente de aquí de la Ciudad de México, del Estado de México, de Puebla, de Tlaxcala, llegan muchísimos a ver a la Virgen de Juquila, y en toda la región se están haciendo estos caminos.
Y fui a Tlaxiaco y, les decía yo, a Huautla, y fui a Ixtepec, y Tuxtepec, y La Montaña, a Tlapa ayer, y me reuní con los presidentes municipales.
Mren, miren eso, y además la belleza. Y todos los vamos a terminar. Porque fui a reunirme, no con todos, me voy a reunir con todos, pero el año próximo, antes de que yo termine, para agradecerles, porque ya los terminaron, las autoridades que ya terminaron ya no me reuní con ellos, sino me reuní con los que tienen caminos en proceso y en donde hay problemas. Tenemos seis casos problemáticos, también por límites entre los pueblos.
Entonces, con China estamos buscando, y a eso va Alicia Bárcena, que nos vendan los electrodomésticos. Y es muy buena la relación, pero ahora nuestra prioridad es Acapulco. Voy, por cierto, de nuevo el miércoles. Vamos avanzando. El miércoles empezamos ya a entregar recursos para limpieza. Ya tenemos los censos. Nunca ha faltado la comida, no ha faltado el agua.
Se ha avanzado mucho en todo lo que tiene que ver con servicios públicos, con limpieza, estamos hablando de miles de toneladas de basura recogidas; ya el restablecimiento de servicios de agua, energía eléctrica. Ahí vamos avanzando y vamos a continuar.
Miren.
PREGUNTA: Presidente, pero en el tema del litio, hay una empresa del Reino Unido que está solicitando consultas y un arbitraje, que ya derivaron en un arbitraje, la cancelación de concesiones.
 Sí, sí, hay algunos casos.
INTERLOCUTORA: (inaudible) Reino Unido, ¿qué valoración tiene?, ¿qué datos?
 Pues que se va a analizar en su momento.
Miren, todo eso, Oaxaca deber ser el quinto lugar en superficie; quinto o sexto; no, creo que quinto. Todo esto.
Yo les invito. Es que esto no se conoce, pero es extraordinario.
¿Por qué se pudo? Porque esto lo comenzamos desde el inicio del gobierno. ¿Por qué se pudo hacer?
Porque Oaxaca tiene, de los 570 municipios, tiene 417 de usos y costumbres, y la organización social comunitaria de Oaxaca es única en el país. Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo porque tienen una organización en donde la asamblea es la que autoriza, decide todo. Elige a las autoridades, no tardan tres años como las autoridades electas en los procesos constitucionales, sino en algunos casos es un año nada más, dos. Pero el presidente municipal, por ejemplo, no cobra, porque es un servicio que todos los miembros de las comunidades tienen que dar.
Cuando recorrí todo Oaxaca, los 570 municipios, una de las cosas que me llamaba mucho la atención, bueno, todo llama la atención, pero lo que encontraba uno construido, desde el templo, el palacio, la plaza, las canchas de basquetbol… Porque es el estado con más canchas de basquetbol, es el deporte más practicado en Oaxaca; así como el béisbol, el estado más aficionado, el que practica el béisbol es Yucatán, en todos los pueblos hay un estadio, así en Oaxaca son canchas. Una vez me tomé una foto en una cancha, en un pueblo de Oaxaca y había una barda, sí, en una cancha de basquetbol y la barda decía: ‘Prohibido jugar futbol’, en la cancha de básquet.
Pero, bueno, todo lo realizado por la gente, con tequio, con trabajo voluntario, con ayuda mutua. Y empiezan a dar servicio desde jóvenes, como topiles, como vigilantes, como policías, y van ascendiendo.
Y puede estar un miembro de la comunidad trabajando en Los Ángeles o en Neza, o en la Ciudad de México y le toca… No hacen campaña, no es: ‘A ver aquí estoy, y quiero ser candidato’. El que hace campaña no sale. Hay muchos que no quieren, pero estén don estén, si les toca tienen que ir a dar el servicio.
¿Por qué lo hacen?
Porque quieren pertenecer a su comunidad, y la recompensa es el reconocimiento por haber servido a su comunidad.
Y así van ascendiendo, escalando hasta llegar a formar parte del consejo de ancianos, que eso es un gran honor. Porque en todos los pueblos se respeta a los niños, se respeta a los adultos mayores, se respeta a la naturaleza.
En todos los pueblos hay limpieza, llega uno a un pueblo y con una cubeta en desuso, amarrada a un árbol, a un palo, ahí está un letrero: ‘Ponga su basura’; en el paso de un arroyo: ‘No tire fertilizante, no tire jabón’.
El cuidado de los bosques, el cuidado de los árboles, de los lugares sagrados, no, es algo excepcional.
Y el arte, estamos hablando de 16, 18, etnias, culturas, y es algo único.
Por eso se facilita hacer esto, porque se les envía el dinero y ellos se hacen cargo.
¿Qué creen que pasaba antes?
Había una dependencia —existe todavía— de caminos, y en vez de que se convocara a la gente para que ayudara y que ellos hicieran sus caminos decían que no les daban los recursos porque ellos no tenían capacidad técnica. Imagínense, los constructores o los herederos de los que construyeron Monte Albán, que actualmente son de los mejores trabajadores de la construcción del mundo, ¿no van a poder hacer un camino? Nada, lo que pasa que en la intermediación robaban los funcionarios y los constructores, también con honrosas excepciones.
¿Pero qué ha pasado? ¿Cómo hacemos? A ver si no te manda otra lámina del resumen de cuántos caminos y cuántos kilómetros llevamos, o cuánto es el programa.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Tres mil kilómetros
 ¿Tres mil?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Tres mil 700 kilómetros.
 Kilómetros, que debe ser desde Chetumal hasta Tijuana, así.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: En todo el país son cuatro mil.
PREGUNTA: ¿(inaudible) por el grado de avance?
 Sí, por el grado de avance. Sí, los que… Yo creo que los verdes son los terminados, los otros están en proceso. Sí, creo que es eso.
Pero fui este fin de semana para que antes de terminar… Yo creo que en junio están todos, todos, completo.
Y lo mismo hicimos ayer con alrededor de 25 presidentes municipales de La Montaña de Guerrero, a ellos también se les están entregando los fondos desde hace dos años.
¿De dónde salieron los fondos para La Montaña de Guerrero?
Es interesante, en el pasado gobierno se dieron unas concesiones para dar mantenimiento a carreteras federales y cobraban mucho. Y les dijimos: ‘No les vamos a quitar el contrato, pero ya son otros tiempos’. Y nos hicieron una reducción del presupuesto anual de mil millones, y esos mil millones se los estamos entregando a las autoridades municipales de La Montaña de Guerrero para hacer sus caminos. Entonces, ya van dos años que están trabajando y han avanzado bastante.
Ayer hablaba yo con un presidente municipal, que es pequeño el municipio, pero tiene nueve pueblos, aparte de la cabecera, y ninguno de los pueblos tenía camino pavimentado, y va a terminar él como autoridad dejando a todos sus pueblos con camino de concreto. Entonces, está muy contenta la gente por todo esto.
Pero, bueno, en eso estábamos, ¿no?
¡Ah!, aquí está, miren: en total. Oaxaca es el que lleva más, tres mil 117, pero ya estamos igual.
En el caso de Quintana Roo, donde los caminos que se están haciendo a las zonas arqueológicas, por ejemplo, Calakmul es uno, el Nuevo Uxmal, sí, con este sistema de construcción.
PREGUNTA: ¿La línea roja es la meta de kilómetros para todo el sexenio?
 Ah, sí, cuatro mil 144. O sea, ya nos estamos abriendo más, ya no podemos, ya lo que queremos es cerrar.
Pero sí es una obra importante. Imagínense cuánto trabajo. Por eso, en el primer semestre del año el sursureste tiene una tasa de crecimiento de casi seis por ciento anual, eso nunca había sucedido, pero es todo esto, más el tren, más la refinería, más el istmo, porque esto es mucho trabajo, tiene un efecto multiplicador: se hace la obra en beneficio de la gente, se da empleo y el presupuesto reactiva la economía de la región, porque queda en los pueblos.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Oaxaca —a ver si pones, debe de haber el dato— es ahora el que más está creciendo en el sureste, debe estar creciendo en lo que va del año a una tasa arriba del seis por ciento, Oaxaca, el segundo lugar es Tabasco. Pero todo el sureste está creciendo al doble que el norte, casi como 5.5. A ver si está, acabo de ver hace poco un reporte por estado en las redes.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Once por ciento en el segundo trimestre en este año en Oaxaca.
 ¿Cuánto?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Once por ciento de crecimiento, eso es lo que reportó en el segundo trimestre.
 No, pero creo que eso es… En general en el sureste es creo que 5.8 y creo que en el norte es 2.6, algo así, es el doble. Pero Oaxaca es el que más está creciendo. Oaxaca, Tabasco, Chiapas, Campeche, desde luego Quintana Roo, Yucatán están creciendo bastante, eso no había sucedido en mucho tiempo.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 Sí, y también es donde se redujo más la pobreza en el tiempo que llevamos.
PREGUNTA: ¿Tiene los datos de la Cepal?
 Es lo mismo, es parte de lo mismo, sí.
Es una política que tiene que ver con hacer a un lado el sólo medir el crecimiento económico y no pensar en la distribución del ingreso. Ahí es donde no estamos de acuerdo con quienes quieren regresar a lo que fue en sus orígenes la política neoliberal, que quieren privatizarlo todo; pues eso ya no funcionó.
Están diciendo: ‘Ya no debe de haber inversión pública, todo tiene que quedar en manos de la iniciativa privada’.
¿Qué sucede si —como están hablando en algunos lugares—, se privatiza la educación, se privatiza la salud?
Pues la gente no va a tener recursos.
Ah, aquí está miren. Sí, sí, tenías razón, Jesús, sí, Oaxaca, sí, el promedio es el que da seis, pero Oaxaca 13. 1, Tabasco 11.5. Creo que son dos trimestres, ¿no?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ahorita ponemos la lista nacional del Inegi y coincide con esto.
 Así está, aquí está la región, sí, esto es lo que yo decía, 6.4. Pero eso es un fenómeno, esto no se veía desde hace 50 años.
Sí, hay que hacer el comparativo. Todo el sureste en el periodo neoliberal fue cero crecimiento, lo único que creció del sureste de todo esto fue acá, esta puntita, Cancún, esto, por eso mucha gente de aquí se vino a buscar la vida acá, a pesar de que aquí está el petróleo, se sacó todo el petróleo y aquí fue, como dije, donde más creció el sector turístico.
Pero ¿qué le devolvían? Nada, toda la inversión federal iba al centro y al norte. Cuando sacaban muchísimo petróleo de aquí sacaban dos millones 500 mil barriles diarios de Campeche y de Tabasco, dos millones 500 mil barriles diarios, pues el presupuesto nacional en un 40 por ciento dependía de esos ingresos y ese presupuesto nacional le llegaba a todos, pero menos acá.
Para tener una idea, el promedio de crecimiento nacional en los 36 años de política neoliberal, el promedio fue de dos por ciento anual en 36 años, dos por ciento anual. Para lograr ese dos por ciento anual el norte creció como cinco por ciento, el centro como cuatro y el sureste cero y menos cero, por eso, la media era dos, pero no era un crecimiento parejo. Entonces, ahora lo que se está logrando es que haya equilibrios, el norte va a seguir creciendo, el centro va a seguir creciendo y también el sur sureste, ese es el planteamiento, esa es la estrategia que nos está dando resultado.
Por eso es la inversión pública, eso se consigue con inversión pública, y también nos ayuda mucho que está llegando mucha inversión extranjera.
¿Y a dónde llega la inversión extranjera más?
Llega al norte y llega al bajío y eso ayuda para el equilibrio, pero eso es lo que está sucediendo.
PREGUNTA: ¿Su informe de gobierno va a dar el viernes?
 No, ya quedamos que les vamos a invitar para la inauguración del aeropuerto de Tulum. Vamos a tener reunión aquí. Que, por cierto, hay que organizarnos porque terminando nos tenemos que ir y a lo mejor ustedes se van primero. Digo, o hacemos una conferencia y luego al aeropuerto.
PREGUNTA: ¿No informe?
 No, no, no, yo voy a transmitir o a dar un mensaje allá en Tulum. Son cinco años de gobierno, pero puedo hacer una síntesis.
PREGUNTA: ¿Sería allá, entonces?
 Allá.
PREGUNTA: ¿Volará en un avión de la Fuerza Aérea Mexicana?
 Sí, y ustedes también. Va a ser en aviones de la Fuerza Aérea, porque hasta el día 26 de diciembre vamos a poner a volar a Mexicana.
¡Ah!, ese es otro asunto que también anda ahí en las redes, y ya aprovecho para decir: todo es como la justicia, que tarda, pero llega. Entonces, sí va a haber Mexicana y va a iniciar la nueva línea, estamos pensando que para el 26 de diciembre.
Es que es bastante trabajo, bastante trabajo. En diciembre vamos a inaugurar muchas obras, en diciembre: es el Tren Maya, primero el Tramo Campeche- Cancún; luego Cancún-Palenque, el Tren del istmo del día 22.
Vamos a inaugurar la presa de Santa María en Sinaloa, vamos a inaugurar como tres sistemas de abastecimiento de agua. Vamos a inaugurar muchas obras en el norte, en el centro y en el sursureste.
Ya estamos concluyendo, cerrando, terminando obras. Se está avanzando.
Imagínense, ya tenemos terminados dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar. A ver si no tienes por ahí un plano del país. Dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar, es el banco con más sucursales en todo el país.
Imagínense lo que significó, porque no estamos hablando de construcción de sucursales del Banco del Bienestar en los lugares más cercanos, no, en La Montaña de Guerrero, en las zonas más apartadas para que el adulto mayor, los que reciben los beneficios no tengan que trasladarse mucho tiempo; todo hecho por los ingenieros militares.
Nada más nos falta una sucursal, que ya se está terminando, digo, ya se está construyendo, se va a terminar pronto, en San Felipe, Baja California. Porque fuimos hace como 15 días, un mes, y fuimos ahí y resultó que no tienen sucursal. Y acaban de ser considerados ya como municipio, antes pertenecían a Mexicali. Y si no tienen en San Felipe sucursal del Banco del Bienestar tienen que ir a Mexicali, que son tres horas; o a San Quintín, que son cuatro o cinco horas. Entonces, ahí mismo tomamos la decisión, estuvimos creo que un sábado y el lunes ya estaba el general Manzano, encargado de la construcción, iniciando los trabajos.
Miren cómo está. Por eso se enojan con nosotros, pero imagínense la satisfacción de la gente, de los adultos mayores, que les queda cerca.
Y, además, cuando los iniciamos fue un modelo. Y se nos pasó… Sí tienen un estacionamiento para que entre la camioneta con el dinero, la camioneta de valores, y tiene una bóveda y el área de atención, pero se nos pasó poner lonas, sombras y ahora estamos haciéndolas, porque ya es un centro de reunión, son centros integradores, ahí llegan los adultos mayores; o sea, no es nada más ir a sacar su dinero, sino que ahí platican, se encuentran. Pero así está.
Y así quiero que, antes de terminar, esté todo el sistema de Internet para Todos, porque estamos, vamos a tener 12 mil antenas en todo el país, más la fibra óptica para tener… Ya hay municipios, ahora en Oaxaca lo constatamos y en Guerrero, en donde ya les llega la señal, pero nos falta, estamos trabajando en eso.
PREGUNTA: ¿En diciembre también estará el censo de desaparecidos, presidente?
 No, a lo mejor… Hoy tenemos una reunión con los gobernadores, creo que como a las 11:00, porque estamos viendo esto de la búsqueda de desaparecidos y yo pienso que, pues sí, en diciembre podemos ya informar.
PREGUNTA: ¿El modelo de Batres?
 Sí, sí, el modelo Ciudad de México ya casi está terminado. Ese es el que podríamos dar a conocer lo más pronto posible, pero lo vamos a acordar hoy que vamos a tener la reunión.
PREGUNTA: ¿Se podría replicar el modelo de la Ciudad de México en las entidades federativas?
 Ya se está haciendo, ya se está haciendo igual.
PREGUNTA: ¿Cuáles son los principales elementos de ese modelo?
 Pues ir casa por casa, porque resulta que se están encontrando personas que estaban consideradas desaparecidas, afortunadamente; o que están en otros lugares, a veces ni los familiares lo sabían, ¿y qué sucedió? Que no se actualizó el censo, el registro.
Y también hubo mala fe de nuestros adversarios, que quisieron engañar diciendo que había más desaparecidos que nunca y que coincidía con nuestro gobierno; muy mala fe de organizaciones seudo no gubernamentales, de la sociedad civil, hasta religiosas, que yo respetaba mucho, pero se han derechizado por completo. Y se les olvida que no hay que mentir, que es la verdad la que nos hace libres. Entonces, en el afán de afectarnos, pues inventan, son capaces de calumniar y de hacer daño.
Hay mucho coraje, eso es lo que caracteriza a la derecha. Así como son muy corruptos, con excepciones honrosas, y muy hipócritas, son también muy autoritarios, fachos. Pero ahora ya,pues es distinto, porque se informa a la gente y vamos a informar, y no tenemos nada que ocultar. ¿Por qué vamos a mentir? ¿Por qué vamos a ocultar las cosas?
Entonces uno de los recursos que utilizan es decir: ‘Todos son iguales, es lo mismo’. Y por eso quieren que nosotros actuemos de manera autoritaria.
Ayer, por ejemplo, que un grupo de maestros no me permitió que yo asistiera a la inauguración del centro de terapias, de rehabilitación, para niñas, niños, en La Montaña, pues no iban con el propósito de hacer un planteamiento en busca de justicia, no, iban a provocar, porque están muy desesperados.
Y me pueden decir: ‘Es que son de izquierda’. Yo creo que no, son conservadores. Sí, es que los extremos se tocan. Y los extremistas, pues yo los respeto, pero yo creo que ellos no están a favor de la transformación.
PREGUNTA: ¿Ya no hay diálogo con la coordinadora, presidente?
 Sí, con todos. Y, además, no generalizar, porque no es la coordinadora, es que hay grupos muy manipulados, muy penetrados por el conservadurismo.
PREGUNTA: (Inaudible)
 Siempre. Por ejemplo, ¿para qué vienen encapuchados aquí algunos y con marros y con sopletes? ¿Por qué la provocación?
Yo he luchado más de 40 años por causas justas y he aprendido que lo mejor para lograr un verdadero cambio, una transformación, es la vía pacífica, la no violencia, lo que hizo Gandhi y Mandela, y Luther King, eso es eficaz, es más lo que nos tiene aquí.
Entonces, llevamos años evadiendo el acoso de provocadores, años. Y un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene derecho a poner en riesgo la vida de los demás.
PREGUNTA: (inaudible)
 Sí, están vinculados al que fue gobernador.
PREGUNTA: ¿Astudillo?
 Sí, de Guerrero, y al presidente municipal de Tlapa, que estuvieron con una candidata en Acapulco o en Coyuca, y son los que sostienen el que no estamos haciendo nada —entre otros, desde luego, ¿no?—por Acapulco, porque seguramente el señor Astudillo quiere ser candidato a senador o algo por el estilo.
Y entonces, imagínense, voy allá y hay una agresión. De pura casualidad estaban todos los medios: Radio Fórmula y ¿cómo se llama, con todo respeto, el pasquín ese, inmundo? Ahí estaban los del Reforma esperando, ¿no?, que me agredieran, que me humillaran, esa era la nota que esperaban. Llegó mucha gente a Tlapa porque quería verme, mucha gente que no pudo.
Ahora, ¿de qué se trata?, ¿cuál es la demanda? Los salarios. Ningún gobierno ha aumentado el salario de los maestros como el nuestro. Ya hay un mínimo para los salarios de los trabajadores de la educación, 16 mil pesos mensuales mínimo. Había un maestro que ganaba 10, 12 mil pesos. Hemos incrementado, nada más en este año, 70 mil millones de pesos el presupuesto para salarios de maestros.
No hemos tenido ningún problema con los maestros. Yo tengo que agradecerles a maestras y a maestros que no ha habido paros. ¡Ah!, pero hay —no son todos— sí hay quienes nunca han estado de acuerdo con nosotros, porque ellos no creían y siguen, supongo, sin creer que se puede transformar por la vía pacífica, por la vía electoral.
Entonces, ¿qué pasaba con estas organizaciones como el zapatismo y otras más, las organizaciones sociales o del… no gubernamentales? Llamaban a no votar. Nunca estuvieron con nosotros. Conscientes o inconscientemente siempre le hicieron el juego a la oligarquía, al régimen corrupto, siempre.
Entonces, resulta que con el apoyo de muchos mexicanos logramos triunfar, se demostró que se puede por la vía pacífica llevar a cabo un cambio, una transformación. Y algunos que con honestidad sostienen una postura política ideológica contraria, no dan su brazo a torcer, no aceptan, entonces están esperando el momento en que nosotros cometamos un error, que haya una represión, un acto inconsecuente para decir: ‘Ahí está, se los dije’. Nada más que se van a quedar esperando. Esos son unos.
Y otros, pues son farsantes, vividores que tienen como modo operandi el supuestamente representar a grupos sociales y defender a campesinos, a obreros, el medio ambiente, derechos humanos, y viven de eso. Y, la verdad, llegan, cuando mucho, a analizar la realidad, se la pasan en el análisis de la realidad, pero no les interesa, no les importa transformar la realidad.
Yo les digo a los sacerdotes progresistas que ojalá fueran como Morelos o como Hidalgo, porque esos no se la pasaron mucho tiempo analizando la realidad, esos se fueron a la transformación de la realidad que existía.
¿Qué era esa realidad?
Una realidad de injusticias, de opresión, en la que prevalecía la esclavitud, la desigualdad. Por eso son los padres de nuestra patria y son nuestros ejemplos. Pero estos teóricos, académicos, conservadores, pues tienen una vida contemplativa. Pero la política, la buena política es pensamiento y acción, y en momentos como los que estamos viviendo, momentos de transformación, lo fundamental es la acción.
¿Y saben quién entiende muy bien esto?
Por eso le tengo todo el respeto y todo el cariño, y todo mi amor, el pueblo de México, esto lo entienden más los de abajo, porque tal parece, por los contenidos educativos y por la manipulación que ha habido en todos los planes educativos, que van ascendiendo en lo académico, van obteniendo títulos y van perdiendo sensibilidad y van involucionando, involucionan, y dejan de tenerle amor al prójimo y se vuelven individualistas, egoístas, aspiracionistas.
Claro que nosotros queremos que la mayor parte de los mexicanos pertenezcan a la clase media y por eso estamos luchando, para sacar de la pobreza a millones de mexicanos, pero queremos que salgan de la pobreza y que sean de las clases medias, pero que no pierdan su humanismo, eso es lo que queremos, que no se vuelvan racistas, que no sean soberbios, que no maltraten, le falten el respeto a la gente; que no renieguen de sus orígenes, que, al contrario, ayuden al que lo necesita. Ese es todo el asunto.
Ya nos vamos a ir, ya. Ahí está ya el timbre ya. Vámonos a desayunar. Te quedas pendiente. Mañana y sin lista. Bueno, nos vemos. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Pues nos da muchísimo gusto estar aquí con ustedes en Culiacán. Vamos a informar. Acabamos de terminar la reunión de seguridad que hacemos todos los días de lunes a viernes, ahora decidimos celebrar esta reunión de seguridad en Culiacán.
También, como lo hacemos los martes cada 15 días, se informa sobre la situación de seguridad en el país, y corresponde también hacerlo, informar al pueblo de México en esta materia, desde Culiacán, hoy vamos a informar sobre los resultados a nivel nacional.
Nos da muchísimo gusto estar con ustedes. El pueblo de Sinaloa, siempre lo he dicho, es un pueblo bueno, un pueblo trabajador, que tiene toda nuestra admiración y respeto. Y me da muchísimo gusto estar aquí. Siempre que vengo a Sinaloa me siento como en mi casa.
Y tienen ustedes la dicha de tener a un buen gobernador en Sinaloa, Rubén Rocha. Y estamos trabajando de manera conjunta en beneficio del pueblo de Sinaloa.
El programa para esta conferencia inicia precisamente con las palabras del gobernador, luego vamos a informar sobre seguridad y, como siempre lo hacemos, nos reservamos un tiempo para preguntas y respuestas, es el tiempo de ustedes para preguntar y nosotros responder. Vamos con Rubén.
 Muy bien, pues abrimos para preguntas. Comenzamos contigo.
 Muy bien. Mire, sobre esta situación, que, en efecto, ya me había informado el gobernador Rubén Rocha, que tiene que ver con presuntos malos manejos del presupuesto de la Universidad de Sinaloa, ya se está ventilando todo este proceso, esta denuncia en las instancias judiciales. Mi opinión es que se espere a que estas instancias resuelvan, para eso están los jueces.
Y hace bien el gobernador en presentar denuncias porque, si no, se estaría encubriendo; o algo peor, se estaría actuando en complicidad.
No hay que olvidar que el presupuesto público es dinero del pueblo vaya adonde vaya, si es al Poder Legislativo, si es al Poder Ejecutivo, si es al Poder Judicial, si es a organismos autónomos, el presupuesto es dinero del pueblo y es bendito, hay que cuidarlo, nadie tiene por qué hacer mal uso del presupuesto público.
Eso es lo que yo puedo opinar al respecto.
 Pero entonces es muy probable que los jueces, los tribunales, decidan, seguramente ahí está este debate, y ellos van a decidir. Porque sí puede, por ejemplo, la Auditoría Superior de la Federación hacer una revisión, si así lo deciden las autoridades judiciales y las fiscalías, pero hay que esperar a que resuelvan.
Lo bueno… Bueno, hay varias cosas favorables:
Una, la transparencia, porque antes no se trataban estos asuntos, siempre se tapaban, y ahora la vida pública es cada vez más pública, hay transparencia, que es una regla de oro de la democracia, se puede debatir sobre estos temas, eso es muy favorable.
Y también es muy favorable el que, al mismo tiempo que se está llevando a cabo esta investigación, sigan las actividades en la universidad para que no se afecte a estudiantes la vida universitaria, y que no les falte el presupuesto a los maestros, a los docentes. Eso es importante. Así, la autoridad va a resolver y pues no se pierden clases, eso es lo que creo importante.
También, si se van a manifestar quienes están en contra de esta medida, están en su derecho, somos libres. Ya tenemos que irnos acostumbrando a que así tiene que ser la vida pública, cada vez más pública y más democrática, y no pasa nada.
Lo que no hay que recurrir es a la violencia, que todo se exprese, se manifieste de manera pacífica. La no violencia.
Y también, que se informe a la gente, que se informe al pueblo. No olvidar que nosotros tenemos que mandar obedeciendo al pueblo y que se tiene que garantizar el derecho a la información al pueblo. Antes no se informaba, la gente no sabía o se manipulaba la información. Informarle a la gente.
Y yo siempre he dicho que los cacicazgos duran hasta que el pueblo quiere. Hidalgo decía, ayer lo recordaba yo, y lo usaba mucho el presidente Juárez, decía Hidalgo: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’. Tengamos mucha confianza en la gente.
Hemos avanzado muchísimo porque ya hay un cambio de mentalidad en nuestro país, el pueblo está muy politizado, muy informado, muy consciente.
Hay quienes piensan que es lo mismo de antes, que el pueblo es tonto y se le puede manipular. Tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Ya las cosas cambiaron, ya no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Por eso hay mucho desconcierto de algunos, porque ya es otra cosa, hay más apertura, ya no hay cercos informativos, ya no hay tanta manipulación en los medios, porque existen las redes sociales, porque cada ciudadano es un medio de comunicación. Eso no existía.
No lo hemos internalizado lo suficiente, pero antes era lo que decía el periódico, lo que se escuchaba en la radio, lo que se veía en la televisión, por eso se hablaba del cuarto poder, y no era cuarto poder, llegó a ser el poder más omnímodo, el principal, llegaron a poner hasta autoridades con el poder mediático. Las grandes corporaciones de la comunicación o de la manipulación tenían más fuerza que el Poder Legislativo y que el Poder Judicial.
¿Quién del Poder Judicial se le iba a oponer a las televisoras en aquellos tiempos? ¿Qué juez, qué magistrado, qué ministro, qué diputado, qué senador? No, dominaban por completo porque formaban parte —y siguen todavía, nada más que ya, poco a poco han ido cambiando las cosas—, formaban parte de la oligarquía de los que se sentían dueños de México, de los que mandaban.
Porque no es cierto en sentido estricto que viviéramos en una democracia, había una oligarquía, que es el gobierno en favor de una minoría con fachada de democracia. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. Eso no existía, era una élite la que mandaba y esa élite tenía el control casi absoluto de los medios de información. Ahora no, eso lo tenemos que celebra, ahora la verdad se abre paso y llega hasta el más apartado rincón del país.
Estamos viviendo tiempos interesantes, no tenemos por qué quejarnos, nos fue bien a nuestra generación. Hay veces que no pasa nada, imagínense, hasta siglos en la historia de México en que no sucedía nada, no se movía ni una hoja del árbol de la política, era inmovilismo. Ahora no, ahora…
Es importante, ayer una investigación periodística llevó a que unos funcionarios del instituto de transparencia —fue como machetazo a caballo de espadas—— se les denunciara. Porque se supone que están para garantizar la transparencia, les solicitaban información sobre el gasto del instituto de transparencia, y no entregaban información.
Y alguien… Porque también eso es otra cosa que sucede, ya se sabe todo, a veces hasta más de la cuenta, a veces se saben las cosas antes de que sucedan. Bueno, no querían entregar la información sobre los gastos del instituto de la transparencia. Ellos les solicitan a todas las dependencias información, si un ciudadano quiere saber sobre cuánto gana el presidente de México, la Presidencia de la República, tiene que entregar el informe al instituto de la transparencia.
Y, así, un ciudadano pidió al instituto de la transparencia que le informaran cuánto estaban gastando unos consejeros, comisionados, y no les daban la información, hasta que salió la información, se filtró, como se dice coloquialmente, una revista hizo la investigación y resultó que la tarjeta de crédito o de pago, la oficial, se utilizaba para pagar gastos de un bar. Dinero del pueblo. Y ayer ya renunciaron dos funcionarios de este instituto. Eso es bueno. Antes no se podía tocar al intocable; ahora no.
De modo que qué bien que se está llevando a cabo este debate, no hay que alarmarse. Lo único es procurar que no se afecte a los estudiantes, que no se dejen de dar las clases, que se les pague a los maestros y que las manifestaciones, porque es un derecho, sean pacíficas, sin violencia. Y dejarle al pueblo de Sinaloa, que es un pueblo muy informado, muy inteligente, muy avispado, dejarle que opine. Y es todo.
Y estoy muy contento de estar aquí.
 Pues ya no hay, ya se cerraron todos los tiempos, ya están todos los partidos en sus procesos internos.
Me da mucho gusto de que se estén llevando a cabo bien las cosas en todos los partidos. En lo que tiene que ver con Morena, que es el que ha estado resolviendo, pues todo ha salido muy bien.
Yo ya entregué el bastón, aunque algunos dicen que no es cierto; no me conocen y además siempre actúan de mala fe, siempre cuestionan. Pero yo he procurado en toda mi vida pública ser consecuente, siempre hacer lo que digo, lo que pienso, no tengo un doble discurso, una doble moral, no soy hipócrita. Y estoy muy contento porque ya entregué la dirección del movimiento de transformación a Claudia Sheinbaum, que es una mujer excepcional, preparada. Yo tengo licenciatura, ella tiene doctorado, es investigadora, creo que del Sistema Nacional de Investigación, de primera.
La conozco porque la invité a participar —no nos conocíamos— cuando fui jefe de Gobierno, fue la secretaria de Medio Ambiente. Y estaba de investigadora en el Instituto de Ingeniería de la UNAM, y entró a participar y me ayudó muchísimo.
¿Se acuerdan ustedes que antes había en la Ciudad de México un problema ambiental de mucha contaminación? Pues durante el tiempo que yo fui jefe de Gobierno y Claudia fue la secretaria de Medio Ambiente sólo dos días en todo el gobierno hubo contingencias ambientales. Y creó el sistema del sistema de Metrobús y me ayudó en lo de los segundos pisos y, algo muy importante, ella fue que la inició lo de la separación de la basura en los domicilios, de la basura orgánica. O sea, muy preparada, mucho muy preparada y con convicciones y honesta.
Entonces, ya es la que dirige el movimiento de transformación. Yo estoy ya dedicado a terminar obras. Ya me faltan 10 meses.
Como ayer cumplí 70 años, como dicen mis adversarios, ya estoy chocheando, aunque todavía estoy bateando arriba de 300.
Pero, bueno, ya en ese movimiento de transformación ya están saliendo los coordinadores, todo muy bien.
Celebro la decisión que tomó Marcelo Ebrard, que ha demostrado ser un hombre responsable, consecuente. Es que en esto, por legítimo que sea el interés personal, siempre tiene que ponerse por delante el interés del pueblo, el interés de la nación. Eso es la política, es servicio, es un apostolado, no es una actividad lucrativa, es una actividad humana para apoyar al prójimo. Si no se le tiene amor al pueblo, no se es político; si se está pensando que la política es corrupción, no es eso la política. El corrupto no es político, el racista no es político, el clasista no es político, el que no le tiene amor al pueblo no es político, es un politiquero, oportunista, arribista, lambiscón, achichincle, cualquier cosa, menos político.
La política es un noble oficio, es como el periodismo, nobles oficios. El periodismo, la política, son tan nobles y tan limpios que, ni los más corruptos o sucios periodistas o políticos, han podido manchar esas actividades, es para servir.
¿Para qué es el periodismo?
Pues para informarle al pueblo, para estar lo más cercano posible al pueblo y lo más distante que se pueda del poder, esté quien esté en el poder. Y la política es lo mismo, es lo que decía Morelos, siervos de la nación.
Entonces, ya se quedaron los del Gabinete de Seguridad y todos los del gabinete.
Le voy a pedir a Arturo… ¿No está aquí? Hay un tema que queremos tratar, de un hecho muy lamentable de ayer, y queremos fijar nuestra postura.
 Pues me gustaría que la secretaria de Relaciones Exteriores nos explique sobre la agenda de este viaje.
Sí salgo mañana a San Francisco, tengo la reunión de seguridad mañana en la Ciudad de México; luego, tengo una reunión con obispos de México.
De ahí voy a Acapulco para supervisar los trabajos que estamos llevando a cabo de reconstrucción de Acapulco. Ya terminamos el censo que se hizo casa por casa de damnificados y ya estamos entregando enseres domésticos; desde luego, alimentos, nunca han faltado alimentos, agua, despensas. Y ahora viene la construcción de las casas, parar las casas que se destruyeron, rehabilitar las que se afectaron. Son más de 250 mil viviendas. Tenemos el presupuesto para apoyar a todos los afectados.
Vamos a empezar a entregar los apoyos porque se va a organizar la autoconstrucción de vivienda. Yo espero que la semana próxima empecemos ya entregar a cada familia los apoyos. Nada más estamos organizando el abasto de materiales de construcción, acercando todo lo que se va a requerir: block, varilla, cemento, todo lo que se va a necesitar, que es bastante.
Lo mismo en el caso de los enseres domésticos. Ya llevamos distribuidos como 40 mil enseres domésticos, 35 mil, llevamos entregados 10 mil, pero son 250 mil, 250 mil refrigeradores, 250 mil estufas, 250 mil licuadoras, 250 mil colchones, vajillas.
No hay, pero ya lo estamos resolviendo. O sea, no nos garantizan en el corto plazo tener todos los paquetes de enseres, sólo 30 mil para el corto plazo, pero estamos ya buscando la forma de que antes de que termine el año todas las casas tengan ya sus enseres domésticos.
Y después de estar en Acapulco mañana, en la evaluación, ya voy a San Francisco, mañana duermo en San Francisco y voy a estar jueves y viernes en esta reunión de países y gobernantes de Asia y del Pacífico. Pero la agenda la va a dar a conocer la secretaria de Relaciones.
 Es una decisión que tiene que ver con la Cámara de Diputados.
Es importante también insistir en que son tres poderes. Antes el poder de los poderes era el Ejecutivo, el presidente, el Poder Legislativo y el Poder Judicial eran apéndices del Poder Ejecutivo. Si había una instrucción del presidente para castigar a alguien, se echaba a andar la maquinaria desde la procuraduría en aquellos tiempos, hasta los jueces del Poder Judicial. Ahora, para que vean cómo han cambiado las cosas para bien, la fiscalía es autónoma, yo no le doy órdenes al fiscal; existe una relación de respeto y de cooperación en asuntos de Estado, pero no es un funcionario que depende del presidente, es autónomo. Eso no existía.
Y luego, el fiscal, los ministerios públicos tienen que solicitar las órdenes de aprehensión a los jueces. Se me puede decir: ‘Es que así ha sido siempre’. Sí, así ha sido siempre, pero cuando solicitaban las órdenes de aprehensión en otros tiempos, los ministerios públicos de inmediato, el juez la otorgaba; ahora no, se solicitan órdenes de aprehensión y el juez dice: ‘No’.
¿Pues no ven cómo unos jueces ampararon al Poder Judicial o se ampararon ellos mismos cuando la Cámara de Diputados decide que se quiten unos fideicomisos porque es un Poder Judicial? Sobre todo, la élite en ese Poder Judicial, que vive colmado, viven colmados de atenciones y de privilegios, ganan más que el presidente, pero no poco más, un ministro gana cuatro veces más que el presidente.
Y violan la Constitución, porque en el artículo 127 de la Constitución se establece que ningún funcionario puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República. Yo llegué, se modificó la Constitución, me reduje el sueldo, me quité prestaciones, gano la mitad de lo que ganaba formalmente el presidente Peña, y no hay gastos médicos especiales y no hay caja de ahorro.
Nada más para que no se olvide, cuando llegamos la Presidencia de la República tenía un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, eso fue lo que se ejerció en el 2018, tres mil 600 millones, y este año vamos a ejercer 600, de tres mil 600 a 600.
Bueno, estos jueces ahora, a pesar de que es facultad del Poder Legislativo reformar las leyes, aprobar el presupuesto, incluso es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados, de manera leguleya, da hasta pena, se amparan, y son jueces y partes; no generalizo.
Porque estamos hablando de dos amparos de esto de los fideicomisos:
Uno, muy descarado, en donde hay una asociación de jueces y un directivo o un miembro de esa asociación es quien promueve el amparo. O, mejor dicho, esa asociación a la que pertenece una jueza que concede el amparo es la que detiene el que no se entregue los 15 mil millones para los damnificados de Acapulco.
Ya me había enviado una carta la presidenta de la Suprema Corte de Justicia. No.
Y no generalizo porque ayer me estaba comentando la secretaria de Gobernación que una juez dijo: ‘Sí, se ampara o se protege si se afecta a los trabajadores’. Que, dicho sea de paso, no se afecta a ningún trabajador. Pero la misma juez dice: ‘Si se afecta a los trabajadores, hay amparo’.
Pero, por lo otro que me están pidiendo, me declaro incompetente o no me corresponde resolverlo porque no puedo ser juez y parte. Hay de todo, ¿no? Entonces, son procesos muy interesantes que se están llevando a cabo y vamos a ver en qué termina.
 Sí, tiene que darse en el Congreso, en la Cámara de Diputados.
¿Tú dices sobre su presupuesto?
 Sí, lo del presupuesto es eso, corresponde al Poder Legislativo.
Y lo de la seguridad, toda la seguridad. Se le ofreció seguridad y la aceptó la señora Xóchitl Gálvez. Y tenemos que cuidar a todos los posibles candidatos, candidatas, a todos, esa es la instrucción que se ha dado, el acuerdo que tenemos en el gabinete.
Y también decir que esos crímenes son muy dañinos, muy inhumanos, perversos, pero también dejar de manifiesto que ya no es el tiempo de antes, ya la gente sabe con qué propósitos se hacían esos crímenes de antes, y eso ya no se va a permitir ahora, y que tenemos que cuidar a todos.
Y no vernos como enemigos a destruir, si acaso como adversarios a vencer, que es distinto. No a la odiosa violencia; que siempre sea, como decía Juárez, por la razón y el derecho, nada por la fuerza. Y dejarle al pueblo la decisión, dejarle a la gente la decisión. La voz del pueblo, la opinión del pueblo es la voz de Dios y es la voz de la historia. Nada más.
 Bueno, en todo el país estamos trabajando.
Hoy veía yo una reflexión de Galván, el articulista de La Jornada, Enrique Galván Ochoa, es bastante inteligente, decía que tenía yo la preocupación de la sucesión y de la economía, pero que ahí van saliendo las dos. La verdad, sí.
No me preocupaba tanto lo de la sucesión, ya está eso encaminado, muy bien, estoy contento.
Y lo de la economía, bien, requetebién, estamos creciendo, este año es posible que sea el país con más crecimiento después de China en el mundo, y de los grandes países.
Y nuestra moneda es la más fuerte con relación al dólar, el peso mexicano.
Y no tenemos mucho desempleo, es de los países del mundo con menos desempleo.
Los incrementos en el salario de los mexicanos han ido en aumento.
Lo acaba de decir la secretaria de Relaciones, somos el principal socio comercial de Estados Unidos, se desplazó a China, se desplazó a Canadá. Está llegando mucha inversión extranjera, como nunca, récord.
Hay más de 22 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Estamos en la economía bien.
Decía Galván: ‘Acapulco’, Sí, pero ya estamos trabajando en Acapulco y vamos a levantar a Acapulco antes de que yo termine.
En la frontera, que fuimos, Baja California muy bien. Ellos tienen en la frontera un programa de estímulos fiscales que iniciamos, allá se paga la mitad del IVA, la mitad del impuesto sobre la renta.
Está homologado el precio de los combustibles, se paga lo mismo en Tijuana de gasolina que lo que se paga en los últimos tiempos. Incluso se llegó a que cruzaran a cargar gasolina a México porque estaba más barata que en Estados Unidos.
Cuando llegué a la Presidencia el salario mínimo era 88 pesos, ahora es de 206. Viene ya en unos días más otro aumento, justo. Estamos llegando a un acuerdo con el sector obrero, con el sector empresarial, de modo que de 206… ¿Cuánto es exactamente el mínimo? Es un poquito más de 200, 207, va a aumentar; pero en la frontera son más de 300 pesos el mínimo, porque también fue un estímulo.
En términos reales en todo el país ha aumentado el salario mínimo como 85 por ciento. En la frontera el aumento ha sido de 312 en la frontera, pero en términos porcentuales como 180 por ciento. Y vienen aumentos.
Tomamos la decisión, esto para los maestros de Sinaloa: como está aumentando el salario, los 22 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social ya tienen un promedio de 16 mil pesos mensuales, promedio, y resulta que había maestros que ganaban 10, 12 mil pesos. Tomamos la decisión que el mínimo para los maestros en el país va a ser 16 mil pesos y de ahí hacia adelante.
Ya llevamos cerca de un millón de plazas basificadas en el sector magisterial y vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud. Vamos bien.
En el caso de Sinaloa, que era lo que me preguntabas, pero aprovecho yo para informar porque aquí sí informa El Noreste, también. ¿Cómo se llama el otro periódico?
 Debate.
 El Sol.
Sí, aquí sí informan, pero en otras partes los nacionales casi no informan. Ustedes van a la Ciudad de México y ponen la radio y están escuchando un noticiero, todos criticando, todos en contra, atacándonos; pero le cambian a otra estación, igual; y le cambian y lo mismo. Y de la televisión ni hablamos. En los estados hay más libertad en los medios convencionales.
Entonces por eso aprovecho para estar informando, informando, informando.
Imagínense antes, que nada más existían los medios convencionales. Afortunadamente ahora están las redes sociales.
Y desde luego, antes no había la crítica al presidente que hay ahora porque se dedicaban como 20 mil millones al año al pago de publicidad; pero no sólo era lo que se pagaba de publicidad, sino que había dueños de medios de comunicación que tenían o tienen grandes empresas y no pagaban impuestos, recibían contratos leoninos del gobierno.
¿Y a qué se dedicaban?
Pues a quemarle incienso al presidente, a aplaudir y a callar. Ahora a mí hasta me mientan la madre en la televisión, y no pasa nada porque Manuelita, que la quiero tanto, que no la olvido, que me formó, ya está en el cielo.
Y ese coraje significa que ahorramos dinero para ayudar a la gente. Esas mentadas de madre son como recursos, como dinero, como presupuesto para becas, para la pensión a los adultos mayores, para ayudar a la gente pobre. Porque están muy enojados porque ellos eran los que se quedaban con el presupuesto y ahora no es así, ahora es para los adultos mayores.
Imagínense la gran satisfacción que ya en enero todos los adultos mayores del país van a recibir un aumento en su pensión del 25 por ciento; ya no van a ser cuatro mil 800 pesos bimestrales, sino seis mil.
Y claro, debe de ser cerca de 400 mil millones, pero ¿de dónde salen esos 400 mil millones? Pues es lo que no pagaban de impuestos los de arriba, estos que se enojan y que permiten en sus medios que me mienten la madre, porque se les condonaban los impuestos, no pagaban.
Estamos hablando de las empresas más famosas, los bancos, no pagaban impuestos. Pagaba impuesto el pueblo raso: el campesino, el obrero, el maestro, el productor, el pequeño, mediano empresario, pero los de mero arriba no pagaban, se les condonaban los impuestos, miles de millones de pesos.
Yo le agradezco —al final lo tengo que hacer porque es de sabios cambiar de opinión y no aferrarse y saber rectificar— le agradezco a Walmart, que llegamos y debían 12 mil millones, y engañados con abogados, estos leguleyos fiscalistas, de que ellos iban a resolver para que no pagaran nada. Hablé con uno de los dueños de Walmart en Estados Unidos y le expliqué y lo entendió, y dio la orden de que se pagaran los 12 mil millones.
Pagó el señor Fernández, de los Oxxos, también como 12, 13 mil millones.
Que también hacían operaciones cuando vendieron, en la época de Fox, Banamex a Citigroup, tenían que haber pagado como tres mil millones de dólares de impuestos; no pagaron un centavo, vendieron el banco en 12 mil millones de dólares, no pagaron nada. Y así año con año condonándoles impuestos.
¿De dónde sale para los adultos mayores?
De ahí.
¿Quieren ver cómo estuvo la recaudación ayer, cómo estamos?
 Todavía. Pagó una parte, pagó dos mil 500 millones creo que este año, pero hay en juicio ya en última instancia, 26 mil millones. Y no es un asunto personal, está en manos de los magistrados de un colegiado; no, de cuatro colegiados.
Ven, tú fuiste procurador fiscal, explícalo. Pero también vamos a aprovechar para que se explique lo que hacía esta finísima persona que es ministro de la corte, qué hacía con el expediente ahí guardado. Explícalo.
 Nada más, no es un asunto personal, no es un pleito con Ricardo Salinas, es una cuestión… Él tiene su derecho a salvo desde luego, es libre para que las autoridades competentes… Acudir a las autoridades competentes y decir: ‘Es una injusticia, yo no debo de pagar esto’, y eso es lo que van a resolver los jueces.
Pero también el caso nuestro, no podemos nosotros hacernos de la vista gorda, no podemos de ninguna manera actuar como cómplices porque, imagínense, si esto, que no se sabía, se calla… Ya les puse el caso de otros empresarios que están pagando.
Y, bueno, un maestro, un médico, un comerciante, todos, pagamos impuestos, todos; un campesino cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, porque se le cobra el IVA, todos, entonces, ¿por qué el privilegio de que hay quienes no pagan?
Entonces, no es un asunto personal, es que actuemos cada quien de acuerdo a nuestras responsabilidades y ejercer nuestros derechos, y hacerlo en libertad, como lo hace Ricardo Salinas, tiene toda la libertad para expresarse, para manifestarse.
Y no hay ningún tipo de censura, ni persecución, ni es mi fuerte la venganza, es que ojalá y comprenda que yo estoy aquí para que las cosas cambien en el país y para eso me puso el pueblo. Además, protesté cumplir y hacer cumplir las leyes y es lo que estoy haciendo. Nada más.
Pero en el caso de Sinaloa, ya sé, debo la respuesta, pero yo aprovecho para contextualizar porque no hay texto sin contexto y, además, como hablo muy despacio, no hablo de corrido, me llevo bastante tiempo, más de la cuenta.
Pero ¿qué les digo de Sinaloa? Miren, hoy vamos a inaugurar el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, hoy. Ya podríamos inaugurar, aunque no es exactamente Sinaloa, pero pues toda la vida social y económica, comercial se hace en Sinaloa.
Vamos a inaugurar o ya está terminado el camino de Tamazula a Canelas. Tamazula está aquí cerca de Culiacán. Ahí nació el primer presidente de México, Guadalupe Victoria. Acabo de estar, acabamos de estar en el Fuerte de Perote, porque ahí lo enterraron y luego ya sus restos están en el monumento de la Independencia, Guadalupe Victoria. Pero ya se hizo ese camino hacia Durango.
Estamos ya haciendo el camino de San Ignacio a Tayoltita, en Durango. O sea, estamos comunicando toda la sierra de Sinaloa.
En materia hidráulica vamos a inaugurar la presa de Santa María el día 18 de diciembre, regreso.
 ¿Mande?
 Sí, el 18 de diciembre estoy de nuevo.
Se hizo un centro de atención a niñas, niños con discapacidad en Mazatlán, un centro para terapias para niñas, niños con discapacidad, esto con Teletón. Nos dijeron que tenían interés en ayudar en Sinaloa. Ya está a punto de terminarse, el gobernador ayudó mucho, y se va a inaugurar también ese día, 18.
Esa presa de Santa María va a tener también el propósito de riego, se están haciendo canales de riego, más de 20 mil hectáreas para riego.
La presa Picacho también está siendo intervenida y se está haciendo canales para riego en la presa Picacho.
Al llegar al gobierno terminamos de resolver lo del acueducto de la presa Picacho a Mazatlán para el agua, a Mazatlán.
Estamos construyendo un acueducto de la presa Picacho al municipio de Concordia y pueblos. Porque la presa de Picacho está en el municipio de Concordia y son de esas paradojas, contradicciones: se hizo la presa, pero Concordia no tiene agua; entonces, estamos haciendo un acueducto que también vamos a inaugurar antes de terminar.
El caso de las dos presas, tanto la de Picacho como la de Santa María van a tener también sistemas de generación de eléctrica.
 Sí, sí, sí. Vamos a seguir ayudando, vamos a seguir apoyando. A todos los productores, pequeños, medianos, su fertilizante gratuito; vamos a seguir garantizando Precios de Garantía para los alimentos básicos, ayudando a los productores.
Ahora aprovecho, y aquí le pido al gobernador que nos ayude para que… Porque está por iniciarse la siembra de frijol, por la sequía en algunos lugares no van a tener frijol. Se produce frijol en Zacatecas, en Durango, en Nayarit, en Chihuahua y Sinaloa, entonces, aquí podríamos, porque el frijol, a diferencia del maíz y de otros cultivos, no necesita mucha agua; entonces, le hago un llamado a los productores para que nos ayuden sembrando frijol para lograr la autosuficiencia de frijol, porque tenemos reservas de maíz blanco, pero vamos a tener faltante, déficit, en frijol.
Ya estamos viendo lo del precio para el frijol, pero es una tarea que le voy a dejar aquí en encargada a Rubén para que no tengamos problemas el año próximo con el abasto de frijol.
Y todos los programas de Bienestar continúan, ya hablé del adulto mayor, se va a seguir apoyando a los jóvenes, continúan las becas. Dos buenas noticias, entre otras:
El gobernador de Sinaloa, Rubén Rocha, aceptó aportar el 50 por ciento y la federación va a contribuir con otro 50 por ciento y en Sinaloa todos los discapacitados de todas las edades van a recibir su pensión, ya la están recibiendo, es universal. Eso no está haciendo en todos los estados porque hubo gobernadores, gobernadoras, a lo mejor todavía lo están pensando, pero que todavía no dan respuesta, pero en el caso de Sinaloa sí.
Y también, decirles a los papás, a las mamás de los niños de primaria, de educación básica: se van a aumentar las becas, es decir, el número de becarios en Sinaloa se va a incrementar a partir de enero. Ahorita les voy a decir exactamente. Se entregan, aquí nada más, en todo Sinaloa son 55 mil 565 becas; esto va a aumentar a 30 mil más, o sea, van a ser como 80 mil.
En el caso del nivel superior, déjenme checar nada más, porque no me hayan puesto… No, esta es, sí, el nivel medio superior, preparatoria, son 122 mil estudiantes, todos los que estudian en el nivel medio superior.
Y ya el nivel universitario, las becas son para 15 mil 311. Y aquí va a aumentar, porque son cinco mil 150 bimestral, la beca, pero aquí hay, en todos va haber aumento, nada más eso.
Y la otra buena noticia es que vamos a seguir ayudando a los productores, ya lo mencioné, con el fertilizante.
Buena noticia también es que no firmamos el acuerdo comercial con Ecuador, porque querían que incluyéramos el atún y el camarón, y no se firmó, o sea, para beneficio de los pescadores de Sinaloa.
Y es muy buena noticia también lo que dio a conocer el almirante, que como hemos cuidado a la vaquita marina no hay sanciones, no hay embargo, porque eso perjudica mucho porque si hay un embargo, no se puede vender el camarón, no se puede vender el atún en Estados Unidos. Entonces ya resolvimos eso, no van a haber sanciones.
Un poco lo que a veces hacen los políticos de Florida con el tomate, que inventan cualquier cosa para que no se pueda exportar el tomate, sobre todo cuando hay elecciones. Afortunadamente eso está resuelto, y también, lo del atún.
Y también ya quitamos el embargo al atún que se tenía en la Unión Europea. Me tocó tratarlo directamente con la señora Úrsula, de la Unión Europea, le mandé una carta y ya también no hay problema en la comercialización del atún, ya se puede exportar, todo esto en beneficio de Sinaloa.
¿Qué más?
 Muy bien. Bueno, miren, nada más, dos cosas:
Una, que hablaba de que vamos a inaugurar el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo.
Y luego, vamos a inaugurar desde Culiacán, dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 479 sucursales del Banco del Bienestar, desde Culiacán. Las vamos a inaugurar aquí, las va a inaugurar el general secretario de la Defensa, en compañía del gobernador y en mi compañía.
¿Por qué la va a inaugurar estas sucursales del Banco del Bienestar el general secretario?
Porque todas estas sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 400, dos mil 749, más una que vamos a hacer en San Felipe, Baja California, todas fueron construidas por los ingenieros militares. Es algo excepcional. Aquí son como 60.
¿Esto qué significa?
Que la gente que por derecho recibe su pensión, los estudiantes que reciben sus becas, las personas con discapacidad, los campesinos, los pescadores, todos con tarjeta van a poder sacar su dinero de las sucursales del Banco del Bienestar y se ahorran.
Aquí en Culiacán, como es la capital del estado, pues hay muchas sucursales de bancos, pero hay lugares apartados. Nada más tengamos en cuenta que son 18 municipios en Sinaloa y son 60 sucursales, quiere decir que no sólo van a haber sucursales del Banco del Bienestar en las cabeceras municipales, sino en los pueblos, para que el adulto mayor no tenga que caminar mucho, no tenga que trasladarse mucho tiempo para cobrar lo que por derecho le corresponde.
Entonces, ya el Banco del Bienestar es la institución bancaria con más sucursales en todo el país, ya está presente en todo el país y eso lo vamos a hacer aquí también el día de hoy.
Y ya nos vamos a desayunar.
 Sí, tenemos ese compromiso, antes de terminar va a quedar funcionando un buen sistema de salud pública, el mejor sistema de salud pública del mundo, con médicos, especialistas, con abasto de medicamentos, con estudios, intervenciones quirúrgicas, todo gratuito, es un compromiso que he hecho. Ya lo iniciamos, se va avanzando y se va a garantizar el derecho a la salud. Es uno de mis pendientes y todo este tiempo me voy a dedicar a eso, y va a mejorar cada vez el servicio de salud. Qué bien que me lo preguntaste. Y ya.
A ver.
 Sí, vemos lo de las tarifas, a ver cómo está.
En algunos estados hay subsidio, hemos mantenido un subsidio, como es el caso de Sonora, también aquí, tenido un subsidio como es el caso de Sonora, también aquí.
 ¿No alcanza? Vamos a revisarlo, hago el compromiso de revisarlo.
Miren, como me lo dice, es sencillo, es ampliarlo un mes más, dice, sí. Lo vamos a tratar, lo vamos a resolver.
 Eso es una concesión de particulares, ¿no?
 Sí, lo vemos.
 Sí, tráemela.
 Bueno, que vivan las periodistas.
 Ahora, sí vamos al desayuno.
 Sí, cuando… Es que, mire, hoy salió una foto y han salido muchas, muchas, en donde estoy con la gente, nada más que, sí, es que no las ven, o sea, no las ven.
Y, a ver, ¿por qué no buscas la foto donde llego y estoy con unos niños?, ¿la tienes?
 Del camino. Pero han tomado esto, ¿no?, para estarme cuestionando.
He ido muchísimas veces a Acapulco, voy a seguir visitando Acapulco. Tengo un compromiso moral, como autoridad para apoyar a la gente, siempre lo he hecho, pero ya no hallan qué.
Miren, pero esto es llegando a Acapulco.
 No, pero también en la entrada tengo, digo, también en la entrada.
Llegué, se los explico, el día que azotó el huracán, el mismo día, nada más que hice nueve horas de la Ciudad de México a Acapulco, porque estaba cortada la carretera y nos atascamos, y caminé como cinco kilómetros a pie, y al final llegamos, llegamos a la 7:00 de la noche a Acapulco. Atravesé todo Acapulco.
Vi lo que estaba haciendo la gente, ayudando a marinos, a soldados, a quitar los árboles, a quitar los postes caídos, pero lo que quieren es el espectáculo.
Es que si voy —porque a mí me gusta decir lo que pienso— si voy y les digo a ustedes: ‘Voy a estar en la colonia Regeneración en Acapulco’, sí, me van a ir a ver muchos porque… En Renacimiento, exactamente, en Renacimiento o en Emiliano Zapata, me van a ir a ver muchos, porque me quieren como yo los quiero, el pueblo. Pero me van a mandar a 10, 20 provocadores con la televisión. Si no he ido por eso.
Y en Azteca hicieron unos reportajes y le abrieron el micrófono a gente para que me mentaran la madre. Entonces, no puedo exponerme, no es Andrés Manuel; si se tratara de Andrés Manuel, respondería yo como cuando estábamos en la escuela, como cuando estaba yo estudiando en Tepetitán, que había algo y decíamos: ‘A la salida nos vemos’. Pero, no, soy el presidente de México, tengo que cuidar la investidura presidencial. No soy Andrés Manuel, soy el presidente y no puedo permitir que nadie me ningunee. O sea, prestarme, caer en una provocación, que eso es lo que quieren.
¿Saben qué buscaban en el caso de Acapulco? Todavía lo estoy viendo. ¿Saben qué buscaban? Muchísimos muertos, porque son buitres. Lamento mucho que sea temporada de zopilotes. No les importa la gente, es falso que les preocupe el dolor del pueblo. Su único dios es el dinero. Y querían muchísimos muertos.
Ahora sí que, por bendición, fue un huracán fuertísimo, categoría 5. En Nueva Orleans más de dos mil muertos. Cuando iba yo ahí llegando, eso era lo que traía en mi cabeza, lo que me iba yo a encontrar, qué iba yo a encontrar, y por eso quise ir.
¿Y qué pasó entre la tragedia, entre lo malo?
Que fue, más que lluvia, viento. Claro, viento huracanado de 300 kilómetros por hora, pero pasó. Ya, cuando esa foto, es de ese día y ya no llovía. Llovió como seis horas después de que pasó el huracán y se quitó. Entonces, ¿en qué ayudó eso?, en que no hubo derrumbes; si no, sería una tragedia mayor, mucho más dolorosa. Pero se quedaron con eso.
Ayer veía yo —a ver si consigues— un mensaje de una señora de los que no sé si sean reales o sean bots, pero yo creo que sí es real, porque hay mucho dogmatismo, mucho fanatismo en la derecha. Los conservadores son muy rencorosos, corajudos, se llenan de odio.
Ahora, ayer lo dije y lo voy a volver a decir, imagínense, Fox y Calderón apoyando a Milei, candidato del PAN que desprecia a los pobres, que ha llegado a insultar al papa diciendo de que el papa es comunista, porque el papa Francisco apoya a los pobres, porque es un buen cristiano. Pues estos ahí van a apoyar a este ultraderechista, facho.
De Argentina lo mejor es el papa y lo digo porque el papa que había cuando la Independencia desde luego estaba a favor de la monarquía, no quería la independencia de México, ese papa.
El papa, cuando la Reforma y cuando nos invadieron los franceses, que querían de nuevo convertirnos en colonia —revisen la historia—, ese papa estaba a favor del imperio de Maximiliano.
Y en la Revolución el papa que había reconoció a Huerta, que asesinó a Madero, el apóstol de nuestra democracia.
¡Cómo no voy a reconocer lo que ha hecho el papa Francisco! Y de los argentinos, ni Perón, ni Evita, con todo respeto; ni Jorge Luis Borges, el mejor escritor posiblemente de América; y uno de los mejores escritores del mundo; ni Messi; ni el gran Maradona, ese no sólo era gambetero, bueno para el fútbol, cuando ganamos nosotros me felicitó y dijo que le iba a ir muy bien a México, bueno, pero con tanto que quiero a Maradona, ninguno, ninguno como el papa Francisco. Y se atreven estos derechosos a apoyar a Milei.
Está interesante lo que estamos viviendo, muy interesante.
Ahora, no sé si encontraron, es una señora que pone que, según las funerarias de Acapulco.
 A ver, pero ponla. Pero es una señora de estas, o un señor, dice que de acuerdo a las… Es bastante conocida, o sea, está… A ver, de acuerdo a las funerarias, más de 300 muertos.
 ¿De Televisa?
 A ver, que Televisa...
 Ah, ya lo bajó. Búsquenlo, ahorita todo queda, no se puede esconder nada, y que Televisa nos responda.
¿Cómo dice? A ver.
 ‘Esas funerarias…’ Pero no dice el número.
 ‘Al menos 350 personas perdieron la vida debido al impacto del huracán Otis en Guerrero, según informaron funerarias en Acapulco. Esta cifra contradice el reporte oficial del gobierno que ha minimizado —minimizado— el número de víctimas a 48 muertos’.
A esto es a lo que enfrentamos. Pero no son los periodistas, ni siquiera los periodistas más famosos, son los dueños, que están enojados.
 MVS, ¿de quién es?
 De Joaquín Vargas. Lo mismo, miren: ‘De acuerdo con funerarias de Acapulco ―no se miden― se estima que el huracán Otis dejó al menos 350 personas fallecidas. Existe un trabajo de investigación, se lo pedimos desde el primer día a la fiscalía de Guerrero’.
Y Ricardo Castillo Díaz es el director de la Agencia de Noticias Quadratín en Guerrero, fue el que dio la nota. Pero cualquier cosa, o sea, sin pruebas. Es la máxima del hampa del periodismo: la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Y Goebbels, el propagandista de Hitler, decía: ‘Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad’. Por eso, si no nos reuniéramos todas las mañanas, imagínense, ya nos hubiesen derrocado. Eso le pasó, entre otras cosas, al Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, fue una campaña en los medios pues sin límite, le inventaban todo, lo menos que le decían era ‘loco espiritista’, lo menos.
Su hermano Gustavo, que lo mataron de manera vil, tenía mal un ojo, llegaron a ponerle a un periódico, a un pasquín, ’el ojo parado’. Y a él no le perdonaron, porque todos esos periodistas y dueños de medios, eran como momias, en los 34 años de dominio de Porfirio Díaz; no hablaban, obedecían y callaban, y este Gustavo Madero se atrevió a decir en una ocasión: ‘Le muerden la mano al que les quitó el bozal’. Nunca se lo perdonaron, y todos, hasta escritores, poetas, como Díaz Mirón, la intelectualidad orgánica, la intelectualidad que vivía del régimen, como ahora, pero antes era peor, porque ¿cómo se defendía el que era atacado? No tenía manera.
Ahora no, ahora cada teléfono es un medio de comunicación, podemos replicar. Por ejemplo, Televisa me tiene que responder sobre los 300 muertos.
¿Cómo se llama la televisora de Joaquín Vargas?
 Y MVS.
Y no es un asunto conmigo, es un asunto con los televidentes, con los ciudadanos, es respeto a la gente. El periodismo, como la política, es un imperativo ético, no se puede mentir así.
Ya ahora sí nos vamos a desayunar.
A ver ¿cuál es? ¿Este quién es?
 Esta es la de Televisa.
No quiero que la vayan a quitar, porque nos va peor, nos va peor, no vayan a acusarme de que la censuré, no, nada más que hagan la aclaración: de dónde está la fuente, si es cierto o no. Se lo pido a los directivos de Televisa. Pero a ella que no la toquen ni con el pétalo de una rosa.
¿Qué dice? A ver.
‘Funerarias de Acapulco reportan al menos 350 muertos por el huracán Otis.’
¿Cuándo están dando esto? Yo lo vi ayer. Es que todavía se quedaron con las ganas, porque utilizar esto…
¿Ustedes vieron lo del buitre, lo de la foto del buitre? A lo mejor no porque es otro horario. Pongan la foto del buitre. Se dan premios a los mejores periodistas del mundo. ¿Cómo se llama la organización?
 El Pulitzer, se lo dan a este fotógrafo por esto. A ver si se alcanza a ver. Aquí está el buitre, esto es África, y está esperando. Es una niña. Premio a la foto.
No aguantó, porque hubo una reacción de la gente cuestionando: ‘¿Por qué esperastes?’ ‘¿Por qué no espantastes al buitre? ¿Por qué te importó más la foto que el dolor, que lo humano?’ Lamentablemente, el periodista pasó el tiempo y se suicidó. Fue muy fuerte. O sea, hay cosas que no se pueden hacer, no se puede traficar con el dolor humano, no se debe.
 Y todo el apoyo.
 Además, para la gente más necesitada siempre van a tener apoyo.
 Ya, ya, ya se volvió récord esta conferencia.
 Buenos días.
Bueno, vamos, como todos los miércoles, a informar sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, muy breve. Bueno y breve, doblemente bueno. no hace falta hablar mucho, extendernos en este caso porque no terminaríamos.
Es parte de la estrategia de la oligarquía, los que se sentían dueños de México, el lanzar todos los medios, con honrosas excepciones, en contra de nosotros. Es algo excepcional, no se había visto, revisen la historia, nunca una lanzada en contra del presidente de la República como la que estamos padeciendo y enfrentando desde los tiempos de la campaña negra en contra de Francisco I. Madero por parte de la prensa del antiguo régimen porfirista, nunca.
Pero ya es sabido el porqué: resulta que se fue creando un grupo de interés muy poderoso, con muchos negocios al amparo del poder público, ya sea porque se quedaron con bienes que eran del pueblo, de la nación durante el periodo neoliberal, o porque se quedaban también con buena parte del presupuesto nacional, con dinero del pueblo; entonces, como eso ya no se permite, pues ese es el enojo, el coraje, y por eso la campaña en contra de nosotros, hasta el extremo, el ridículo.
Y en general periódicos, radio, televisión; los periodistas más famosos, mejor pagados; intelectuales del régimen que se hicieron muy ricos en el periodo neoliberal, Krauze, Aguilar Camín, que, de ser, en el caso de Aguilar Camín, un historiador, un periodista, acumuló en el tiempo de Salinas, y de Zedillo y de Fox, y de Calderón, y de Peña Nieto, cinco sexenios, muchísimo dinero; y no sólo poder económico, sino político, manejo de influencias, por eso hasta me insulta.
Y están enojadísimos, ¿no?, pero esa es la explicación. Sin embargo, como hay un despertar ciudadano y hay medios alternativos de información, pues ya no tiene efecto esa estrategia mediática que antes era muy eficaz, destructiva, acababa con cualquier dirigente opositor o quien se rebelaba, lo hacían papila políticamente hablando, no aguantaba una lanzada en medios.
Afortunadamente ahora no, ya se les mojó la pólvora, ya no pasa nada. Y nos ayuda mucho el que hayan surgido los medios alternativos, el internet, que, aunque cuando lo han querido también tomar, secuestrar, con los bots, con la compra de robots, para echar a andar campañas en Twitter, en Facebook, el Face, no han podido, no han podido porque la gente está participando más. Es de las cosas muy buenas que se han dado en los últimos tiempos en el país, es un avance.
Entonces, en vez de verle sólo lo negativo, los insultos, la falta de respeto, el coraje y a veces hasta el odio, que ojalá y eso no prospere, no siga avanzado, pero la parte positiva es que ya existe una comunicación distinta de mayor apego a la verdad, más información, sobre todo a quienes no tenían información; no porque no quisieran estar informados, sino porque no se les daban a conocer las cosas. El pueblo desconocía muchísimas cosas que se manejaban sólo en la cúpula, en el círculo rojo y se manipulaba, se daba a conocer lo que convenía a la clase dominante; ahora ya no.
Entonces, sí estamos viviendo un momento interesante en eso. Es algo positivo dentro de todo. Es realmente muy benéfico el que se esté llevando a cabo este debate, es muy bueno, mucho muy bueno, porque se va purificando la vida pública.
Y, como añadido, nos ahorramos mucho dinero porque ese sistema corrupto de control de medios le costaba mucho dinero al pueblo, miles de millones de pesos, porque les tenían que dar contratos de obras: les tenían que dar hospitales, reclusorios, carreteras, la construcción de aeropuertos.
Fíjense, los medios de información convencionales, los dueños, también constructores o grandes empresarios.
¿Y para qué querían el medio de información?
Pues para proteger y tener la influencia suficiente para que el gobierno les diera todo lo que pedían.
¿Y cuánto costaba eso?
Miles de millones de pesos. Porque, entre otras cosas, no estoy hablando nada más de una empresa, sino de varias, vinculadas con los medios de manipulación.
No pagaban impuestos, estoy hablando de condonaciones de miles de millones de pesos, para que guardaran silencio y le quemaran incienso al presidente. Costaba mucho eso.
Porque también se piensa que era el ‘chayote’ lo que les daban a los periodistas. No, eso es una bicoca en comparación con lo que obtenían los dueños de las corporaciones mediáticas. Por más que le pagaran a un periodista… Para empezar, los que ganan bastante en el periodismo deben de ser 20, cuando mucho, pero hay miles de periodistas que ganan poco, viven en la justa medianía y otros con ingresos muy precarios.
¿Y qué se queda en la consciencia de muchos, en lo que llaman el imaginario colectivo?
Que el problema es el chayote, los chayoteros. No, no, no, eso no es nada, nada en comparación con lo otro. Imagínense, si tengo una empresa, dos, tres, cuatro, un banco, y tengo que pagar dos, tres mil millones, cinco mil millones de pesos de impuestos y no lo pago, ¿qué tiene que ver eso con un sobre con un embute de 50 mil, de 80 mil, de 100 mil pesos mensuales?, y eso bien atendido. Nada, es una bicoca.
Entonces, por eso, qué vamos a estarnos peleando con los periodistas. No, no.
Es lo mismo que pasaba cuando les echaban la culpa a los ambulantes, de que no había recaudación porque no pagaban impuestos los de la economía informal, cuando la gente se buscaba la vida como podía y lo sigue haciendo como puede, porque no tenía opciones, no tenía alternativas, porque imperaba la corrupción.
Y esos caraduras, cretinos, que no pagaban los impuestos, los de arriba, los de mero arriba, echándole la culpa a los ‘viene-viene’ y los que venden en la calle para tener algunos ingresos, porque la economía formal no funcionaba. Pues es lo mismo. Y así nos metieron muchas cosas en la cabeza.
¿Quién era el corrupto o quién era el ratero?
El que se robaba un pavo, una gallina, un cilindro de gas, una bolsa en el mercado. ‘Rata’.
Y los que saqueaban ni siquiera perdían su respetabilidad. Y siempre lo digo, hasta se ponía de ejemplo a estos corruptos, se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, don Mengano, don Perengano, un reverendo ladrón’.
Entonces, todo esto es lo que ahora se está revisando y es importantísimo, y no debemos de enojarnos.
Y dar gracias porque nos tocó vivir un momento estelar en la historia de México, esto no pasaba antes, a veces pasaron siglos. Imagínense qué sucedía en los tres siglos de dominación colonial en México, qué se movía; era un control absoluto, tanto del virrey como del arzobispo, los únicos pleitos que había era cuando no se ponían de acuerdo el virrey y el arzobispo, que se acusaban unos y otros de corrupción.
Por eso, dos veces quemaron aquí el Palacio, este Palacio lo han quemado tres veces, dos, en la época virreinal, entre pleitos:
Una vez mandaron a un virrey, porque era mucha la corrupción, y al virrey lo mandaron de España. Tengan en cuenta que fueron tres siglos y ni siquiera vino ningún rey a México, mandaban a los virreyes. Y mandaron a uno porque era mucha la corrupción, se quedaban con los impuestos de las minas y especulaban con la venta del maíz, tenían todo ese control y le echaban la culpa al arzobispo de entonces.
Y el virrey llega y mete a la cárcel al arzobispo. No, pues, no pudo, una gran rebelión popular, tomaron aquí el Palacio, lo quemaron. Tuvo que salir disfrazado el virrey. Fue excomulgado y lo corrieron.
Y luego otra revuelta también y quema del Palacio en la época virreinal, dos.
Y la tercera fue un accidente a muy poco tiempo de que falleciera el presidente Juárez. Y muy cerca de su casa, aquí en Palacio, y se quemó lo que era el antiguo congreso, donde se firmaron las Leyes de Reforma, donde se aprobaron las Leyes de Reforma, 1872, muere el presidente Juárez y un mes después el incendio y se quema todo lo que es el recinto parlamentario del Palacio.
Entonces, la corrupción pues siempre ha estado y es lo que provoca a veces la inconformidad. Si lo entendemos así y resolvemos las cosas de manera pacífica, que siga el debate, pues nos va a ayudar bastante, nos ayuda mucho que siga el debate.
Vean, por ejemplo, lo que nos va a presenta ahora Elizabeth sobre el ‘Quién es quién en las mentiras’, es algo que ya planteamos, que hace como dos días empezaron a difundir de que había más de 300 muertos en Acapulco, y se extendió.
¿Y ustedes creen que es por falta de información, porque fueron sorprendidos, es un asunto espontáneo?
No, es para socavar al gobierno, pensando que así van a poder desprestigiar al gobierno y entonces va a regresar la mafia por sus fueros. Porque como ya también viene la temporada electoral, el día 20 de noviembre, el lunes, Día de la Revolución, el aniversario del inicio de la Revolución, empiezan las precampañas, entonces ya van a haber muchísimas cosas.
Por eso, decirle a la gente: mucho ojo. Si de por sí hay que estar pendientes y actuar de manera precavida, ahora más porque, como dirían en Tabasco, ‘y lo mejor es lo peor que se va a poner’, para que no nos asustemos, todo es tranquilo. Van a ir cada vez enseñando más el cobre, pero aquí tenemos forma de replicar. Y todos, todos, todos, podemos participar.
Y prohibida la censura. Si estamos aceptando hasta lo que ya se está convirtiendo en deporte nacional de que me mienten la madre. No va a haber denuncia para nadie, ningún perseguido. No vamos, por ejemplo, a los reporteros de los medios, a la reportera de Televisa que dio la noticia de los 300 muertos, o en Azteca, no vamos a pedir: ‘Quítenlos. No, no, no. No, entonces sí, ¿se imaginan?
Primero, hay que garantizar la libertad. Y valen más los excesos, es mejor que haya excesos a que haya censura.
Y segundo, se terminan martirizando, nos van a echar la culpa de que ya estamos censurando, y no, nada, nada, nada. diálogo horizontal, circular y derecho de réplica, polémica, debate. Es interesante.
Ya el INE ya no me ha sancionado porque estoy ejerciendo mi derecho a manifestarme y además el compromiso que tengo de informarle a la gente, tengo esa obligación de informarle al pueblo, y es lo que estoy haciendo todos los días y lo vamos a seguir haciendo.
Pero, en fin, dijimos que ya no íbamos a hablar y, miren, nos picamos.
Pero vamos, Elizabeth.
 Bueno, el propósito es informarles sobre cómo vamos con la conectividad, con el internet. El año próximo vamos a tener ya una cobertura casi total de internet en todo el país y esto es muy importante porque es, como hablábamos, información para seguir avanzando en el desarrollo del país, la información es básica; lo que tiene que ver con salud por internet, educación, en fin, todo el servicio de internet, es una revolución, y se sigue avanzando.
Con la participación de las empresas que ya dan estos servicios pues vamos a cubrir más del 94 por ciento de la población cuando terminemos. Actualmente, el servicio de energía eléctrica llega, ¿a qué porcentaje?
 Al 99 por ciento y en el caso de internet vamos a pasar ya…
 Ya estamos en el 94 y vamos a pasar de ese porcentaje.
Esta es una empresa que ya queda constituida dependiendo de la Comisión Federal de Electricidad. Así como la Comisión Federal de Electricidad se hace cargo del servicio de la energía eléctrica, de ofrecer el servicio de energía eléctrica, así también la Comisión Federal de Electricidad va a ofrecer este servicio, que tiene una relación estrecha, porque antes era electrificar y ahora es comunicarnos con internet, las dos cosas; entonces, son dos servicios que van de la mano y van a quedar bastante consolidados al término del gobierno.
Muy bien, vamos.
 Tres años, ¿no?
 Tres años.
 Sí, vamos a atenderlos, le voy a pedir a Carlos Torres, que es el coordinador técnico de la Presidencia, que tiene que ver con todos los programas de Bienestar, que vea este asunto, la petición de estas comunidades.
 Bueno, pues al final quien decide es la gente. Hay libertad para que se vote y se decida, no hay ‘dedazo’, no hay consigna de apoyar a nadie, es el pueblo el que manda y cada vez la gente está participando más.
Y sí importa el que se hagan denuncias, desde luego, pero también no pensemos que el pueblo es tonto. Ya debe de desaparecer esa mentalidad retrógrada de menospreciar al pueblo. Tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Ayer estaba yo viendo un mensaje —a ver si lo encuentran— de este escritor, muy leído por sectores de clase media, por lo general aspiracionistas y muy conservadores, Francisco Martín Moreno, que vende muchos libros, best seller, pero es de los más reaccionario que puede haber, conservador y clasista, racista, de la gente que desprecia al pueblo, que piensa que el pueblo no existe, que son ellos los sabiondos, los únicos que tienen una opinión certera, son los poseedores, únicos dueños de la verdad.
Y se lo creen porque es una manera de pensar, de ser, y engañan a muchísima gente. Además, como son millones los que piensan de esa forma, pues encuentran eco todos sus planteamientos, pero en el fondo es un profundo desprecio al pueblo.
Es un mensaje donde dice, anuncia, les dice a los adultos mayores: ‘No te dejes engañar’, como si el adulto mayor no supiera que la pensión es por el dinero público y de los impuestos. Pero esa es la mentalidad del conservadurismo. Miren lo que dice:
‘Estimado adulto mayor, de la manera más atenta me dirijo a ti para decirte —o sea, te estoy informando, te estoy orientando, te estoy aconsejando— la ayuda que recibes bimestralmente no es un regalo del gobierno —te lo digo porque tú no lo sabes, ¿no?, sino la solidaridad de todos los que trabajamos en México —porque también hay quienes no trabajan— quienes con el pago de nuestros impuestos lo hicimos posible’.
¿Quiénes pagan impuestos?
Pues todos, menos los de mero arriba, que no pagaban, ahora sí todos. Porque a lo mejor que no está pensando que paga impuesto el campesino o a lo mejor está pensando que no paga impuesto… Porque esa es la mentalidad conservadora, lo que puso el que era director del Reforma: ‘Aquí están los que pagamos impuestos y aquí están los que viven del subsidio que les da el gobierno’.
‘Por cierto, no fue en este gobierno cuando inició el programa de adultos mayores, sino que viene de bastante atrás’. ¿Cuándo? ¿De cuándo viene? No fue ahora, esto es mentira, bastante tiempo atrás, viene del 2000, de cuando el de Tepetitán era jefe de gobierno, pero cómo va a decirlo si en ese entonces seguramente él, como Fox y como otros conservadores, estaban en contra.
‘Y ni este ni ningún otro gobierno podrá quitarte el beneficio que ya es un derecho constitucional’. Claro, conseguido por nosotros, porque los diputados del PAN, con los que él simpatiza, votaron en contra. Los diputados del PAN cuando propusimos, es una iniciativa del Ejecutivo, que la pensión se convirtiera en derechos constitucional, que revise, los diputados del PAN votaron en contra, pero no lo dice.
‘No vendas el futuro de tus hijos y nietos —como si los adultos mayores no supieran lo que es defender la libertad, mucho más, muchísimo más que los conservadores, corruptos, individualistas, egoístas, clasistas, racistas— no vendas el futuro de tus hijos y nietos por una lealtad que no debes a ningún gobernante, exponiéndolo a la ruina y miseria que traen este y todo gobierno social comunista’.
De veras que… ¿Saben desde cuándo no estaba una campaña así? Ahorita les voy a mostrar un cartél parecido de cómo están de desesperados y, además, enseñando el cobre, quitándose las máscaras.
‘Todos los mexicanos patriotas gritamos: ¡Fuera el comunismo de México! ¡Juntos somos más fuertes!’
Pon un —a ver si lo encuentras— un volante, hecho inclusive en Italia, cuando el general Cárdenas, en la época de Mussolini, del nazismo.
Esto, ‘juntos somos más fuertes’, tiene que ver con… No sé cuál es la organización, pero en ese tiempo había una organización de clase media. Lo tengo en mi libro último, En la mitad del camino. Ahí está, miren, este es de la época del general Cárdenas: ‘Obrerismo sí, justicia social sí, bienestar económico sí, organización sindical sí, comunismo no’.
Por eso, hablamos de que lo hicieron en Italia, lo mandaban. Es como ahora, que hay una internacional del neofascismo, acaba de firmar un manifiesto Fox y Calderón a favor de la candidatura de Milei, en Argentina.
¿Saben que Milei declaró que el papa Francisco apoyaba a los pobres y era un comunista? Y ya lo he dicho y lo voy a seguir mencionando, ni Perón, ni Evita, ni Jorge Luis Borges; ni Messi, extraordinario, lo mejor del futbol; ni la leyenda de ese deporte con el más me identifico, con el finado Maradona, ningún, con lo grande que fueron, como el papa Francisco. Y el Milei se le lanza con todo al papa Francisco, ya se pueden imaginar el nivel de intolerancia, de irracionalidad, de pensamiento fascista, que quieren que predomine en el mundo, y ahí va Calderón y ahí va Fox a apoyar.
Ah, y miren, ‘porque es —aquí está— traición a la patria, tiranía soviética, esclavitud ignominiosa, odio y destrucción’. Nada más le faltó poner aquí ‘polarización’.
Y miren quién firma, Confederación de la Clase Media, eso allá por el 38.
Pero hay otros:
‘El comunismo quiere que no exista la propiedad, exceptuando naturalmente a sus caudillos y directores, que serán los únicos grandes propietarios, vivirán del trabajo y de los sufrimientos de los demás. Es el sistema más perverso que haya podido imaginarse para explotar a los hombres, es la negación de la humanidad misma’. Esto es italiano.
‘Mexicanos, si no destruimos al comunismo, él destruirá nuestra familia, nuestras ideas morales, nuestra civilización, nuestros anhelos de libertad, nuestra patria, para convertirnos en un rebaño explotado por líderes omnipotentes al servicio de extranjeros perniciosos.
Todo eso también es parte del discurso que se usó en la represión estudiantil del 68.
‘Viva el México fuerte y unificado! ¡Muera el comunismo!
‘Confederación de la Clase Media.’
¿Tienes otro? Ponlo.
‘Trabajador, el Frente Popular Español es el organizador de la matanza en España, el Frente Popular Mexicano prepara la matanza de patriotas en México’. Es franquismo, pero de la misma época, que es un poco lo que quieren revivir en España, en Europa, en América Latina, esto que estamos hablando de Argentina.
‘Combate a los trabajadores enmascarados, son filiares de Moscú.
‘Confederación de la clase media.’
Entonces, hay que tenerle respeto, confianza y amor al pueblo.
El problema que tienen estos conservadores fachos es que no aceptan a la gente, son muy elitistas, son de sus círculos de amigos, de quienes piensan como ellos, pero no conviven con campesinos, con obreros, ni siquiera con sus trabajadores, trabajadoras domésticas. Son muy insensibles, por lo general se les ha endurecido el corazón, y ese es su problema. Entonces, se presenta en México un cambio como el que estamos viviendo y no saben qué hacer, no saben qué hacer y cada vez se desesperan más.
Y como querían más muertos en Acapulco y no hubo, afortunadamente, por suerte, por protección divina, por lo que sea, más muertos, ‘pues vamos a inventar que sí hubo, nada más que los están ocultando’. Muy lamentable, ramplón.
Mejor que se reúnan, les recomiendo respetuosamente, que hagan una especie de congreso y que vean si hay funcionado sus estrategias o no, y qué tienen que hacer para que no sigan haciendo el ridículo. Podrían reunirse. Ahora hasta los veo ya peleados entre ellos. Que elaboren una propuesta alternativa, que hagan algo y que dejen de mentir y de ofender a la gente, que no ofendan a la inteligencia de los mexicanos. Yo creo que esto va a ayudar mucho.
Por eso, vienen las campañas, ‘que este candidato es un oportunista’, ‘que este candidato es corrupto’, ‘que este candidato es un ambicioso’, ‘que este candidato no quiere a la gente’; pues sí, pero tenemos la ventaja de que el pueblo es mucha pieza y que ya sabe.
Si puse este ejemplo es porque este señor está hasta arriba en las simpatías de sectores de clase media y ha venido manipulando a muchísima gente durante años. No es cualquier personaje, es de los más famosos, de los que más venden libros en el país. Pero ese es el pensamiento.
El otro, Aguilar Camín pues ese es más de relaciones políticas, no vende los libros que vende Moreno, ¿cómo se llama?, Francisco Martín Moreno. Aunque Héctor Aguilar Camín es doctor del Colegio de México y escribe bien y sí tiene más cultura general, pero un libro de Aguilar Camín pues no sé, debe venderse poco, o sea, cinco mil, 10 mil ejemplares; un libro de este señor Moreno, 100 mil, 200 mil, 300 mil, si no es que más.
Entonces, es algo excepcional lo que estamos haciendo, único, porque se están desnudando, es como El rey va desnudo, ese cuento. ¿Cómo se llama el escritor? Sí, es del…
 El traje nuevo del rey.
Es de Dinamarca, ¿no?, originario. Que es bellísimo el cuento, es de un rey que va a participar en un desfile y necesita un traje especial. Y nadie se da cuenta, mandan a buscar a los sastres y le hicieron un traje transparente, una capa, y todo mundo en el desfile le aplaude, hasta que un niñito dice: ‘El rey va desnudo’. Así está.
Es muy importante, porque eran las grandes figuras de la época neoliberal o neoporfirista o de la época del pillaje, de la corrupción. Todo esto para los jóvenes.
Y ojalá… Y están surgiendo nuevos escritores, porque hace falta también la renovación en el terreno de las letras, en lo intelectual, como hace falta la renovación en el periodismo, que ahí no es un asunto de los periodistas, son muy buenos, hay muy buenos, el asunto es el control monopólico que ejercen los dueños de los medios y sus relaciones de interés con el poder, y del dinero.
Porque puede llevar un buen periodista un buen artículo o una buena nota, y no pasa; o se la pasan la primera, la segunda, la tercera y después le empiezan a decir: ‘Modérate’. Y luego va a al departamento de corte y confección, a la censura que hay al interior de los medios, pero, bueno, esas son otras cosas.
 Muchas gracias a todas, a todos, por las felicitaciones que recibí con motivo de mi cumpleaños. Ya se sabe, cumplí 70 el lunes 13. Y así, para que no les guste a mis adversarios, que no se deben de enojar, nadie se tiene que enojar, pero estoy muy orgulloso.
Hay una canción que canta Ana Belén que se llama Yo también nací en el 53. A ver si no la pones.
Pero es que en 1753 nació Miguel Hidalgo, que lo admiro, el padre de nuestra patria, porque no sólo luchó por la independencia de México, sino fue el que proclamó la abolición de la esclavitud, un cura bueno, rebelde, padre de nuestra patria, y no ha tenido el reconocimiento suficiente. Porque incluso fue excomulgado, padre de nuestra patria, nació en 1753.
Y, luego, admiro mucho, hace poco lo estaba recordando, a José Martí, que nació en 1853. Lo recordé ahora que estuvimos en los pueblos yaquis, el lunes, el día de mi cumpleaños. Porque estaba Martí en México, escribía, fue cuando hizo ese guion para una obra de teatro que le llamó Amor con amor se paga. Y escribía en un periódico que se llamaba El Federalista, un periódico liberal, desde luego. Y era simpatizante de Juárez y de Lerdo.
Entonces, toma el poder por asalto Porfirio Díaz, llegan con la bandera de la no reelección, 1876, y se quedó 34 años el que no quería la reelección, pero esa fue su bandera para destituir al gobierno de Lerdo por la fuerza, y ya se quedó.
Y entonces Martí al año siguiente le escribe a un amigo mexicano y le dice: ‘Me voy de México porque con un poco de luz en la frente no se puede vivir donde mandan tiranos’, Martí. Y es muy importante, porque lo dice cuando está llegando Porfirio Díaz. Porque los historiadores conservadores para justificar a Porfirio Díaz hablan de que al principio era liberal y que fue a partir del tiempo que se convirtió en dictador; no, desde que llegó tenía el propósito de apropiarse del poder y no soltarlo. Entonces, Martí lo percibe con esa lucidez que sólo tienen los grandes.
Entonces, fíjense, en 1753 Hidalgo, en 1853 Martí. ¿Qué más puedo pedir, si yo nací en 1953? Ya con eso tengo. Estoy muy contento.
Y, además, mucha gente, mucha gente, muy cariñosa; además, porque saben que son correspondidos, porque yo los quiero mucho, sinceramente. Me siento muy satisfecho, muy a gusto con la gente, con el pueblo, como son, con sus expresiones, sinceras, transparentes, el cariño; no, es algo excepcional. Soy un afortunado por eso. Y por eso me la pasé muy bien.
Y ahora en cuanto a salud, pues repito lo que ya se sabe, soy el presidente con más edad en toda la historia de México, presidente constitucional de más edad. Porque hay dos que tenían más edad que yo:
Uno bueno, pero fue interino, el padre del liberalismo del siglo XIX, que llegó a ser constituyente, en 1857. Ya ancianito, después de ser presidente interino, fue diputado constituyente.
 No, no, no, de Jalisco. Ahora me voy a acordar, es que el COVID, no son los 70, ¿eh?
 No, liberal, liberal, liberal, fue el que promovió, precisamente siendo presidente interino, la primera reforma liberal. Valentín Gómez Farías, ese.
Y el otro, híjole, híjole, híjole, Huerta. En edad son los únicos esos dos, pero no fueron presidentes constitucionales; el resto tenía menos edad que yo, de todos los presidentes, y unos bastantes jóvenes, como Madero, como el general Cárdenas, bastante jóvenes. Y a pesar de eso estoy bien.
Ahora voy a una reunión, ya hasta se me está pasando el tiempo, voy con los obispos, y luego voy a Acapulco y luego voy a San Francisco.
 Nada, explicarles qué estamos llevando a cabo. Si tienen alguna duda, contestarles. He estado con ellos ya en otras ocasiones, cuando era candidato. Ellos se reúnen, invitan a personajes, dirigentes, y a eso voy con ellos.
 No, no, explicarles lo que estamos haciendo, por qué lo hacemos, qué dudas tienen, sí, y reiterarles de que somos respetuosos de todas las religiones, de todas las iglesias y también respetamos a los no creyentes.
 Sí, ahí, ahí va a ser.
 Ah, ya está, pero falta que aprueben. A lo mejor me da tiempo, antes de irme, de enviarla.
 No, no estoy enterado. No pueden ser más que ajustes a la inflación.
 No, allá no se cobra, ni se va a cobrar, no.
 Sí, pero ningún aumento por encima de la inflación, ninguno.
 No, en Acapulco no vamos a cobrar. Es que usted quiere que yo diga que se va a cobrar. O sea, yo lo entiendo, es lo mismo.
 No, Acapulco no, ya lo dijimos.
 Sí, incluso el incremento es, me dicen, de tres por ciento, es menos que la inflación. Lo que pasa, que ustedes, no tú, sino los dueños de las estaciones de radio en las que trabajas están molestos con nosotros, entonces nada de lo que hacemos les gusta, pero tienen todo el derecho, ¿eh?, de expresarlo, de manifestarlo, somos libres.
 Sí, del tres por ciento, sí.
 No, no entra Acapulco, no entra Acapulco.
Y estamos ayudando a Acapulco como nunca, y lo vamos a seguir haciendo, lo vamos a seguir haciendo.
¿Qué era lo que les daba a los damnificados el gobierno del licenciado Peña, con Calderón, con Fox? ¿Por qué no hacen un comparativo? Todo el dinero que supuestamente iba a los damnificados, se lo robaban porque había mucha corrupción, y eso era lo que también les llegaba a los dueños de algunos medios de información.
Por eso, no les gusta, decían: ‘Es que los de antes robaban, pero repartían’. Ahora nosotros no robamos, y sí repartimos, pero al pueblo.
Y es muy sencillo: hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, y el gobierno nuestro es un gobierno que le da al pueblo, que no le quita al pueblo, como los que habían. Y entre más información se requiera sobre el tema, más lo voy a estar diciendo de cuánto les daban.
Es que a veces me da pena, pero no entienden, hay mucha hipocresía.
¿Quieren que yo les esté pasando la lista de cuánto era lo que recibían? Se las voy a tener que seguir pasando, cuánto recibía Aguilar Camín, las cartitas que le enviaba a Salinas, casi le decía: ‘Primo hermano, ayúdame, mándame un algo’, pero existen las cartas y los cheques.
En vez de decir: ‘Ya son otros tiempos’, no. Como si tuviesen autoridad moral, editorializan, pontifican, ellos son los que saben qué es bueno, qué es malo, son expertos en estrategia política, y siguen teniendo mucha influencia con otros seudointelectuales y académicos, seudocientíficos, que se acostumbraron a vivir al amparo del poder y que están muy molestos.
Pero, en fin, ya me voy porque si no…
 ¿Cómo?
 Seguramente los van a atender.
 Que nos los deje.
 Sí, les mando un abrazo a todos los paisanos migrantes. Voy a estar en San Francisco. El asunto es que llegando a San Francisco ya es el Servicio Secreto de Estados Unidos el que se hace cargo de la agenda. No, la agenda no, pero sí la seguridad, entonces ya no dejan que se acerque la gente, esto quiero que lo sepan nuestros paisanos. La vez pasada que fui a la ONU estaban ahí y me les salí a los del, ¿cómo se llaman?, del Servicio Secreto, y me subí a una escalera y ahí los saludé.
Pero estaban enojadísimos los del Servicio Secreto, está como cuando vinieron aquí, sí, no sólo el elevador, sino que vinieron un mes antes, estaban aquí y entonces ‘estas ventanas hay que cerrarlas, las ventanas’. Hubo una que dejaron, las ventanas que dan al Zócalo. Y estábamos platicando con el presidente Biden y veo que voltea a ver al Zócalo, interesado, le digo: Véngase. Y le abro la puerta y salimos a la ventana, al Zócalo.
No, los del Servicio Secreto: ‘Pero ¡cómo!’ Porque no había nadie, o sea, de ellos. Fue lo del elevador y eso, sobre todo.
Entonces, ya cuando uno está allá pues ya es otra cosa. Pero sí voy a tener una entrevista con el presidente de China, una reunión bilateral; voy a tener una entrevista, una bilateral, con el primer ministro de Canadá, con Trudeau, y una entrevista, también bilateral con el presidente Biden. Con los tres.
Y vamos a tener reuniones de equipos, por eso me va a acompañar el secretario de Marina, la secretaria de Seguridad, la secretaria de Economía, el secretario de Defensa y la secretaria de Relaciones Exteriores.
 Es que vamos a tratar temas. Bueno, con él es una agenda abierta.
 Los temas que consideremos
 Sí, lo deseo, y pienso que sí se va a avanzar, que es bueno este encuentro. Tengo entendido de que ellos se van a ver hoy, sí, hoy se ven. Yo mañana en la mañana tengo el encuentro con el presidente de China. Celebro que sea, después de ese encuentro, entre ellos. Me va a dar tiempo de enterarme, qué trataron y a qué acuerdos llegaron. Deseamos que sean acuerdos buenos, de cooperación, hay varios temas interesantes qué tratar.
Y en lo bilateral lo mismo, con China y con Canadá y con Estados Unidos.
Y ya les informo cuando regrese de cómo nos va a ir. Bien, bien. Hay mucho interés por México, es del grupo de los 20, del G20; está entre los que menos desempleo tienen; y en el mundo, de todos los países, está en los 10 países con menos desempleo, en todo el mundo, México. Y récord en inversión extranjera, récord en creación de empleos, fortaleza como no se veía durante mucho tiempo en nuestra moneda, el superpeso, y mucho interés en invertir en el país, mucho interés.
Estamos creciendo 3.5 este año, llevamos tres años creciendo más que Estados Unidos, somos el socio principal de Estados Unidos este año.
Bueno, están muy bien las cosas, mucho muy bien, y a eso agréguenle lo que más orgullo me produce, es un timbre de orgullo poder decir que hemos logrado, entre todos, reducir la pobreza de México, eso es. Si me preguntan ‘¿de qué se siente más orgulloso?’, les contesto: de que se redujo la pobreza y la desigualdad en el tiempo que llevamos en el gobierno.
 Sí. Es buena la relación, tenemos buena relación con todos los gobiernos.
Yo les voy a informar, y van a ver que vamos a traer buenas noticias…
 Sí, cómo no, claro que lo invitamos, está invitado el presidente de China como otros presidentes.
Queríamos que viniera el presidente Biden; va a estar difícil por… Nos vamos a ver otra vez, creo que en Canadá, como en enero. Lo estoy pensando porque hay frío como en Tabasco.
Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo. Ya llevábamos tiempo sin informar. Bueno, pero hoy martes corresponde informar sobre el ‘Pulso de la salud’, eso es lo que vamos a dar a conocer básicamente, y luego abrimos para las preguntas y las respuestas. Adelante.
 Capital.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar el día de hoy. Si les parece, vamos a comenzar con un informe desde Acapulco, de cómo va el plan de apoyo y lo que se está iniciando para la reconstrucción de Acapulco y el apoyo a los damnificados de Acapulco. Vamos a pedirle a Laura Velázquez, que es coordinadora nacional de Protección Civil, que nos informe. A si está Laura. Laura, adelante.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL: Gracias, presidente. Buen día. Buen día para todos, buen día para el pueblo de México.
Informo a usted que estamos en el noveno día, después del paso del huracán Otis, de categoría 5, que continuamos aquí en Acapulco, Guerrero, estamos en la fase de reconstrucción, señor presidente. Continúa desplegado el Plan DN-III, Plan Marina y Plan Guardia Nacional.
Me permito informar a todos ustedes que por parte de la Sedena se han distribuido 97 mil 805 despensas, 555 mil litros de agua, 145 mil raciones de comida a través de 13 comedores y cinco cocinas comunitarias; asimismo, se han entregado 36 mil 470 kilos de tortillas a través de ocho tortilladoras.
También informo a ustedes que se han limpiado las avenidas principales, que suman un total de 39 kilómetros.
Asimismo, con 83 cisternas de agua, que vienen provenientes de diferentes (falla de transmisión) se han suministrado en Acapulco más de dos millones de litros de agua.
Se han realizado dos mil 345 consultas médicas, 11 evacuaciones médicas: 10 aéreas y una terrestre.
Hasta el momento, 11 mil 500 elementos, cinco mil de la Guardia Nacional y seis mil 500 de la Sedena y Fuerza Aérea, que están atendiendo que esta fase de reconstrucción en Acapulco y en Coyuca.
Se hacen patrullajes y se brinda seguridad a personas que llevan ayuda al puerto de Acapulco.
La Guardia Nacional tiene el control de las vías de comunicación y brindan seguridad a estaciones gasolineras, bodegas, central de abasto y sucursales bancarias.
En lo que respecta a la Secretaría de Marina, hay un total de entregados, en lo que respecta de despensas, de 33 mil 243 despensas distribuidas en Acapulco y Coyuca.
El Hospital Naval ha brindado mil 37 consultas a la población.
Se han realizado 701 curaciones y 16 cirugías.
Los buques de la Armada de México han distribuido 30 toneladas de combustible, 10 toneladas de turbosina y 683 toneladas de agua.
Hay 112 unidades como pipas, comandos rurales, ambulancias y retroexcavadoras; asimismo, siete helicópteros y 11 unidades de superficie.
Se cuentan con siete mil 497 elementos de la Marina, de los cuales mil 700 brindan seguridad desde la base naval hasta el aeropuerto.
Se brinda seguridad a gasolineras e instalaciones de Pemex (falla de transmisión) y bancos.
Se cuentan con cuatro cocinas móviles repartiendo tres mil raciones calientes diarias, así como cinco potabilizadoras, las cuales han entregado 156 mil.
El avance en el servicio eléctrico es muy superior, muy avanzado, señor presidente. Casi en su totalidad tenemos el servicio eléctrico, tanto en Acapulco como en Coyuca.
Continúan dos mil 900 electricistas, quienes están levantando hasta el momento seis mil 143 postes que ya están instalados. De los 12 mil 500 que se cayeron, seis mil 143 se han instalados.
Se han movido al puerto de Acapulco y a Coyuca siete mil 180 toneladas de material eléctrico.
En lo que respecta al suministro de agua, comento a ustedes que 120 mil litros de agua se han distribuido a hospitales el día de ayer, se ha acumulado un total de 365 mil litros de agua a centros médicos y hospitales. Asimismo, se han distribuido un total acumulado de 575 mil litros hasta el día de ayer en las colonias. Se tiene distribuidos 152 pipas y cisternas de agua.
Actualmente, se tiene una población con el servicio de agua potable de 350 mil habitantes. El caudal actual es de dos mil 100 litros por segundo. Se cuenta con 15 plantas potabilizadoras.
En este mapa, si lo alcanzan a ver, la zona amarilla es la zona de Acapulco que ya recibe agua potable a través de los ramales naturales; lo demás está en color naranja, verde y café, está siendo distribuido a través de plantas potabilizadoras y de agua.
En lo que respecta al censo que realiza Bienestar, todos los servidores de la nación, que suman dos mil tres servidores de la nación haciendo el censo, llevan hasta el día de hoy 71 mil 367 censos en viviendas y también en la micro, pequeña y mediana empresa.
En lo que respecta a la habilitación de estaciones de Pemex, señor presidente, tenemos ya dando servicio 36 estaciones de Pemex de 72; es decir, el 50 por ciento ya está habilitado y dando servicio de Pemex en Acapulco.
En lo que respecta al gas estacionario y a través de cilindros, se ha rehabilitado en su totalidad la repartición en los domicilios.
En lo que respecta a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, se han movilizado vía terrestre a dos mil 667 personas del 27 de octubre al 2 de noviembre y 13 mil personas se han movilizado a través de vía terrestre.
Hasta el momento, señor presidente, 15 puntos rehabilitados de 23 que resultaron ser afectados.
Las acciones del gobierno del estado de Guerrero, de acuerdo con la Fiscalía General de Guerrero, se tienen 46 personas fallecidas y 56 personas no localizadas.
En las acciones del gobierno: se mantiene la operación de siete comedores comunitarios que distribuyen más de 66 mil raciones de comida, se han entregado 132 pipas de agua, se evalúa el nivel de daño en 16 centros educativos, hay un despliegue de 33 brigadas médicas en Acapulco, 140 toneladas recogidas de basura en Acapulco y Coyuca, y se está dando atención a mil 815 personas en 13 refugios.
Asimismo, señor presidente, se han establecido los servicios en las sucursales bancarias. En medida a las posibilidades, ya tenemos gente que ya acude a los bancos para obtener todos sus servicios.
Una información muy importante, señor presidente: los cinco hospitales que están en Acapulco, los cinco dan servicio al 100 por ciento. Tenemos ahí incluso plantas potabilizadoras y pipas para que vayan atendiendo la emergencia según se vaya necesitando.
Asimismo, tenemos 25 puntos ubicados estratégicamente en las zonas más vulnerables (falla de transmisión) a la población que lo requiera.
Asimismo, señor presidente, tenemos un centro de mando secundario con 674 elementos de respuesta que realizan desde el retiro de escombro, de cascajo, de postes, láminas, árboles, basura. Aquí se encuentran todos nuestros compañeros de los estados de la República, el día de ayer se encontraban todavía compañeros de la Ciudad de México, de Puebla, Morelos, Guerrero, Veracruz, Hidalgo, Tlaxcala, Oaxaca, Nayarit, Baja California, en fin, hemos recibido ayuda de todos los estados, señor presidente.
Desde aquí también seguimos trabajando para toda la población.
Eso sería todo, señor presidente. Este es un informe muy general de nuestras actividades, principalmente concentradas en Acapulco y Coyuca. Vamos a permanecer esta fase de reconstrucción con una gran capacidad de organización y de respuesta para la población afectada.
A sus órdenes.
 Muy bien, Laura. Mañana, aun cuando no tenemos la conferencia, sería conveniente que se preparara un informe para mañana. Hay que estar pendientes con Raquel Buenrostro, la secretaria de Economía, que está ya por cerrar el acuerdo con las tiendas departamentales para la entrega de más despensas.
Tengo entendido de que hoy iban a terminar ya de empacar 10 mil despensas en Soriana, y así las otras tiendas que van a llevar ya las despensas hechas, empacadas, y van a contar el con el apoyo de la Guardia Nacional. De modo que a ver si mañana junto con Raquel Buenrostro se informa sobre este plan. Se va a entregar una despensa de 24 productos a cada familia, a cada hogar en Acapulco, una despensa por semana durante tres meses con 24 productos, y ya va a empezar esta distribución.
Entonces, a ver si mañana ya podemos informar a la misma hora. Aun cuando no estemos aquí, lo pueden ustedes hacer en la página del gobierno.
Y muchas gracias, Laura, muchas gracias.
Muy bien. Pues, vamos. Empezamos acá.
PREGUNTA: Buen día, presidente.
Miguel Hernández, de Postamx.
Preguntarle cuál es su opinión acerca de las críticas que se han recibido en torno a este plan de reconstrucción en Acapulco, debido a que el dinero se está orientando principalmente a los más desprotegidos, a las personas de la población, y los empresarios, algunos, están inconformes con que no se entregue más dinero a este sector.
 Pues se les ayuda a todos, pero se tiene que apoyar más a la gente pobre, a la gente más necesitada, que es la mayoría. Hay quienes perdieron sus casas, perdieron sus muebles, no tienen estufa, no tienen refrigerador, no tienen camas. Entonces, lo primero tiene que ser a ellos.
Y lo mismo en el caso de la alimentación. A todos, pero darle preferencia a los más necesitados.
Pero, también, en el censo que se está levantando incluyendo a pequeños, a medianos empresarios, pequeños medianos comerciantes, a quienes se buscan la vida con una pequeña tienda, con la venta de ropa en los mercados, en los tianguis, los que tenían palapas en las playas, incluso pescadores.
Se está contemplando entregarles de manera directa un apoyo a los agricultores porque hay bastante población rural en Acapulco y en Coyuca, no es nada más la ciudad de Acapulco, la ciudad de Coyuca, son municipios con bastante extensión territorial y tienen muchas comunidades rurales, también a ellos se les está apoyando.
Luego, Nacional Financiera ha decidido entregar créditos sin intereses para pequeñas, medianas empresas. Hay alrededor de dos mil millones disponibles para entregar estos créditos.
Y en el caso de los más de 300 hoteles hay dos acciones que se han logrado hasta ahora:
Primero, que las aseguradoras les entreguen lo más pronto posible el 40 por ciento del estimado de daños que tienen los hoteles, que no haya tanto trámite y que lo más pronto posible les entreguen 40 por ciento para que reinicien la reconstrucción de los hoteles.
Y quienes soliciten créditos nuevos de la banca comercial, que, tengo información, va a ayudar no incrementando las tasas de interés. De esos intereses que tengan que pagar quienes reciban estos créditos de la banca comercial, la mitad del pago de esos intereses lo va a hacer la Secretaría de Hacienda.
Entonces, sí hay apoyos para todos, eso es lo que puedo comentarte.
INTERLOCUTOR: Y en una segunda pregunta, presidente: ¿qué opina acerca de esta campaña que se ha hecho en redes sociales y en algunos medios de comunicación para desacreditar la acción del gobierno, que al final de cuentas también se está tomando como un tema político la catástrofe que se vivió en Acapulco?
 Pues, ya creo que ha quedado esto ya de manifiesto: fue lamentable y un error, creo, de nuestros opositores el querer utilizar la tragedia con fines políticos electorales.
Claro que tenemos diferencias políticas-electorales, son proyectos distintos, contrapuestos de nación. Declara el presidente Fox en contra, el presidente Zedillo, el expresidente Calderón; pues todo es entendible porque somos distintos, son dos proyectos, ellos defendieron el modelo neoliberal, fueron parte de la política neoliberal o neopofirista, que consistió en beneficiar a los de arriba a costa del sufrimiento de la mayoría del pueblo de México. Nosotros pensamos distinto, de otra manera, nosotros pensamos que, por el bien de todos, primero los pobres, y entonces ellos defienden su proyecto.
Como vienen las elecciones, quisieran que regresara ese mismo modelo neoliberal, neoporfirista, de corrupción, de privilegios. Tan es así que apenas terminó Zedillo de presidente y se fue a trabajar con una empresa extranjera a la que él le entregó los ferrocarriles nacionales. Zedillo privatiza los ferrocarriles, acaba con los trenes de pasajeros y todavía, terminando su gobierno, se va a trabajar de asesor a una de esas empresas extranjeras.
Y lo mismo, cuando la crisis de 1994-1995, en vez de rescatar a los de abajo, rescata a los de arriba: a banqueros, a traficantes de influencia. Convierte las deudas privadas de los de arriba en deuda pública porque, de acuerdo a su mentalidad, su pensamiento conservador y retrógrada, si le iba bien a los arriba, les iba a ir bien a los abajo, porque si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable.
Y lo mismo Calderón: privatizan la industria eléctrica, termina su gobierno y se va a trabajar de consejero a la empresa Iberdrola de España, que fue la empresa más protegida en el proceso de privatización.
Entonces, es natural que tengamos estas diferencias, son dos proyectos distintos y por eso también el cuestionamiento. Lo único que no es válido moralmente, éticamente, es que se utilice la desgracia de la gente, el sufrimiento del pueblo, una tragedia como la de Acapulco con propósitos políticos, con propósitos electorales, para atacar al gobierno queriendo manipular a la población.
Pero como la gente ya está muy consciente pues tampoco les funciona nada… Ya hemos hablado de cómo inventan, llegaron a inventar fallecidos, más de los que lamentablemente hubo y gritos de reportajes: ‘¡Esta noche en Hechos…!’ Pero no es que les preocupe —lo digo sinceramente— la situación de la gente damnificada de Acapulco, sino tienen problemas con nosotros; y ni siquiera Alatorre, si no es Ricardo Salinas el que tiene diferencias con nosotros, que es además natural que pensemos distinto, nada más que no hay que confundir una cosa con otra.
Él sabe por qué tenemos diferencias; además, yo creo, ya mucha gente lo sabe. Yo he hablado con él y voy a seguir hablando. Él tiene una querella, tiene un proceso legal, porque desde los tiempos de Fox, cuando era secretario de Hacienda Francisco Gil Díaz, le presentaron una denuncia por evasión de impuestos, no exactamente así, no conozco a detalle el tema, pero le exigen un pago de impuestos; esto se ha litigado sexenio tras sexenio.
Y luego con Calderón, con… ¿Quién vino después?
INTERVENCIÓN: Carstens.
 Calderón y Carstens, sostuvieron lo mismo y siguió el proceso judicial.
Y con Peña igual, cuando estaba Videgaray. Y él sostiene que es injusto lo que se está haciendo. Ha pasado por varias instancias legales.
Entonces, cuando me plantea el caso, le digo que se haga una revisión en el SAT para que todo aquello que no se justifique, como una especie de auditoría, se deseche. Y si, en efecto, se demuestra de que hay esta falta de pago en los impuestos, pues que se asuma, porque nosotros no podemos condonar impuestos, a nadie, porque todo eso es dinero del pueblo, va a la hacienda pública, el presupuesto es dinero público, es dinero de la gente.
Entonces, se hizo la investigación y se llegó a la conclusión de parte del SAT que era válido el que tenía que pagar esos impuestos. Él, desde luego, no lo acepta.
Y el acuerdo fue que resuelvan las autoridades competentes. ¿Quiénes? Pues jueces, magistrados, ministros.
Entonces, nosotros tenemos que cuidar el proceso para que no actuemos como cómplices.
Cuando ya los ministros o, mejor dicho, los magistrados de los tribunales están ya por resolver, se presenta un amparo para que pase el asunto a la corte. Y le llega a este ministro Aguilar el caso y, en vez de resolverlo, lo guarda. Le llegó en diciembre del año pasado. Pensó que nadie iba a decir nada, lo tiene guardado, y se da a conocer que estaban ganando tiempo. En términos del lenguaje de los abogados, era una especie de táctica dilatoria meter el expediente en un cajón.
Entonces, como no pueden, porque son 25 mil millones de pesos más lo que pueda resultar hacia adelante, pero esto es un expediente de 25 mil millones de pesos, entonces no le queda más al ministro que sacar el expediente y pierde, que eso no se difundió por los medios, porque todos los otros ministros votan para que el asunto no lo trate la corte, sino que se regrese a los tribunales. Y allá está en los tribunales, y yo no creo que tarden tanto en resolverlo.
Y no estoy pidiendo que resuelvan a favor, aunque nosotros vamos a defender siempre la legalidad, estoy pidiendo que resuelvan porque es la autoridad competente.
Entonces, todo esto, pues ha generado malestar en Ricardo. Yo lo entiendo. No voy yo a ponerme a pelear con él, que es cosa de comprender cuál es mi situación: yo no me puedo quedar callado, ser omiso, mucho menos cómplice, porque entonces me van a decir otros que antes no pagaban impuestos: ‘¿Y por qué a mí sí me cobras o nos estás cobrando y a él no?’
Bueno, pero no sólo me lo podría decir el señor Fernández, de Oxxo, que pagó 12 mil millones; o Walmart, que pagaron 12 mil millones; o Televisa, cuando hizo su acuerdo con Univisión, que pagaron también como 10 mil millones, sino me lo puede decir cualquier contribuyente, un maestro, un trabajador: ‘¿Por qué me pides que yo pague impuesto sobre la renta, para qué me pides que yo pague IVA, que yo contribuya, si los de arriba no pagan?’
Entonces, por eso el enojo, a eso lo atribuyo. Puedo estar equivocado, puedo estar equivocado, pero lo atribuyo a que hay una campaña hablando de la incapacidad del gobierno y abriendo el micrófono para que me mienten la madre los que son entrevistados. Pues, la verdad, ayer me acordé bastante de Manuelita, mi amor, mi madre, que era muy buena, como todas las mamás, y está en el cielo y ella no está padeciendo, sufriendo por eso.
Y en mi caso no tengo ningún problema de consciencia, estoy cumpliendo con mi responsabilidad, estoy cumpliendo con mi deber. Claro, no es oponernos a la crítica, tenemos que garantizar el derecho a disentir, por eso lo expongo, somos libres y no podemos estar pensando igual, aspiramos a que haya una auténtica democracia, no una dictadura, y queremos que no se confunda la oligarquía, que es el gobierno de una minoría o a favor de una minoría, con una democracia.
Porque antes lo que había, el señor Zedillo, el señor Calderón, el señor Fox, el señor Salinas, eran representantes de grupos de intereses creados, no representaban al pueblo de México; ahora queremos establecer una verdadera, una auténtica democracia.
Porque, repito, repito y repito, desde que Aristóteles definió las formas de gobierno, seis formas de gobierno —¿no las tienes ahí?—, la oligarquía es el gobierno de la minoría y la democracia es el gobierno del pueblo.
Entonces, no se puede decir: ‘vivimos en una república democrática’, cuando en realidad los que mandan son una minoría y la democracia nada más es una fachada. Nosotros queremos que haya una auténtica democracia, un gobierno del pueblo, para el pueblo; que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, y eso es por lo que estamos luchando.
Pero ¿sí te contesté, más o menos?
A ver, las formas de…
‘Monarquía —esto es lo que todavía hay en algunos países— es el gobierno en el que sólo un hombre es el soberano’, el rey.
‘Aristocracia es la forma en que algunos hombres gobiernan’, o sea, también una élite.
Y democracia, ‘forma de gobierno en que la multitud, el pueblo ejerce la soberanía’, el poder. La soberanía es el pueblo, el pueblo soberano.
Y las otras tres formas que él considera injustas:
Es la tiranía, ‘es el desvío de la monarquía cuando el soberano gobierna de acuerdo con sus propios intereses’, o sea, cuando el rey no gobierna para sus súbditos, sino en su provecho, en su beneficio.
La oligarquía, ‘forma degenerada de la aristocracia’, porque puede fusionar un gobierno aristocrático de unos cuantos, pero la oligarquía significa que se gobierna buscando el interés de los ricos, protegiendo a la minoría.
Y la demagogia, ‘desviación de la república en la que se busca sólo los intereses de los más pobres y no de todos’. Hay un debate sobre la traducción correcta de este término, algunos traducen como democracia.
Esas son las seis formas de gobierno que definió Aristóteles, tres puras y tres impuras; tres justas y tres injustas.
Entonces, ¿qué queremos? Una democracia, un gobierno del pueblo, no una oligarquía.
Todo esto ayuda para ir entendiendo lo que está sucediendo.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Presidente, en primer lugar, preguntarle sobre Acapulco, preguntarle si tiene cuantificado a cuánto ascienden las pérdidas económicas que dejó el huracán en todo: el sector privado, vivienda, infraestructura pública, servicios.
Y preguntarle sobre las despensas que se van a entregar, donde van a participar algunas grandes cadenas, en qué va a consistir el apoyo de estas cadenas y sin van a darle precio al gobierno más bajo para los 24 productos. ¿Cuánto costaría cada despensa?
Sería eso sobre Acapulco.
 Mañana va a hablar… Bueno, sobre los daños, sí son cuantiosos porque se afectaron los 334, 37 hoteles, no quedó uno sin una afectación; quedaron las estructuras de concreto o de acero, pero todo lo que tenía que ver con muebles, vidrios, todo se destruyó; y, desde luego, instalaciones eléctricas, hidráulicas.
Entonces, es cosa de tener una idea de cuánto podría costar cada hotel. Y estamos hablando de más de 300, pero también muchos restaurantes, muchísimos otros negocios, comercios, los daños a la infraestructura del sector público y los daños a las viviendas de las personas. Entonces, sí fue bastante el daño.
Nosotros vamos a llevar a cabo una reconstrucción, estamos comprometidos con eso. Teníamos contemplado terminar todas las obras que hemos iniciado. Desde luego, esto fue un imprevisto y requiere actuar con emergencia y destinar también recursos; afortunadamente los tenemos y vamos a destinar, ayer se habló de un presupuesto estimado de más de 60 mil millones y vamos a ver si no se requiere más. Pero tenemos el compromiso de poner de pie a Acapulco y lo vamos a hacer, lo vamos a lograr lo más pronto posible.
Las empresas que abastecen de alimentos están ayudando. Se habló con los directivos y se comprometieron a ayudar con los 24 productos. Primero vamos a empezar con productos que no requieran refrigeración, pero se van a suplir, ayer se habló de eso, por productos enlatados que resistan, de los 24 de la canasta básica.
Quien está avanzando más… Porque no podemos recibir los productos a granel, queremos que se empaquen y se puedan entregar envueltos, todos.
Ayer resolvimos lo de, por ejemplo, la entrega de huevos, que es muy complicado porque en la bolsa meter los huevos correspondientes para cada significa, pues mucho riesgo de que se rompan. Entonces, la Secretaría de Marina aceptó que entreguen las cajas y ellos van a ir entregando aparte de la despensa, como complemento. Pero sí queremos que se entreguen huevos, por los nutrientes, por lo que significa en la alimentación.
Entonces, ya todos están trabajando, se está llegando a un acuerdo en el precio. Lo voy a decir desde ahora: quien está avanzando más es Soriana; no es para picarles la cresta a los demás, pero Soriana se está portando muy bien, hoy a las seis de la mañana iban a terminar ya de empacar las primeras 10 mil. Hago un llamado a Walmart, a Chedraui, a Comercial Mexicana, que nos ayuden.
Y lo otro es que el precio sea justo, de acuerdo a las circunstancias.
INTERLOCUTORA: ¿A cuánto está dejando la despensa Soriana hasta ahorita?
 Es que si ustedes… ¿No tienes la exposición del lunes, del valor de una despensa?
INTERLOCUTORA: ¿Cuánto más bajo la van a dejar las empresas?
 Cuando empezó lo de la inflación llegamos a un acuerdo, se portaron muy bien, de vender los 24 productos en mil 39 pesos, pero como ha ido bajando la inflación y ellos han ayudado… Miren, por ejemplo, Chedraui el lunes vendía en Toluca los 24 productos en 775, y Walmart, en la Ciudad de México, en Álvaro Obregón mil 25, los mismos 24. Eso es en una región.
En otra región, a ver, ¿por qué no buscamos la región del sur? Aquí Walmart en Tabasco mil 13 la más alta y Chedraui en Veracruz 773. ¿Y en Guerrero? Es esta, ¿verdad? Acapulco, 836.
Entonces, por ahí tiene que estar. Ya sacamos la cuenta, son tres millones de despensas, de canastas, tres millones, porque es una canasta por familia y estamos considerando 250 mil familias a la semana. Entonces, como son tres meses, son tres millones. Si con el transporte, estamos de dos mil a tres mil millones, esa es la inversión dependiendo de cuánto aporten. Aquí es donde vamos a verlo.
Y sí están ayudando. Bueno, nos ayudaron cuando lo de la inflación. Si ven estos precios, empezamos con mil 39 por canasta y ya el promedio está como en 800, 900, no llega a mil.
INTERLOCUTORA: ¿En cuánto pedirían ustedes que quedara la despensa? ¿Alrededor de 800?
 No, eso lo está viendo Raquel, que es la secretaria de Economía, está dedicada a eso. Ayer me habló tres veces para tomar decisiones, y por eso sé lo de Soriana y sé lo de la propuesta de entregar los cartones de huevo. Y se tuvo que preguntar porque son miles de marinos, de soldados, de elementos de la Guardia Nacional que están distribuyendo porque a ellos les corresponde casa por casa.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
En una segunda pregunta, saber, se dio a conocer el sábado que en una granja de Cajeme se había detectado gripe aviar HN5N1 de alta patogenicidad, el primero en México en esta temporada, y sacrificaron 15 mil aves, además de medidas de cuarentena total en la granja; ayer se detectó una segunda granja, también en Cajeme.
¿Qué información tiene sobre esto? ¿Y qué otras acciones se van a realizar ahí en Ciudad Obregón, en el área de Cajeme?
 Hoy van a informar sobre eso. En efecto, es en Sonora donde se presentó este caso, estos primeros casos, pero hoy nos van a informar, tanto de Agricultura como de salud pública.
INTERLOCUTORA: Presidente, ya por último, su gira a Baja California, si nos puede adelantar la agenda, si va a haber mañanera allá, cómo va a ser, con quién se va a reunir.
 Pues aprovecho para comentarles que va a ser una gira posiblemente larga:
Voy a ir este fin de semana a la supervisión del Tren Maya. Tenemos que seguir impulsando la construcción de todas las obras, terminarlas. En el Tren Maya están trabajando como 60 mil obreros, no podemos parar esas obras, vive mucha gente, familias, de esa inversión pública, y va a ser una obra muy importante para el desarrollo futuro del sureste. Entonces, tengo que seguir recorriendo el país, que no se detengan las obras.
Luego voy a ir a, regresando la semana próxima, voy a Acapulco de nuevo a ver cómo va el plan.
INTERVENCIÓN: ¿Qué día va?
 Creo quecomo martes o miércoles, porque el jueves en la noche voy a trasladarme a Tijuana porque vamos a estar, la reunión de seguridad y la conferencia de prensa del viernes próximo, dentro de ocho días, va a ser en Tijuana y ese día vamos a recorrer obras y vamos a estar también en Tecate y en Mexicali.
Y al día siguiente, sábado, vamos a los dos nuevos municipios de Baja California, vamos a San Felipe y a San Quintín, y si nos da tiempo también a Ensenada.
Y el domingo es el informe de la gobernadora Marina del Pilar, y vamos a acompañarla el domingo creo que en Rosarito. O sea, vamos a visitar los siete municipios de Baja California.
Y ese mismo día, esto es el 12, ese mismo día vamos a Sonora.
El lunes 13 la conferencia va a ser en Obregón, o sea, la reunión de seguridad y la conferencia.
Y luego, vamos con los pueblos yaquis, día 13. Escogí ahí para trabajar supervisando el Plan de Justicia Yaqui. Y es también, lo adelanto, pero no es para fiesta ni nada de eso, es mi cumpleaños, voy a cumplir 70 años y quiero cumplirlos ahí, con los yaquis.
Ese día vamos a salir para que el día 14 la reunión de seguridad y la conferencia se va a dar a conocer desde Culiacán, Sinaloa. Y vamos a inaugurar ya todas las sucursales del Banco del Bienestar, las dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, es el banco hoy con más sucursales en el país.
Y de ahí vamos a La Paz y de La Paz vamos a Mulegé y de Mulegé, que va a ser de Loreto, posiblemente viaje a San Francisco, a la reunión de Asia-Pacífico, el 15 en la noche, en la tarde.
PREGUNTA: ¿Qué va a determinar que viaje a San Francisco?
 Es una invitación que me hace el presidente Biden.
PREGUNTA: ¿Ya está confirmado?
 Sí voy a ir.
PREGUNTA: ¿15 y 16?
 15 y 16.
Y de San Francisco, bueno, vamos a Tulum, a Cancún para hacer de nuevo el recorrido del Tren Maya, porque ya estamos por terminar para inaugurar el 15 de diciembre.
Entonces, voy a regresar el 19 a México, a la ciudad, en la tarde.
Y el 20 de noviembre es el desfile.
Y si quieren, le sigo. Pero ya, pues no vamos a tener muchas… O sí, nada más que fuera.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Armando Gama, del Once.
Preguntarle sobre el huracán Otis en Acapulco. Si bien la región más azotada fue Acapulco y Coyuca de Benítez, también hay otros, se habla de más de 40 municipios en el estado que resultaron también afectados. Preguntarle concretamente si el censo de daños y el programa de reconstrucción y apoyo saldrá de Acapulco y Coyuca de Benítez para extenderse a otras regiones del estado como Tierra Caliente o las otras costas
Básicamente es Acapulco y Coyuca la primera etapa del censo; que están avanzando bien, pero no podemos tardar tiempo con el censo. Ya se están trasladando, ya se están adquiriendo los enseres domésticos y también la entrega de los recursos para la compra de materiales de construcción, porque es bastante, son 250 mil viviendas, incluyendo negocios pequeños. Entonces, por lo pronto es Acapulco y Coyuca, que son los municipios más afectados.
Hay también otros municipios, pero el grado de afectación de Acapulco y de Coyuca nos obliga a atenderlos primero.
INTERLOCUTOR: Muy bien.
Y en una segunda pregunta, cuestionarle justamente o pedir su opinión respecto a esta medida cautelar que modificó un juez en las recientes horas para beneficiar al exprocurador Murillo Karam con prisión domiciliaria. ¿Cuál es su opinión? Ya hay rechazo justamente a este cambio de esta medida.
 Sí, fue muy raro porque se suponía que no había servicio, que estaban cerrados los juzgados, incluso el juez que resuelve no es el titular, es el sábado. O sea, un clásico sabadazo.
Y tengo la información de que citaron a audiencia con muy poca anticipación, siempre hay un plazo de 48 horas y creo que dieron un plazo de dos horas y media; sin embargo, asistió la fiscalía, no sé cómo, de suerte.
Y el juez, de acuerdo al informe que tengo, sí actuó por consigna porque se dedicó a hablar mal de mí —nada más estoy pidiendo formalmente la grabación—, se dedicó a decir que el Poder Judicial estaba por encima del Ejecutivo, que ya no era el tiempo en que los trataban con látigos y que ellos tenían más poder que nadie, que él podía hacer lo que quisiera y que además nosotros no estábamos cumpliendo con el compromiso que hicimos de aclarar el caso de Ayotzinapa, que ya llevábamos cinco años sin cumplirlo, el compromiso. Y se metió como si lo hubiese asesorado Diego Fernández de Cevallos. Pero aquí lo vamos a escuchar, porque todo esto ayuda mucho al propósito que tenemos de que se vaya purificando la vida pública y que se socialice la información, porque antes esto ni se sabía.
No pudo salir el procurador porque hay otra causa, pero él argumentó a favor de la libertad del exprocurador.
INTERLOCUTOR: ¿Se apelará esta resolución?
 Eso le corresponde a la fiscalía.
A mí lo que me llamó la atención es que el reporte que me entregan va acompañado de un discurso en contra de ya saben quién, como que ya se volvió deporte nacional eso. Pero muy raro, muy raro todo; entonces, aquí lo vamos a ventilar.
INTERLOCUTOR: Y, finalmente, sobre este mismo tema, presidente, ¿qué pasa con la extradición del exdirector de la Agencia de Investigación Criminal, Tomás Zerón? Que justamente acompañado del exprocurador Murillo Karam fueron los responsables de torturar y de crear la llamada ‘verdad histórica’ por el caso Ayotzinapa. ¿Hay avances sobre este proceso de extradición?
 Sí, se está avanzando, muy lentamente, más ahora por la situación que hay en Israel y en Gaza, se está complicando más, pero nosotros vamos a continuar insistiendo en que se lleve a cabo la extradición.
He escrito a dos ministros de Israel sobre lo mismo; ha habido respuesta en el sentido de que van a cooperar, de que van a ayudar, pero hasta ahora no se ha logrado. Por eso es muy extraño todo lo de Ayotzinapa, sobre todo el llamado pacto de silencio, la manera en que han querido enrarecer las cosas, pero la verdad siempre abre paso, vamos a llegar a conocer todo.
En el caso del fiscal, del exprocurador, resulta que todos en la fiscalía, la fiscalía especial, los del GIEI, los del Prodh, de la defensa de derechos humanos, todos hablando, y además se demostró que inventaron la llamada ‘verdad histórica’, pero a quien se responsabiliza —inclusive él mismo— de ser el responsable de todo el proceso de investigación no se le inicia un proceso, y cuando se considera de que sí tiene una responsabilidad y se tramitan las órdenes de aprehensión se genera un motín en la fiscalía y renuncia hasta el fiscal especial; en vez de celebrarlo, se inconforman, se van algunos del GIEI. Entonces, ¿cuál era el arreglo que había?
Luego, el asunto de la libertad como a 50 que detienen.
Luego, se habla de que fueron torturados. Hay quienes participaron en la desaparición de los jóvenes y hay posiblemente quienes no. El caso es que se da a conocer hasta un video de tortura, todo mundo pensando, hasta los que me están escuchando, defensores de derechos humanos, que desconocían todo esto, de que se habían llevado a cabo estudios, análisis, de acuerdo al Protocolo de Estambul y se había demostrado las torturas. Pues resulta que no se hicieron los Protocolos de Estambul para demostrar que fueron torturados y un juez, así igual, da 10 días de plazo para que presenten las pruebas sobre tortura.
Alega el que estaba entonces de ministerio público especial que pidió una prórroga al juez porque no podía en 10 días demostrarlo; no le otorgan la prórroga, se vencen los 10 días y con ese hecho se deja en libertad a responsables y no responsables en el caso Ayotzinapa.
Pero eso se repite ya con el fiscal nuevo y salen otros. Y luego, viene esto a lo que hice referencia, de que me llevan un informe y me dicen: ‘Son 20 responsables’, nada más servidores públicos, militares, y ahí está Murillo Karam y otros.
Y hablo con el presidente de la Suprema Corte y con el fiscal, y como es un asunto de Estado, un asunto humanitario, de justicia, que queremos aclarar y llegar al fondo, pues si ya tenemos estas pruebas pues ¿por qué no se solicitan órdenes de aprehensión?
Entonces, se procede a solicitar, a hacer los trámites y viene la rebelión porque los ministerios públicos de la fiscalía, incluido el fiscal especial, no estaban de acuerdo. Todo muy extraño. Entonces, ahora estamos retomando el caso. Bueno, hasta este juez de hace dos días hace mención a lo mismo.
Entonces, vamos a seguir atendiendo el asunto, pero, sin duda, es una red de componendas y de complicidades, como muchas otras. Y aquí lo importante es que no haya impunidad, y eso es lo que estamos llevando a cabo.
Pero así son las transformaciones, producen mucha inconformidad de quienes se sienten afectados, quienes se sentían protegidos, tenían muchas influencias, y eso ya cambió. Afortunadamente la gente lo está entendiendo, y todos, porque ya no podíamos seguir así. Decía Tolstói que un gobierno que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores, León Tolstói.
Vamos adelante.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
José Sobrevilla, Noreste.
Presidente, accionistas jaliscienses de la empresa lechera Sello Rojo están solicitando la intervención de su gobierno para que la Fiscalía General de la República atraiga la carpeta del caso de despojo patrimonial de socios parte de Abraham Kunio González Uyeda, quien fuera exsubsecretario de Gobernación con Felipe Calderón y colaborador de Genaro García Luna. Abraham y su hermano el 26 de junio de 2019 obtuvieron y han mantenido el control de la empresa Sello Rojo con el apoyo del gobernador Enrique Alfaro y las autoridades de justicia de Jalisco.
Entonces, piden la atracción del caso. Y dieron una conferencia de prensa la semana pasada en la que hicieron énfasis en la atracción del caso, por los niveles de complicidad que hay entre autoridades de justicia en Jalisco. En esa conferencia nos pidieron que planteáramos en su conferencia este caso.
Sabemos que es un poder distinto la Suprema Corte de Justicia y todo, pero no sé hasta qué punto su gobierno podría intervenir para hacer la atracción del caso.
 Vamos a verlo. Nosotros no tenemos diferencias de carácter institucional con las otras autoridades y con otros poderes, seguimos manteniendo relaciones, nada más que hay puntos de vista distintos y eso es válido en una democracia. Pero sí se puede atender todos los casos; aun cuando la fiscalía es autónoma, podemos nosotros pedirles que revisen algún caso en donde pueda haber indicios de influyentismo o de corrupción, eso es lo que podemos hacer. Entonces, con Jesús nos das la información.
INTERLOCUTOR: Muy bien. Muchas gracias, presidente.
Y, finalmente, hace poco más de 15 días le expuse la denuncia de Radio Altiplano, de que estaba siendo rentada a El Heraldo en Tlaxcala. Y al siguiente día, la gobernadora publicó que usted está perfectamente informado de todo el proceso.
Es preguntarle: ¿ha habido algún acercamiento, algún diálogo para recuperar esa estación por parte de los tlaxcaltecas?
 Yo creo que sí. ¿Cómo vamos en eso? A ver, a ver, informa tú.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Si, con permiso. Buenos días.
Sí, ya se… Después de que se hizo la denuncia aquí en la conferencia matutina, se buscó a la gobernadora de Tlaxcala, a la empresa de El Heraldo y al Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano para atender este asunto. Y, bueno, el acuerdo es que el Sistema de Radiodifusión, el SPR, va a ayudar al gobierno de Tlaxcala a echar adelante el Sistema Público de Radiodifusión, incluyendo radio y televisión. Entonces se va a hacer un diagnóstico y se va a ver de qué manera se va a ayudar al gobierno de Tlaxcala, de tal manera que ya hay acuerdo entre las partes para que esto suceda así.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
 Sí tuvo efecto tu denuncia. Más que denuncia, el conocer qué estaba pasando.
La gobernadora de Tlaxcala es de primera, Lorena Cuéllar, y sí se estableció comunicación con su gobierno, también se portaron muy bien los de El Heraldo y se está llegando ya a este acuerdo. Se les va a ayudar desde el gobierno federal para el mantenimiento de la radio y que se mantenga como una radio cultural, que ese es el propósito para Tlaxcala.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias.
PREGUNTA: Buen día, presidente.
Abelardo Martín Gómez, de AlMomento.mx y ElMaya.mx, también.
En el caso del Viaducto Bicentenario, en 2016 el abogado Paulo Diez presentó una demanda argumentando que la concesión del Viaducto Bicentenario fue otorgada de manera ilegal por la entonces Secretaría de Comunicaciones y Transportes a la empresa OHL sin que se realizara un concurso público.
En 2019, el juez Juan Pablo Gómez Fierro falló a favor del abogado Paulo Diez, declarando inconstitucional la concesión del viaducto y ordenando a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes que revoque el contrato con OHL y devuelva la obra al gobierno federal. El fallo del juez Gómez Fierro fue apelado por OHL, pero el Tribunal Colegiado en Materia Administrativa del Décimo Primer Circuito confirmó el fallo en 2023.
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes ha dicho que acatará el fallo del tribunal colegiado y revocará el contrato con OHL; sin embargo, OHL ha dicho que apelará el fallo al Tribunal Superior de Justicia de la Nación.
Si el tribunal confirma el fallo de, de… No, perdón, si la secretaría de, de… Ay, no, perdón. Si el tribunal colegiado… No, si la concesión del Viaducto Bicentenario será revocada y la obra será devuelta al gobierno federal, de ser así, el gobierno federal tendría que hacerse cargo del mantenimiento y operación del viaducto, lo cual, sin duda, sería en beneficio de los millones de usuarios que circulan por dicho viaducto.
El conflicto aún no ha terminado, ya que OHL podría continuar apelando el fallo del Tribunal Colegiado del Tribunal Superior de Justicia de la Nación. ¿Cuál es su opinión al respecto, presidente?
 Pues que hay que esperar a que se termine el juicio. Para eso es el Poder Judicial, ellos, de conformidad con las leyes, tienen que resolver y ya definir, y ya cuando llega a la última instancia ya es cosa juzgada, como se señala en el lenguaje jurídico, pues ya acatar lo que se decida.
Si trasladan la autopista, la carretera, a la Secretaría de Comunicaciones, o sea, al gobierno federal, pues ya sería administrada por Capufe, como otras carreteras, Capufe, que es una institución pública, pero cuando se resuelva, que ya no haya otra instancia; porque se acude a varios recursos en distintas estancias, pero ya llega el momento en que ya es inapelable y ya se tiene que cumplir la sentencia.
Entonces, cuanto esté en ese estado, cuando ya se llegue a ese momento, se resuelve. Lo que los integrantes del Poder Judicial decidan, nosotros respetamos.
INTERLOCUTOR: Y en otra pregunta, presidente, Viva Aerobús recientemente estrena, anunció que va a estrenar 17 nuevos vuelos desde el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, también Mexicana de Aviación va a estrenar también 20 nuevos vuelos también desde el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. En este contexto de crecimiento de operaciones paulatino que está teniendo este aeropuerto, ¿cuál sería el caso de Interjet que está en un conflicto actualmente con Hacienda? Me parece ser que también con la Secretaría del Trabajo. Fue recientemente también adquirida por la familia Del Valle.
Entonces, parece ser que también están atoradas un poco las negociaciones. No sabemos si ya saldaron los problemas que tenían con Hacienda. ¿Cuál sería su opinión sobre ese tema, presidente?
 Bueno, es muy bueno el que se trasladen ya estas empresas, que ya están operando en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, pero van a tener más vuelos porque está saturado el aeropuerto de la ciudad, ya no se pueden permitir más operaciones, ya se llegó a un acuerdo con las empresas; entonces por eso es esta mudanza, por eso se van a trasladar al Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Nosotros celebramos esta decisión que están tomando las líneas aéreas.
En el caso de Interjet, es un tema bastante, bastante complejo: no sólo es el adeudo con el SAT, con ASA y con otras instituciones, creo que Infonavit, Seguro Social, sino hay otros adeudos pendientes con particulares. Entonces, sí está bastante emproblemada esa empresa.
Y nosotros hicimos un esfuerzo en su momento, les hicimos propuestas en su momento, pero no, no aceptaron o no se interesaron. Porque sí se les hicieron planteamientos para que pagaran los impuestos, pero no, es una deuda… No tengo el dato, pero también son miles de millones de pesos.
Es que había la mala costumbre de que no se pagaban los impuestos, se condonaban; o la costumbre, que no se estableció con Zedillo para ser justos, sino viene de tiempo atrás, de los rescates a las empresas con dinero público. Por ejemplo, el primer rescate así, cuantiosísimo, y que además fue acompañado de corrupción, fue el rescate que hizo Porfirio Díaz de los ferrocarriles que estaban en manos de empresas extranjeras, y se rescataron y se convirtieron en deuda pública, todos los recursos que se destinaron a comprar los bonos de las empresas extranjeras.
Y en la compraventa de los bonos hicieron su agosto el hermano de Limantour, que era el secretario de Hacienda de Porfirio Díaz, porque él sabía que iban a comprarse los bonos. Le dieron un crédito, compró los bonos, que no valían mucho, y luego, cuando se hace la operación y el gobierno de Porfirio Díaz compra a las empresas los bonos, esos bonos suben de valor y hacen su gran negocio. Ese es un rescate, desde entonces; estamos hablando del rescate de empresas que tenían como 15 mil kilómetros de vías férreas.
¿Y saben que argumentó Limantour?
Que no podían empresas extranjeras manejar la comunicación en México porque era un riesgo a la seguridad nacional y que México era un país independiente. Son nacionalistas cuando les conviene, estatistas y luego privatizadores, y lo que son realmente son muy interesados del dinero, se cambian de chaqueta, todo por dinero.
Esto para los jóvenes. Si lo quieren conocer más a fondo, hay un libro de Francisco Bulnes, que era porfirista. Por eso es importante, porque él mismo describe esta gran transa. El libro se llama El verdadero Díaz, Francisco Bulnes.
Entonces, ese fue un rescate. Fíjense a qué grado se llevaban a cabo estas operaciones, que compra con dinero público el gobierno de México los ferrocarriles que estaban en manos de extranjeros y ni siquiera los administra el gobierno, los siguen administrando las empresas extranjeras, y hasta los maquinistas eran extranjeros, los que vendían, los que vendían los boletos eran extranjeros.
Es hasta que llega el presidente Francisco I. Madero que mexicaniza los ferrocarriles, porque ya entran a operar los ferrocarriles, que eran nuestros, tenían años siendo nuestros, pero eran operados por extranjeros, empiezan ya a ser manejados por ferrocarrileros mexicanos hasta el gobierno del presidente Madero. Pero hay otros rescates así.
Entonces, claro, el rescate del Fobaproa fue yo creo que el robo más grande que se haya cometido en la historia de México, porque Zedillo informa que iba a costar el rescate 125 mil millones de pesos, 125 mil millones, está en su segundo informe de gobierno, ¿qué es?, 96, sí, y el costo del rescate es de tres billones; o sea, todavía se va a terminar de pagar pues en 30, 40, 50 años más. O sea que este señor tan afamado, tan buen técnico, se equivocó por muy poco, ¿eh?, o sea, su pronóstico casi se ajusta, casi le atina.
Creo que son como 20 veces, ¿no? ¿Cuánto es de 125 mil a tres billones, cuántas veces más? Y me estoy tardando en tocar el tema porque ayer estaba recomendando de que el próximo presidente de México no polarizara, que no fuera como yo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Veinticuatro veces.
 Veinticuatro veces. Entonces, él es un experto, finísima persona.
¿Ya?
INTERLOCUTOR: Son dos mil 947 millones de pesos lo que debe Interjet al fisco.
 Sí, pues casi tres mil millones, sí; pero eso es al SAT, pero hay otras deudas.
INTERLOCUTOR: Sí, con usuarios, con gente que compró boletos y no les cumplieron, aunque parece que ya estaban precisamente saldando esos pagos con los usuarios.
 ¡Ah!, sí, pero el asunto es lo nuestro, el SAT: si ellos pagan, adelante.
Y también, cuando hay juicios de esta naturaleza se protege a los trabajadores: si ellos se arreglan con los trabajadores y luego pagan, adelante.
INTERLOCUTOR: Han dicho que quieren operar desde el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, lo cual sería beneficioso.
¿Querían…?
INTERLOCUTOR: Operar desde el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
 Sí, sí, sí, todo bien, nada más que se tienen que poner al corriente.
No hay nada en contra de ellos; o sea, existen denuncias que se han presentado, lo mismo, porque tenemos que hacerlo, pero si ellos quieren buscar un arreglo, pagar, adelante, está el SAT en disposición de hacerlo, lo ha hecho con otros deudores, se llega a arreglos. Pero sí tienen que pagar porque no podemos rescatar con dinero de los mexicanos a ninguna empresa.
Lo del Fobaproa, ¿por qué rescatar a los de arriba? ¿Por qué no rescatar a los de abajo? Si un comerciante fracasa, un abarrotero, ¿quién lo rescata?
¿Por qué esa política de rescate? Incluso cuando en Estados Unidos Obama rescata a bancos, lo hace a cambio de acciones. Aquí el Fobaproa se compró cartera chatarra a los bancos, se les pagó sin que dejaran nada en garantía, sin que esas empresas pagaran algo, un porcentaje a futuro.
Se dieron casos como el de la carretera a Acapulco, la Autopista del Sol, era de los señores Ballesteros. Lo mismo, tenían un avión de lujo, se lo prestaban al que era regente entonces del gobierno de la ciudad y a otras personalidades. Eso lo digo porque lo escribí en un libro que se llama Fobaproa, expediente abierto. Y como siempre, con información de la gente, una de las trabajadoras de esta empresa, una sobrecargo, simpatizante, me buscó para decirme cómo era el avión: vajillas con figuras doradas de oro; los vinos más exquisitos, nada de vinos de Valle de Guadalupe o de Sonora, que son buenísimos; los de Parras, de Querétaro, no, no, no, de esos vinos de marca, yo ni recuerdo.
A ver, ustedes ayúdenme, hay dos marcas así, famosísimas, de las que tomaban antes los de arriba. Hay uno que es Petrus, sí, pero hay otro que es un Vega, ¿no? Sí, pero el Petrus es el más… De esos, se los prestaban los dueños de la empresa.
¿Qué pasa?
Resulta que la carretera estaba valuada. Se supone que tienen un crédito con un banco, viene la crisis y los rescatan, a los dueños de la carretera, o sea, el gobierno paga el crédito. Esto es lo que quisiera yo que me contestara Zedillo. Pero no sólo quedó en que los rescataron, sino que se hablaba de que para todos estos rescates… Incluso, se emitió un decreto de que se iba a pagar el rescate de conformidad con un avalúo y empiezan a hablar de que eran 300 millones de dólares y terminan, sin avalúo, pagándoles 700 millones de dólares.
Entonces, eso pues fue lo que quebró a México. No a México, al gobierno, porque México no se quiebra, ni se quiebra ni se dobla por su pueblo.
Pero busquen también en el libro a los jóvenes, ahí está Fobaproa, expediente abierto, hagan la revisión.
Entonces, todo eso significó la política neoliberal y todo eso es lo que quieren que regrese. Pues, ¿cómo no va a querer Fox que regrese lo de antes, si él autorizó la venta de Banamex a Citigroup en 12 mil millones de dólares y no pagaron un centavo de impuestos?
INTERVENCIÓN: Él es asesor de Citigroup, Zedillo.
 ¿Quién?
INTERVENCIÓN: Zedillo es asesor.
 ¡Ah!, sí, Zedillo. No, pero estoy hablando de Fox, Fox es el que permite que Citigroup compre Banamex en 12 mil millones de dólares y no pagaron un centavo de impuesto.
¿Y saben qué decían?
Que el problema era que la gente de la economía informal, los ambulantes, no pagaban impuestos y que ese era el problema; que por eso no se tenía una buena recaudación, porque los que se buscaban la vida y se siguen buscando la vida como pueden no pagaban impuestos.
¿No se acuerdan lo que puso el que era director del Reforma en 2021 cuando gana el bloque conservador, Miguel Hidalgo, Benito Juárez, aquí Cuauhtémoc, Venustiano Carranza? No, Venustiano Carranza no.
INTERVENCIÓN: La Álvaro Obregón
 Sí, sí, Álvaro Obregón. Entonces, pone… ¿No tienes por ahí el…? Ponlo, pon el mapa de la Ciudad de México. Y entonces, dice —los que ganan las delegaciones, las ganan los conservadores—: ‘Aquí viven los que pagan impuestos’.
Iztapalapa, donde supuestamente no pagan impuestos; claro que pagan y pagan más, esos son los que pagan, los más pobres y la clase media y los trabajadores, dice: ‘Y acá están los que no pagan impuestos’, porque habían hecho creer, le habían lavado el cerebro a muchos haciéndoles creer que los arriba pagaban impuestos. Pues no, no pagaban.
INTERVENCIÓN: (inaudible) a la falta de pago de impuestos de la familia Magnani, precisamente.
 Sí, hay por eso una denuncia penal en contra de Miguel Alemán hijo, porque si no lo hacemos, pues terminamos como cómplices.
Es lo que está ahora debatiéndose en el caso de Ricardo Salinas Pliego, que no es un asunto personal, es… Él dice: ‘Fue una injusticia’. Ni siquiera fue en el gobierno nuestro, sino es un juicio que viene desde la época de Fox, continuó con Calderón, con Peña, llega el momento en que ya agotan todas las instancias y todos los criterios que se han aplicado van en el sentido de que se tiene que pagar.
Aun así, porque nosotros no vamos nunca a cometer una injusticia, yo hablé con él y le dije, les repito: Vamos a hacer una revisión, una auditoría, tú eres contador, ¿cómo no vamos a saber qué es justo y qué no es justo, qué es legal y qué no es legal?
Entonces, se llegó a la conclusión de que sí era legal de parte de nosotros. Él dice: ‘no’. Pues está en su derecho.
¿Quién resuelve?
Pues el Poder Judicial. Pero ¿cómo querían resolver? Con la mañosería de este ministro de guardar el expediente o de buscar resolverlo en la corte donde tienen mayoría los que están en contra nuestra, nada más que es un asunto tan cuantioso que no se puede ocultar, o sea, ¿cómo ocultar una cosa así?
Entonces, cuando se da a conocer que el señor llevaba desde diciembre, el ministro, con el expediente, esperando no sé qué, a lo mejor a que yo me fuera, y lo expone, sus compañeros votan en contra de su dictamen, nada más logra su voto, y se regresa el expediente al tribunal, donde deben de resolver ya, en un sentido o en otro.
Entonces, ese es el fondo del asunto. No es un asunto personal y no hay persecución y no hay censura, y somos libres; él ejerce su derecho a manifestarse. Nosotros, también.
INTERVENCIÓN: Ya reaccionó Ricardo en Twitter, presidente, y justo habla de eso, de censura por parte del INE, de ‘le faltó que intenta censurar a los ciudadanos que nos defendemos de las acusaciones de los gobiernícolas y los exhibimos’.
 Pues sí, pues sí, pero respeto su punto de vista, si él piensa que es censura; pero yo prefiero que él diga que yo lo quiero censurar a que yo pase a la historia como cómplice, como encubridor, porque yo estoy aquí para defender los intereses del pueblo. Pero tiene todo su derecho de expresarse, de manifestarse.
Miren, esto es lo que puso. Lázaro Ríos era director del Reforma, creo que en la elección del 21. Porque esa es la idea, ¿no?, muy clasista y además falsa: tanto aquí como acá pagan impuestos y tanto aquí como acá hay quienes no pagan.
Pero nos hicieron creer durante muchísimo tiempo… Por eso es muy bueno tocar todos estos temas, parar ir aclarando, porque había muchos mitos de que ‘nosotros, los que pagamos impuestos’.
Y acerca de la corrupción, en el caso de Ricardo, si sabe algo, que yo he robado, que lo dé a conocer y lo pruebe.
PREGUNTA: Él dice que usted es su amigo. ¿Usted lo considera su amigo?
 Sí, pero esto no es asunto de amistad, ni de familia. Por encima de los intereses personales está el interés general, está el interés del pueblo, está el interés de la nación.
Por eso somos servidores públicos, porque si sigue el amiguismo, el nepotismo, el influyentismo, la corrupción, todas esas lacras de la política, pues no vamos a poder lograr el renacimiento de México, y esto es en bien de todos y de nuestra generación, y de los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos. Y es mejor, mucho mejor heredar a los hijos….
PREGUNTA: ¿Y si no tiene para pagar? Debe 25 mil y su fortuna es de 10 mil.
 No, no, no, ya eso es otra cosa, no, no, no.
Son 25 mil y él es un empresario éxitos, sí.
Ayer hablábamos de la revista Forbes…
PREGUNTA: (inaudible)
 No, pero son de dólares, sí. Y aunque ahorita… ¿Ya vieron cómo está el peso? Ya volvió. ¿A cómo está el peso?
INTERVENCIÓN: En 17.57
 No. Hoy, ahorita. No hoy; ahora.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: A 17.39, es que sí bajó bastante.
Superpeso.
Ya nos vamos, ¿no? Sí, porque yo voy a viajar.
Me dio mucho gusto… Bueno, primero miren cómo está, superpeso, fortachón. Esto nos ayuda; tiene algunas desventajas, pero son más las ventajas. Lo más importante es que la economía tiene mucho que ver con la confianza; entonces, cuando un país tiene buenos números en lo macroeconómico es un país con ventajas porque atrae inversiones.
Si no hay devaluación, si hay control de inflación, si no hay sobrendeudamiento, si se tiene crecimiento se ayuda mucho. Y México tiene ahora muy buena fama para la inversión pública y está llegando muchísima inversión extranjera.
Ayer —¿por qué no pones el dato del empleo?— récord la creación de empleos en México. O sea, muy bajo, de los países con menos desempleo en el mundo. Me mandó Zoé un informe, es algo bastante, bastante…
Bueno, ya para terminar, decir que fueron recordados los difuntos, todos nuestros difuntos y la gente estuvo muy contenta ayer, estaba el Zócalo lleno de familias; la Alameda lo mismo, los panteones, todo, todo, todo, muy mexicano todo. Estuvo el Zócalo lleno todo el día, también la exposición, los altares que se pusieron en Los Pinos, también llenos, concurridos.
Y el reporte es que hubo problema. Lamentablemente se cayó un puente peatonal en Chimalhuacán, fue lo único.
Bueno, pues nos vamos.
Ah, miren:
‘Con cifras al 31 de octubre, se registró un incremento mensual de 173 mil puestos de trabajo’. En un mes, octubre, 173 mil nuevos puestos de trabajo.
‘Este incremento es el cuarto más alto de toda la historia, considerando sólo octubres. Al 31 de octubre de 2023 se alcanzó una afiliación de 22 millones 302 mil 690 mil puestos de trabajo. Esta es la cifra máxima desde que se tenga registro.
El incremento mensual del empleo en octubre de este año es de 173 mil 257 puestos. Con esta cifra, el incremento durante 2023, es decir, enero-octubre de este año, es de 929 mil 794 puestos’, casi un millón de nuevos empleos y todavía no termina el año. O sea, sí vamos posiblemente a pasar, aun cuando en diciembre se baja porque todavía sigue la maña de quitar o despedir temporalmente a trabajadores para no pagarles aguinaldo; pero ojalá y ya, eso ya deje de pasar.
‘Entre octubre del 2022 y octubre del 2023, se crearon 685 mil 364 empleos, lo que equivale a una tasa anual de 3.2 por ciento’. O sea, vamos bien; estamos bien y de buenas.
Nos vemos, entonces.
PREGUNTA: ¿El día de su cumpleaños va a haber mañanera?
 No. Sí va a haber, pero en Obregón y vamos a hacer la evaluación del Plan de Justicia Yaqui. Allá voy a cumplir los 70 años, para estar con los pueblos originarios que más han luchado por libertad y los que más han sufrido en México de clasismo, de racismo, de exterminio, y también los que han actuado con mucha dignidad, mucha valentía, dignidad defendiendo sus derechos. Entonces vamos a estar con ellos.
Nos estamos viendo, entonces el lunes por acá.
 Buenos días. Ánimo. ¿Cómo están? ¿Cómo les trata la vida?
Muy bien, vamos a informar. Tenemos tres asuntos:
Primero, lo de Acapulco, cómo vamos con el plan de auxilio y de reconstrucción. Nos va a informar Laura Velázquez, que es la coordinadora nacional de Protección Civil, que está allá y que constantemente están reuniéndose, trabajando de manera coordinada con miembros del gabinete del gobierno federal con la presidenta municipal de Acapulco, el presidente municipal de Coyuca, la gobernadora Evelyn Salgado, en fin, todo el equipo que ha estado trabajando, que sigue ayudando a la gente, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, los servidores de la nación, los trabajadores electricistas, los que están garantizando que no falte el agua, los que están haciendo labores de limpieza, ya también muchos jóvenes que han sido contratados para trabajar en limpieza y en otras actividades. En fin, vamos a tener el informe del día de hoy, de cómo vamos en Acapulco.
Luego, lo que tiene que ver con las zonas arqueológicas. Es importantísimo el conocer nuestro pasado para reafirmar nuestra entidad. Que no nos vengan con cuentos, que vienen a civilizarnos, cuando somos herederos de grandes civilizaciones que florecieron en nuestro territorio hace miles de años.
Entonces, tenemos que fortalecer nuestra grandeza cultural para no sentirnos menos que nadie. No somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie, y debemos sentirnos orgullosos de nuestro pasado.
Por eso, vamos a escuchar al antropólogo Diego Prieto, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, que va a dar a conocer todo lo que fue el esplendor de Xelhá en las costas de Quintana Roo.
Y también, vamos a dar a conocer: hace muy poco, yo creo que ni una hora, se aprobó el presupuesto. Estoy contentísimo, muy contento. Acaban hace muy poco de aprobar el presupuesto para el año próximo. Es muy buena noticia, muy buena noticia, porque es el presupuesto para el bienestar, para seguir combatiendo la pobreza y para seguir reduciendo la desigualdad económica y social. Además, adicionalmente, ya es el último presupuesto que me toca presentar.
Y todos los presupuestos en el gobierno que encabezo se han aprobado sin moches, es histórico, inédito en los últimos tiempos. Cuando el presupuesto se repartía entre partidos, grupos, los de la llamada sociedad civil, organizaciones sociales, se dispersaba y les tocaba todo el presupuesto o la mayor parte a los políticos, a los hombres del régimen.
Desde luego, a los medios de información les tocaba el presupuesto, ‘maiceaban’ a todos para que no hubiese críticas, sino nada más se dedicaran los de los medios y todo mundo… Compraban voluntades, compraban consciencias, compraban lealtades y compraban aplausos, los de los medios nada más se dedicaban a quemar incienso al presidente, lo que diga el presidente. ¿Cuándo iba a haber insultos al presidente, si estaban bien ‘maiceados’ y además tenían todos los privilegios?
Pero no le llegaba nada al pueblo, el presupuesto, el presupuesto se diluía o, mejor dicho, se pulverizaba para mantener estabilidad política, control político, para mantener la república simulada, y eso costaba muchísimo, era dinero, todo se resolvía con dinero, no había oposición y al estilo Porfirio Diaz: ‘ese gallo quiere maíz’ y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo.
Ya hemos hablado aquí cómo se repartían el presupuesto: a cada diputado le tocaba una cantidad, a los senadores, a los coordinadores, muchísimo. Bueno, entre los moches se incluía cargos, hubo quienes así llegaron a ser gobernadores con el manejo de los moches del presupuesto.
Entonces, ahora estoy contentísimo porque es un presupuesto para todo el pueblo, es un presupuesto que va a significar entregarles a los adultos mayores como 400 mil millones de pesos a 12 millones de adultos mayores, con un aumento del 25 por ciento a partir de enero.
También, se van a aumentar las becas para educación básica al doble de lo que se entrega actualmente. Se están entregando como cuatro millones y medio, cinco millones, se van a entregar 10 millones de becas, sólo nivel básico, más cuatro millones o un poco más de las becas para preparatorianos, cerca de 500 mil becas para estudiantes de nivel universitario.
Estoy contentísimo, porque ya es el último presupuesto. Puede ser que nos corresponda a nosotros enviarlo, porque nos vamos a finales de septiembre, pero pues ya quien esté de presidente o presidenta electa y su equipo pues son los que van a presentar el próximo presupuesto. Ya este es el último de nosotros.
Ya se tiene el presupuesto para terminar todas las obras pendientes, todas: distritos de riego, acueductos, Tren Maya, todas las obras del istmo, todas las obras para Pemex, para la Comisión Federal de Electricidad.
Estoy muy contento, la verdad, por todo esto y agradecido con los legisladores, porque a veces, como dice la canción, pesa más la costumbre que el amor, y venía la mala costumbre: ‘¿Y a mí qué me va a tocar?’ ¿Y yo dónde leo?’ ‘Y sí, voy a votar, pero ¿y nada más así?’
Imagínense ya el nivel de consciencia que se ha podido alcanzar para que se ponga por delante el interés general, que no sea el interés personal ni de grupo o el interés partidista, sino que haya un interés superior, primero el pueblo y siempre el pueblo. Es muy importante lo que acaba de suceder.
Pero, bueno, vamos ya, empezamos con Laura. Laura, te escuchamos.
 Te escuchamos. ¿Cómo vamos?
 Se nos cortó la comunicación.
Adelante. Se nos cortó la comunicación, pero seguimos, Laura, si tienes algo más.
 Muy bien. Muchas gracias, Laura. Un abrazo, un saludo.
Nuestra solidaridad, nuestro respeto, reconocimiento a todos los que están ayudando en Acapulco; también a personas que de manera anónima están llevando ayuda. No es su intención el que se sepa, pero hay un chef, Andrés, que ha elaborado muchísima comida para la gente, se ha dedicado a eso, a llevar comida. Y muchos otros, muchos otros.
Ayer estuvimos reunidos con empresarios y están ayudando y también ya llegamos al acuerdo para que se tengan más de tres mil habitaciones para marzo y abril, que inicie el Tianguis Turístico. Ya está el compromiso de Juan Antonio Hernández, que tiene dos, tres hoteles para que empiecen a funcionar estos hoteles.
Incluso quiero aprovechar porque va a haber un evento internacional de tenis ya en Acapulco, y me decía ―en febrero― que ayudáramos para que la gente no rechazara este evento con la idea de que es un evento elitista y que la gente necesita ser atendida antes de tener un evento internacional de tenis.
Me comprometí a tratarlo aquí para hacerle un llamado a la gente, porque para entonces la mayoría de la gente de Acapulco ya va a estar en sus viviendas reparadas, ya van a tener sus enseres, ya va a estar regresándose a la normalidad, y nos importa mucho estos eventos porque necesitamos poner de pie a Acapulco y decir: está abierto Acapulco, ya hay hoteles. Además, ahí está la gente, que es lo más importante, la gente de Acapulco y la bahía, ahora sí que como se dice coloquialmente: ¿y dónde lo vas a agarrar?
Y sí, también el dueño del hotel de Las Brisas ya hizo el compromiso, él en diciembre van a tener ya el 75 por ciento de los cuartos y en marzo el 100 por ciento.
Estuvo también Carlos Slim, se comprometió a que se va a tener todo el sistema de internet, que todavía no funciona adecuadamente porque está muy vinculado con la instalación de la luz. Hay que aclarar que ya se tiene toda la red eléctrica funcionando, pero el huracán afectó conexiones y ahora lo que están haciendo los trabajadores electricistas es resolviendo la conexión casa por casa y lo mismo en lo que tiene que ver con el internet.
Entonces, se comprometió Carlos a que van a enviar más brigadas; tienen ya muchas brigadas trabajando para que se restablezca toda la red de internet y telefonía celular. También tienen ellos un hotel, se comprometieron para eso.
Daniel Chávez igual, uno de los hoteleros más importantes de México, de Vidanta; además, con mucha sensibilidad, con mucha dimensión social, me consta.
Entonces también van a tener ellos disponibles cuartos, ya están empezando el trabajo de rehabilitación.
Hablamos ayer también con el presidente del Consejo Coordinador Empresarial porque se van a requerir muchos materiales de construcción. Se planteó el que podía faltar vidrios para la cantidad de material que se requiere, pero también ya empresarios de Monterrey se comprometieron a ayudar para que no falten estos materiales.
Entonces, estamos avanzando. Sí vamos a lograr el propósito de que se tengan más de 30 hoteles para finales de marzo funcionando. Y otras actividades.
Aquí me están pasando: hasta ayer a las 12:00 de la noche ya se han censado 232 mil 345 viviendas. Este es un trabajo que están haciendo dos mil 806 servidores de la nación, dos mil 330 jóvenes, se han registrado ya en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro para lo que aquí mencionó Laura.
Y ya empezó a pagarse la pensión para adultos mayores, ayer se inició.
Y ya estamos también por resolver lo del abasto de los enseres, que esto no es un asunto también menor, es que estamos hablando de 250 mil refrigeradores.
 Es que nos están ofreciendo 30 mil para dos meses, pero nos dan seis meses hacia adelante y hasta un año para tener todos. Entonces, ya tomamos una decisión.
 Es que luego digo aquí cosas. Yo trato de actuar con transparencia porque la transparencia es la regla de oro de la democracia, pero ayer dije que estuve a punto de poner ‘viene cañón’, ¿no?, e hicieron una interpretación sesgada, de mala fe; manipularon, pues, mis palabras.
Acuérdense que aquí hablé de una dirigente, expresé algo y en el INE una consejera tergiversó lo que dije, de manera muy deshonesta, o sea, puso otras cosas. Y hasta me multaron por eso, me sancionaron, a partir de una manipulación.
Entonces, parece que no tengo quiero decirle todo porque ahí está López-Dóriga, ahí está Ciro, Loret de Mola, y tienen una red que maneja Claudio X. González del bloque conservador y están ahí esperando.
Nada más decir, ya en unos días más, si me dan la oportunidad porque no quiero que se vaya a cancelar un acuerdo y afecte a la gente y nos afecte a nosotros, a todos, entonces déjenme unos días y ya les digo. Es muy probable, mucho, mucho muy probable que en diciembre tengamos todos los enseres, los 250 mil, o sea, que todos, pero espérenme, ya estamos en eso.
Pero, muy bien, vamos.
 Ah, Laura, ¿cómo ves?, ¿tienes otra cosa que decir?, ¿algo más?
 Muchísimas gracias, muchas gracias.
Oye, Laura, no le hagas caso a López-Dóriga.
 Muy bien. Bueno, vamos a ver nada más cómo estuvo la votación, tienen informes: 266 votos a favor, 204 en contra, una abstención. Se aprueba en lo particular lo reservado en términos del dictamen y lo modificado por la asamblea del presupuesto 2024.Entonces, es importantísima, 62 votos de ventaja.
Y esto va a ayudar mucho porque ya están garantizados los apoyos para el pueblo, esto significa garantizar apoyos a 30 millones de familias. Para tener una idea, de acuerdo al censo, somos 35 millones de familias en el país y 30 están contemplados en el presupuesto. La verdad, todos, pero de manera directa 30, que les toca, aunque sea una pequeña porción del presupuesto. Son 30 millones y faltan cinco millones, pero se benefician todos, aunque no sea de manera directa; en forma indirecta, porque significa empleos, significa no pagar más por las gasolinas, por la luz, significa no pagar más impuestos, significa el que se vaya mejorando la seguridad pública, significa vivir en un país con gobernabilidad y un país en donde se pueden hacer negocios lícitos. Es de los países más atractivos del mundo, somos el principal socio comercial de Estados Unidos.
Acaba de salir el dato de inversión extranjera, es récord en el tercer trimestre. Miren lo que está llegando nada más en nueve meses de este año, 32 mil 926 millones de dólares, récord. Y eso es empleo, somos de los países del mundo con menos desempleo.
Han aumentado los salarios como no sucedía en medio siglo.
Sigue siendo nuestra moneda la más fuerte con relación al dólar, esto no se veía, tenía mucho tiempo.
Y hay otro dato hoy bueno: sigue bajando la inflación.
Entonces, yo sé que nada de esto aparece en los medios, nada, por eso aquí me tienen como disco rayado.
 Y aumentaron las reservas del Banco de México.
Entonces, vamos adelante.
 Que son libres, son libres, son libres, a nadie se le obliga.
Lo importante es que se acabó, y espero que para siempre, lo de los moches, decir: ‘Si no me das esto, no voto’. Era un desastre, porque pulverizaban el presupuesto y siempre era para la llamada clase política, y era el premio que le dejaba la oligarquía a la clase política que estaba a su servicio, era la forma de pagarle porque se hicieran de la vista gorda y les aprobaran todas las transferencias que se estaban haciendo de los bienes de la nación a particulares, porque esa era la esencia del gobierno neoliberal.
¿A qué se dedicaban?
A saquear; entonces, para poder saquear en libertad necesitaban de la complicidad de los gobernantes, de los diputados, de los senadores, de los jueces, magistrados, ministros de la corte y de los funcionarios del Ejecutivo.
¿Cómo lo hacían?
‘Vamos a dejarle el presupuesto’.
¡Qué le iba a interesar a Iberdrola el presupuesto! No, a Iberdrola le interesaba quedarse con las plantas de generación de energía eléctrica, quedarse con el negocio de la industria eléctrica para poder cobrar al consumidor lo que quisiera, como lo hacen en España y lo hacen en otras partes, y de ahí sacar muchísimo dinero, pero no del presupuesto, de manera directa. También tenían algo, ¿no?, porque eran como pulpos, estaban en todos lados, pero eso era lo que les importaba.
¡Qué podía interesarle a cualquier banco el presupuesto! No, esa era como la propina, ellos se quedaban con las tajadas más grandes. A ellos lo que les importaba era tener de empleados a los diputados, a los senadores para que les aprobaran sus rescates financieros, como lo hicieron cuando el Fobaproa.
¿Quiénes votaron para convertir las deudas privadas en deuda pública?
Diputados del PRI, diputados del PAN.
Ayer me llamaba la atención, el señor Moreira, diciendo: ‘No se page el Fobaproa y dedíquese eso a Acapulco’. De lo más ramplón en la politiquería, en la demagogia. Si ellos fueron los que aprobaron lo del Fobaproa, el que se rescatara a los banqueros y a los grandes empresarios, ¿o ya se le olvidó?
¿Y qué quiere?
Presumir con sombrero ajeno.
Imagínense que no se pagan los intereses del Fobaproa, como él lo estaba planteando. Fíjense lo irresponsable, pero además lo elemental y corriente. No se paguen, no sé, 40, 50 mil millones de intereses del Fobaproa, que lamentablemente hay que pagarlos porque ellos aprobaron el Fobaproa: el señor Zedillo, cuando era presidente del PAN Felipe Calderón, y cuando hicieron su enjuague con el PRI. No sé quién era presidente del PRI entonces. Labastida era secretario de Gobernación, el secretario de Hacienda era el asesor de la señora Xóchitl, Gurría, ‘el ángel de la dependencia’. ¿Quién era el presidente del PRI?
Bueno, ellos autorizan y ahora dicen: ‘No paguen los intereses y eso dedíquenlo a Acapulco’.
Primero, tenemos presupuesto suficiente para Acapulco, no va a faltar porque como no hay corrupción tenemos presupuesto, porque ya no se roban el dinero.
Le hubiese funcionado mejor al señor Moreira decir: ‘Ahora que el tesorero de Coahuila…’ El que estaba de tesorero de Coahuila en los tiempos que ellos… Bueno, siguen teniendo mucha influencia. Se llevaron del presupuesto de Coahuila, aprovecho porque no vamos a estar hablando nada más así, creo que son… ¿Cuánto se llevó el tesorero de Coahuila cuando estaba Moreira de gobernador? No este Moreira, creo que su hermano, pero ¿cuánto se llevó?
 ¿Cuánto?
 No, no, no, es mucho más.
Que aprovecho para decir que vinieron los funcionarios del gobierno de Estados Unidos a decirnos que nos iban a devolver ese dinero y todavía no ha caído.
 Doscientos cuarenta y seis millones de dólares, eso hubiese estado mejor, que él dijera, lo de Moreira, lo del tesorero de Moreira, que se comprometió el gobierno de Estados Unidos a regresarlo, que todavía no… Bueno, aquí estoy seguro que le van a informar a Ken Salazar o se va a enterar el embajador de Estados Unidos en México que nos falta ese dinero, que no ha llegado, que ya van como seis meses. Aunque me imagino que son trámites, pero ya es mucho tiempo, ya hasta se parecen a la Suprema Corte de Justicia, que tardan 10 meses para resolver un expediente, o más tiempo.
Pero, bueno, imagínense que nosotros decimos: No vamos a pagar los intereses. ¿Qué quieren? ¿Que se precipite una crisis económica-financiera, eso es lo que buscan? Están realmente muy despistados. Yo les he estado ayudando con algunas recomendaciones, pero no voy ya estarlos asesorando siempre.
Por eso, estoy muy contento. Nada más, también, recordarles a los diputados, con todo respeto, del PAN, que no aprueban el presupuesto. Si ellos no aprobaron, y no estoy diciendo ninguna mentira, cuando se propuso que se elevara a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión, votaron en contra, en contra de la pensión de los adultos mayores, y ahora resulta que lo mismo, porque votar en contra del presupuesto pues es votar en contra del apoyo al pueblo. Nada más que antes nada de esto se sabía, nada, era nada más lo que salía en los periódicos. Por cierto, bueno, todavía no, mañana lo vamos a ver, las ocho columnas, porque acaba de autorizarse para ver cómo se da a conocer.
Y otro atento recordatorio es que me mandó una carta —ustedes saben, ¿no?, a lo mejor un día de estos la damos a conocer— la presidenta de la Suprema Corte, que iban a entregar 15 millones y todavía no veo claro. ¿Qué están pensando?, porque no se puede esa jugarreta, es de mal gusto, ¿no?, de decir por acá el doble discurso, la doble moral, la hipocresía: ‘Vamos a devolver los 15 mil millones para Acapulco’, pero por acá los jueces, que son libres, promueven amparos.
Pues yo creo que vamos a ver qué, qué pasó. Seguramente se han de haber enojado los del bloque conservador con ella y le han de haber dicho: ‘¡Qué pasó!, si los fideicomisos no se tocan. ¿Y ahora cómo vas a comprometer para ayudar a Acapulco, si no nos preguntastes? ¿Qué te crees, que te mandas sola?’
Vamos a esperarnos. Ojalá, porque cuando ella lo planteó yo hice un reconocimiento, y claro que lo voy a reconocer, pero no se pueden ocultar ya estás cosas.
 No, no sé, no me ha informado la secretaria. Pero ella es la encargada, la secretaria de Gobernación, de ver si van a devolver los 15 mil millones o no; o ahora esperar a que resuelvan los amparos, a lo mejor los ministros defienden lo que está por escrito, que es el compromiso de entregar los 15 mil millones para Acapulco.
Tenemos recursos, pero ayudaría, no está de más, y además ya hay el compromiso público. Entonces vamos a ver qué sucede, vamos adelante.
¿No tenemos otra cosa?
 Ah, ¿tienen amparo?
 No, pues entonces sí, o es una confabulación o es una rebelión. ¿Qué será? Bueno, queda de tarea para el análisis.
Adelante.
 Sí, fíjate que amerita que vengan los que están trabajando para la conexión de toda la red de internet en el país, porque yo también me enteré, como ustedes, por la prensa. A lo mejor fue un acuerdo al que llegaron Emiliano Calderón y quienes están trabajando en esto para conseguir estos satélites que permitan la conectividad en internet.
Ya con fibra óptica y con las antenas que se están construyendo ya estamos muy avanzados. Vamos a llegar entre todos, pero en particular por el apoyo de internet del programa nuestro, al 94 por ciento, eso es lo que estimamos como mínimo dejar de conexión de internet en el país, pero me gustaría que vinieran a explicarles cómo vamos. Porque son las dos preguntas están relacionadas:
Una es si se hizo este acuerdo con esta empresa.
Y dos, cómo va la instalación de las antenas de la Comisión Federal de Electricidad.
Y tres, cuál es el avance del programa, o sea, dónde ya hay servicio de internet.
Entonces, vamos a que… Yo regreso el martes en la tarde-noche, ¿no? El miércoles, el miércoles pedirle a Emiliano Calderón y a todo su equipo, junto con los técnicos de la Comisión Federal que nos informen, porque es importante ver cómo vamos.
 Es único en el mundo. Y me gustaría polemizar sobre eso. ¿En qué país en tampoco tiempo se restablece el servicio de energía eléctrica después de que se cayeron 12 mil postes? ¿Cuánto llevó —se los dejo de tarea— el restablecer el servicio eléctrico de Nueva Orleans?
Desde el día que llegamos, a horas del huracán, ya estaban ahí las brigadas de la Comisión Federal, pero con equipos, con las grúas, con las plantas y miles de trabajadores colocando postes, sobre todo de alta tensión, torres de alta tensión con helicóptero, postes trasladados con helicóptero a las zonas más difíciles, y lograron la hazaña.
Cuando nosotros llegamos no se podía, apenas estaban empezando a abrir, por los postes tirados y por los árboles, para poder atravesar Acapulco. Hicieron una labor extraordinaria y ya hay la red en todo Acapulco.
¿Qué es lo que falta?
Las conexiones. O sea, está la luz, pero muchas casas perdieron sus conexiones y ahora se está orientando y se está ayudando casa por casa para conectar. Pero ya se tiene la energía, ya son los cables para conectar en las viviendas y eso es lo que están haciendo ahora.
Además, ya están ayudando, y eso también es una información, porque se va a renovar, se va a construir de nuevo todo el alumbrado público y lo va a hacer la Comisión Federal de Electricidad en apoyo al gobierno municipal de Acapulco. O sea, todas las luminarias, todo, las van a instalar los trabajadores electricistas.
Nosotros vamos a respaldar a la Comisión Federal para que se haga esta labor, que corresponde al estado y que corresponde al municipio, pero en la situación en que están, sobre todo el gobierno municipal, está completamente rebasado, no tiene el presupuesto para eso, pero ya la comisión está trabajando.
Son de lo mejor que se tiene. No podríamos sacar adelante al país —de veras, todo lo que encontramos y la pandemia, esto— sin los trabajadores de Pemex, sin los trabajadores electricistas, sin las maestras, sin los maestros, sin los médicos, sin las enfermeras, sin los trabajadores. ¿Cómo?
Miren, sin los marinos, sin los soldados, ¿cómo salimos? Eso no se toma en cuenta porque los adversarios se obnubilan, los que hablan de la militarización.
A ver, ya son 22, 25 mil elementos de Marina, Defensa, Guardia Nacional, en Acapulco, pero gracias a eso ya está ahí Chedraui; ya hay, qué sé yo, 15, 16 bancos abiertos; ya hay 60 gasolinerías; hay seguridad, pero no nada más es la seguridad, están las cocinas para que no falte la comida, que no falte el agua.
¿Quiénes están trabajando en eso?
Marinos, soldados.
¿Quiénes están llevando las despensas, los enseres domésticos a las viviendas?
Marinos, soldados, los trabajadores electricistas; bueno, los servidores de la nación. Es un trabajo de todos y de mucha gente, que ya lo mencioné, está ayudando porque tiene familiares.
Ustedes van a Acapulco por tierra, por la autopista. No se tomó en cuenta que en 12 horas restablecimos la comunicación en la autopista, ya se puede llegar por tierra a Acapulco de la Costa Grande a la Costa Chica, se puede transitar en la libre, se puede transitar en la autopista.
¿Quiénes?
Los trabajadores de la construcción, en 12 horas.
Y decía mucha gente… Ah, sí van a Acapulco ahora hay mucho tráfico porque, aparte de las caravanas con víveres y materiales, va mucha gente que lleva cosas en apoyo a sus familiares o a gente que se está solidarizando, por eso está llena la autopista, se hace más tiempo del normal, pero el pueblo de México es muy solidario, todos, y hay que seguir así.
Y no sorprendernos, alarmarnos, inquietarnos, enojarnos y mucho menos odiar si tenemos diferencias, es normal eso, hasta en las familias. ¿Entre los hermanos y familiares no hay diferencia? En el deporte, en la familia si unos les van a los Pumas y otros le van al América, o a otros equipos. Y lo mismo en la cuestión política, esa es la democracia. Nada más serenarnos, no exaltarnos, tranquilos.
 Muy bueno, muy bueno por Luis Miguel y también por Banorte, muy bien, es una muy buena actitud.
Lo que les hablaba yo de Juan Antonio Hernández, que organiza o tiene él una cancha, un estadio para el tenis, están ellos haciendo su promoción y que pidió ese apoyo, de que no se fuese a ver mal y decir que es un deporte elitista y que ahora no está Acapulco para eso. No, no, no, Acapulco tiene que regresar a la normalidad y todos podemos ayudar, todos están ayudando.
Fíjense, al principio —que ya ni deberíamos de recordarlo, son cosas que se deben de olvidar, que es preferible olvidar— salió en las redes, no sé quién lo promovió, pero de estos fanáticos, dogmáticos, fachos, una leyenda: ‘No ayudes’, o algo así.
 ‘No dones’, imagínense, ‘no dones’. O lo que vimos ayer, ‘el ejército está deteniendo a los que quieren llevar mercancías y se están robando los apoyos’.
Hay que tener cuidado con todo eso nada más, y no hacerle mucho caso, porque están muy irritados, obnubilados. Deberían de serenarse, tranquilizarse, buscar otras estrategias y hacer una reflexión crítica, autocrítica, no caer en la autocomplacencia.
¿Por qué no le piden cuenta a Claudio X. González, si él fue el que los metió en todo esto, si él fue el que organizó todo y resulta que el bloque conservador que armaron no les funcionó? ¿Por qué no hacen una revisión? Es de sabios cambiar de opinión, sí, empezar por la autocrítica.
O sea, ¿está bien que miente madres Vicente Fox?, ¿está bien que suba a la tribuna a decir que una persona está gorda?, ¿ofender así?, o cosas peores: mentarle la madre al presidente o, en vez de ayudar, ir a buscar lo malo en Acapulco para difundirlo; o decir que ya estamos nosotros mandando fentanilo a Hong Kong.
¿Por qué no cambian de estrategia? ¿Por qué tienen que utilizar la mentira? ¿Por qué no presentan un proyecto de nación?:
O sea, ‘punto número uno, se va a terminar la polarización, el próximo gobierno va a ser un gobierno de reconciliación nacional, punto número uno’. Les voy a dar los puntos básicos.
‘Punto número dos, no se va a tratar ningún tema que tenga que ver con los cuestionamientos al gobierno, fundados o no fundados, porque la libertad de expresión es sacrosanta.
‘Punto número tres, se va a dejar de pagar el Fobaproa’. Y así.
‘Punto número cuatro, se va a profundizar en la privatización del petróleo y de la industria eléctrica.
‘Punto número cinco, se va a aprobar la pena de muerte en caso de delitos de violación, delitos graves’.
Ayúdenme. O sea, pero así, y ya entonces la gente dice: ‘No, pues sí me gusta, sí está bien’.
‘Vamos a romper relaciones con Venezuela y con Cuba’, otro punto.
‘Sólo va a haber una religión.
‘Se termina el laicismo.
‘Se va a dejar de hablar de las creencias, idolatrías del México antiguo, vamos a ir hacia a la civilización’
Tienen tantas cosas el pensamiento conservador, lo que pasa es que no se atreven a decirlo, tantas cosas.
‘Nada de abrazos, no balazos, sino, al contrario, balazos, no abrazos’.
Y muchísimas, muchas cosas, pero que las planteen, que inviten a Fox, cuáles son sus ideas.
‘Van a regresar las pensiones para los expresidentes.
‘Se van a quitar todos los apoyos de bienestar para que la gente trabaje y no viva de lo que le da el gobierno’, porque así es la mentalidad.
‘Van a pagar impuestos los ambulantes y los que se buscan la vida en la calle. Y a todos los que inviertan, como era antes, se les van a quitar los impuestos.
‘Se terminan ya las tierras ejidales y comunales, todo será propiedad privada.’
 Sí, pero todavía la gente sigue defendiendo el punto.
 Sí, sí, sí, y estoy seguro que mucha gente. Les hablaba del chef, es que no se sabe mucho, pero me estaban comentando que llegó a algunos restaurantes del centro y de Polanco, donde están los restaurantes más famosos, que son buenos muchos, en la Roma y demás, y les digo, los puso a hacer tortas y sándwiches, ’les compro todo’; o sea, prácticamente los cerró y él pagó, no sé cuánto reunió, ‘y vámonos a Acapulco’. Pero les estoy hablando de algo nada más así menor, ha hecho cosas, estamos hablando de miles de raciones de comida.
 Sí.
Pero es buenísimo, mucho muy bueno lo de Luis Miguel. Y así están ayudando otros.
Y los bancos, me consta que Banorte está ayudando, me habló el dueño, nada más que no pude contestarle la llamada, pero me dejó la nota, no quería más que yo supiera que estaban ellos ayudando con un programa especial para Acapulco, Carlos Hank González.
 No, no, no, nada, nada, nada, que somos libres, somos libres y no hay que presionar a nadie, todo mundo tiene que actuar en función de sus convicciones, de sus principios, de sus ideales.
Y yo siempre he dicho que Marcelo es una gente inteligente, lo sostengo, me consta. No sólo trabajamos juntos, sino nos tocó participar para ser candidatos a la Presidencia y se hicieron encuestas, y él aceptó el resultado sin pedir nada a cambio, y vaya que estaban los mismos conservadores corruptos encampanándolo y ayudándolo.
A ver si consigues, yo creo que sí vas a poder, en uno de mis libros. Déjame ver cuál, yo creo que es No decir adiós a la esperanza. Bueno, se los comento ya después. Ciro Gómez Leyva, porque esto no es nuevo lo de Ciro, ya data de años atrás, cuando era Calderón el que usurpaba la Presidencia tenía en el Cisen a… Tenía en Seguridad a García Luna y tenía en el Cisen… El Cisen, no se conoce mucho, es, para que la gente lo entienda mejor, es la oficina de espionaje del gobierno que existía, eso es el Cisen, y me consta que se dedicaban a eso, a espiar, sobre todo a nosotros. Ahí se formó García Luna, ahí se formaron muchos, no viene al caso aquí hablar de eso.
Entonces, el que estaba en el Cisen en ese entonces, Guillermo Valdés, antes de entrar al Cisen tenía una empresa, creo que todavía la tiene, de encuestas, GEA-ISA. Con esa encuestadora empezó a hacer el servicio al régimen de corrupción poniendo a Calderón ya empatado conmigo en el 2006, preparando. Viene el fraude y en pago Calderón le da el Cisen, y sigue el señor con sus encuestas.
Va terminado el gobierno de Calderón y el señor sigue en el Cisen. Que yo no sé cómo no se dio cuenta de nada porque su trabajo era espiar, cómo no se dio cuenta de lo de García Luna, que su compañero García Luna estaba asociado con la delincuencia. Bueno, resulta…
Miren lo que nos toca, está Calderón impuesto, este señor en el Cisen, pero también siguen con las encuestas, y levanta una encuesta antes que se haga la encuesta definitiva para ver si quedaba Marcelo o yo como candidato, y lo escribo:
‘Recuerdo que en una encuesta ―en ese entonces se publicaban encuestas amañadas, como ahora― en todos los medios de información, la mayoría ―esto para los jóvenes, ¿eh?― de ellas tendenciosas y en mi contra’, porque nada es nuevo.
‘Recuerdo una del 6 de septiembre del 2011 elaborada por la empresa GEA-ISA. Uno de sus dueños era el director del Centro de Información y Seguridad Nacional, Cisen, el organismo encargado del espionaje del gobierno, que posteriormente durante la campaña fue utilizado por Milenio —porque esta misma empresa— con fines propagandísticos para favorecer a Enrique Peña Nieto’. Bueno, posteriormente, aquí fueron como 100 días, diario publicaban la encuesta, Ciro también, esto cuando Peña, que Peña era inalcanzable. Pero yo me estoy refiriendo al 2011, o sea, porque lo de Peña ya fue en el 12, o sea, ya fue la elección presidencial, pero esta era para ver quién iba a ser candidato de nosotros.
‘Esa encuesta afirmaba que Marcelo —dio a conocer él una encuesta de GEA-ISA, Ciro— no sólo me ganaba con amplio margen en población abierta, sino que estaba —Marcelo— 19 puntos arriba entre los ciudadanos que se identificaban con la izquierda’, o sea, que los que se identificaban con la izquierda querían más a Marcelo que a mí, me llevaba 19 puntos.
‘En su noticiero de radio, Ciro Gómez Leyva sentenció textualmente: lo relevante no es sólo que Ebrard va adelante de AMLO, sino que lo arrasa’. Es de Ciro, no cambia.
‘Ya después convenimos en dos empresas, el resultado me favoreció y las dimos a conocer conjuntamente el 16 de ese mes —que debe ser septiembre; no, noviembre— en un acto en el que agradecí la generosidad de Marcelo, quien no dejó confundirse, no dejó manipularse por los cantos de la sirena’.
Entonces, pues yo con Marcelo tengo este antecedente y ojalá y se dé la unidad pensando en el proyecto. Si no se piensa en el pueblo, si no se piensa en la nación, no sirve de nada un político, no es más que un oportunista, un convenenciero, un ambicioso vulgar. Quien no tiene ideales, quien no piensa en el pueblo, quien no piensa en la nación, es un politiquero, un arribista, un ‘grillo’, no puede llamarse político.
La política es un noble oficio, es lo que nos permite servir a nuestros semejantes y es también un imperativo ético. No es el ‘quítate tú porque quiero yo’. Se lucha por ideales, se lucha por principios, no se lucha por cargos. Esto también para los jóvenes. Nada que la política es el servilismo, la abyección.
‘La lealtad’, dicen algunos. Puro cuento. Debe haber lealtad al proyecto de nación, al pueblo. Esa lealtad a los jefes o a las jefas, eso es muy relativo, suele pasar que cuando no hay principios los amigos son de mentira y los enemigos de verdad. Entonces, ojalá y lo que prevalezca sea el interés general. Eso es.
Ahora que se estaba discutiendo el presupuesto me decían: ‘Es que piden no sé qué’. No, ustedes resuélvanlo, pero nosotros no vamos a entregar moches, ni abiertos, es decir, descarados, ni encubiertos.
 Ah, pues ese es el trabajo de ustedes, ustedes son mirones profesionales. Ya hablé de cómo pedía Moreira, eso porque salió publicado, que no se pagara el Fobaproa.
¡Cómo no vamos a pagar deudas, no vamos a pagar compromisos! Y se va a venir una crisis financiera. ¿Eso es lo que quieren, que se le ponga tache a México como país de riesgo, como país inseguro y que no vengan las inversiones y que no tengamos empleo y que entonces sí haya fuga de capital y devaluación? Si no somos iguales. Pero, además, se necesita ser caradura para estar pidiendo que no se paguen los intereses del Fobaproa cuando ellos aprobaron el Fobaproa.
 Muy bien, muy bien. Es una labor de reconstrucción, es que estaba muy mal el gobierno en Tamaulipas de tiempo atrás. Bueno, ustedes lo saben mejor que yo.
Entonces, reconstruir, sentar las bases para el desarrollo, dejar de amenazar y de actuar con autoritarismo, el respetar los derechos humanos, el que no se roben el dinero, el que los mismos servidores públicos que llegan entiendan que no es lo mismo, que no debe de ser lo mismo, todo eso pues lleva tiempo y lo ha hecho bien el doctor Américo.
A veces nosotros no mandamos a hacer encuestas, no gastamos en eso, pero a veces me llegan encuestas, ya ven que aquí llega de todo, y como es violín pues nos sirve para saber, y en Tamaulipas la gente apoya mucha al doctor, lo considera una gente decente, un hombre de bien.
Entonces, esa es mi opinión. Y yo también le tengo mucha confianza y estoy seguro que no va a defraudar al pueblo.
Estamos trabajando juntos. Por ejemplo, hay dos proyectos importantes, uno petrolero en las costas de Matamoros y otro de gas, dos plataformas grandes de gas en Altamira.
A él le encargamos todo el sistema de salud del IMSS-Bienestar, que lo estamos rehabilitando.
Siguen avanzando todas las obras en la frontera, en aduanas. El edificio donde va a estar la aduana federal, edificio central de la aduana, porque la aduana va a estar en Nuevo Laredo, está construyéndose, se está avanzando, antes de que yo termine lo voy a inaugurar.
Ya terminamos el cuartel de apoyo y de respaldo a todo el sistema aduanal de Nuevo Laredo.
Hay un proyecto ahí que ya no me va a tocar a mí, pero en lo que yo pueda voy a ayudar, es un nuevo parque transformación, un nuevo paso. Hay unos propietarios del lado de Estados Unidos, en Texas, que tienen un terreno y que quieren unirse contra empresa mexicana que tienen exactamente enfrente otro terreno y ahí se quiere llevar a cabo un desarrollo industrial y de comercio, como otro puente.
Hay proyectos, pues, para el caso de Tamaulipas y todos los programas de Bienestar que se están aplicando allá en Tamaulipas. Y esa es mi opinión. Y, además, lo deseo con toda mi alma porque el pueblo de Tamaulipas lo merece.
Lo voy a volver a decir, hubo elecciones hace año y medio. ¿Cuándo fueron las elecciones, el 22 o 21?
 22, 22. Creo que fueron seis estados, seis estados, y donde ganó con más ventaja, pero sobre todo donde hubo más participación de la gente en la elección fue en Tamaulipas, a pesar de que había un ambiente de temor, de miedo, de que querían hacer fraude, y la gente salió a votar.
Porque es muy importante, eso también como lección, a nosotros nos afectaron mucho las organizaciones de derecha y las de la llamada sociedad civil, incluso las asociaciones también autonombradas no gubernamentales que proliferaban y llamaban a no votar, no votaron por nosotros, llamaban a no votar con la excusa de que todos éramos iguales.
¿No ven ustedes, por ejemplo, a un…? El otro día estaba yo viendo, a ver si lo… Porque es genial. A veces cuesta trabajo transmitir algo de manera tan sencilla. Hay un joven, Poncho Gutiérrez. Tiene una explicación: cuando ya un conservador ya no encuentra argumentos porque lo que está viendo lo apabulla, o sea, la realidad se impone, entonces utiliza una frase: ‘Todos son iguales’, pero este lo dice muy bien, ahorita lo van a… No dan su brazo a torcer, sino recurren a lo mismo, no son capaces de decir: ‘Me equivoqué’, y es de sabios cambiar de opinión o hay que rectificar, no caer en la autocomplacencia.
A ver si de casualidad lo encuentras porque es no es fácil. Es una mentalidad y se resume en eso, pero es parecido.
Bueno, regresando con Tamaulipas, cuando no vota la gente, ya sea porque siente que todos son iguales o porque tienen miedo, hay temor, ¿quién gana?, pues el que tiene el dinero para comprar los votos, el que actúa de manera antidemocrática. Porque si no vota la gente, si vota menos del 50 por ciento del padrón, compran el 20 con migajas, pues con seis más simpatizantes tienen 26, contra 24; cuando vota el 60 ya no les alcanza, pueden comprar 20, pero no alcanza. Entonces, por eso es importante la participación.
¿Qué pasó en Tamaulipas?
Votó muchísima gente y no les alcanzó a los otros. Ni con el miedo, de que decían: ‘No salgas a votar’, ahí estaba la gente —creo que hasta llovió— haciendo cola, o había sol y ahí estaba, hasta el final, y la participación fue alta y por eso… Nadie esperaba cómo… No sé cuántos ‘mapaches’ llegaron por allá, de los más famosos, pero el pueblo es mucha pieza.
A ver si no está lo de este señor. ¿No lo encontraron?
 Sí, pero son como dos renglones en donde dice, palabras más, palabras menos, sí, eso de que todos son iguales o que cuando…
 No, este está más sofisticado, no, no, no. Es en ese sentido, pero es: ‘Todos son iguales’, o sea, no das tu brazo a torcer, no vas a decir: Estamos mejor ahora’. No, no, no. A ver.
Es que es una manera… Ándale, este es el que quería yo, este es el que quería yo. Este es el comportamiento de millones, de millones, porque no son pocos los conservadores, siempre he dicho que son millones, y qué bueno, ¿eh? Pero es esto, el que siempre le ha ido al PAN, siempre le ha ido al PAN, pero está viendo todo lo que está pasando, dice: ‘La verdad, ni a cuál irle’. Dice así: ‘La verdad, ni a cuál irle’ y va a votar por el PAN. Es filosofía pura concentrada, es un tomo de filosofía política eso.
Y así hay otras. Pero ese es un comportamiento.
Ya vámonos, ¿no? Tú te vas a quedar mañana. Ah, no, pero mañana no vamos a estar.
Vamos, vamos porque ya llevas tiempo, ya lleva tiempo ella ahí, nada más una.
 Sí, vamos a San Francisco.
 Sí, vamos a pedirle a María Luisa Albores que vea esto.
Y aprovecho, nada más un paréntesis: firmé ayer un decreto, junto con la gobernadora de Baja California, porque vamos para allá, para que no se permita el uso del agua de Mexicali para ninguna planta cervecera, se cancela la posibilidad de entregar agua con propósito de uso industrial, la prioridad es el uso doméstico. A ver si hoy, se iba a publicar ya en el Diario Oficial, a ver si ya lo publicaron y se da a conocer, porque había ahí la duda. Entonces, ya tajante es un acuerdo presidencial.
Adelante.
 No se puede. Primero, porque no tienen que tener los candidatos antecedentes penales. Y Morena, tengo entendido, nosotros lo hicimos cuando se inscriben, solicita a todas las procuradurías, bueno, ahora a fiscalías, informe de las personas.
Entonces, si tiene antecedentes penales, seguramente hay denuncias y demás, no es posible; sin embargo, no somos aquí tribunal, o sea, no podemos hacer ningún juicio sumario. Además, son temas que tienen que ver con la temporada, porque hay mucha competencia, hay otros que quieren y se aprovecha para hacer quedar mal a aspirantes.
Entonces, todas esas opiniones aquí no son tajantes, no son determinantes, si no se tienen pruebas. O sea, es la autoridad competente la que puede decir sobre estos asuntos. Pero, bueno, ya lo expresaste porque también somos libres, aquí quedamos que no hay censura.
 Bueno, lo vamos a inaugurar, el tren, ya para pasajeros de Salina Cruz a Coatzacoalcos el 22 de diciembre.
El precio va a estar por abajo de lo que cuesta el transporte en autobús. No sé exactamente, pero un principio, un criterio es que el tren va a costar menos que lo cuesta el boleto en autobús.
Ayer tuvimos una reunión, ya está por fallarse lo de la entrega de la administración de los dos puertos, Salina Cruz y Coatzacoalcos, y el servicio de carga también ya va a empezar.
 Así es.
La última vez que tomé el tren de Coatzacoalcos a Salina Cruz hicimos seis horas, seis horas 10, seis horas 15. Imagínense de un océano a otro en seis horas, o sea, del Atlántico al Pacífico en seis horas, y todavía se está mejorando la vía. Va a ser algo importantísimo ese proyecto.
Ya se está por fallar a las empresas que se les va a dar la concesión. Marina va a seguir administrando, pero van a haber dos empresas para todo lo relacionado con el manejo de la carga en los puertos.
Y, también, se licitaron cinco de los 10 polos de desarrollo y hubo bastante participantes, y antes de que termine el año ya se entregan los cinco polos de desarrollo, o sea, ninguno se va a declarar desierto de los cinco que se licitaron. Y antes de que termine el año también se lanza la convocatoria para los otros cinco, son 10 polos de desarrollo.
Esa es la información que puedo darte.
Bueno, nos vemos entonces.
Mañana vamos a estar en Tijuana. Ahí hay un cambio de horario, creo que son dos horas, nosotros vamos a estar allá a la misma hora de aquí, a las 7:00 y acá creo que va a transmitirse a las 9:00. Y hacemos una gira por todo el estado.
Y luego, el lunes es Sonora, vamos a estar en Obregón, va a ser la rueda de prensa.
Y en Culiacán el martes. Regresamos el martes en la tarde y el miércoles estamos temprano aquí con ustedes.
Y salimos ese miércoles, voy a Acapulco de nuevo y de ahí a San Francisco.
Y vamos a estar jueves y viernes en San Francisco, o sea, no va a haber mañanera.
 No, pero va a haber información jueves y viernes.
Y ya llegamos hasta la península porque vamos a hacer un recorrido por Quintana Roo, Yucatán, vamos a inaugurar La Plancha en Mérida el 19, que es domingo.
Y el lunes están invitados para el desfile militar. Tenemos que hacer el desfile, tenemos que conmemorar la Revolución, nada de omitir, de olvidar esa gesta histórica. Antes los conservadores querían que sólo fuesen puentes, luego eran desfiles deportivos y ya en algunos casos ni siquiera había, ni en la Independencia ni en la Revolución, se olvidaba. Nosotros no podemos olvidar. La Revolución mexicana es algo excepcional, extraordinario.
Costó mucho, mucho, mucho esfuerzo, sacrificio, la pérdida de vidas humanas, pero gracias a eso se avanzó bastante en el terreno social, muchísimas cosas: el derecho de los campesinos a la tierra, aunque a algunos no les gusta; jornadas laborales de ocho horas, salario mínimo, la educación pública, el rescate del petróleo, que quedó establecido en el artículo 27 de que el petróleo es propiedad de la nación, eso no estaba. Muchas cosas importantísimas.
Entonces, sí tenemos que conmemorar un aniversario más de la Revolución.
 No, no, porque, es lunes, pero la ceremonia es importante y vamos a procurar que haya un buen desfile.
De una vez les adelanto: no se mueve ningún elemento que esté en Acapulco; al contrario, van a llegar más. Y el desfile, lo que va a haber más, son jinetes. Acuérdense que la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril, y por eso va a salir el decreto para recuperar los trenes de pasajeros, va a salir el día 20 de noviembre.
Bueno, nos vemos.
 No, a la misma evaluación básicamente.
 Ya fui, ya fui. Es que empezaron a manejar de que no había ido.
No tengo fijación por nadie, ¿eh?, o sea, pero sí hubo un —ya no lo voy a mencionar— un conductor famoso que estaba dale y dale y dale y dale. Ya lo último que sacó es: ‘Ahí va volando en un avión’.
 No, helicóptero no, en un avión de la Fuerza Aérea, ‘moderno, costosísimo, lujosísimo’. O sea, salió este, me ayudó, ¿cómo se llama?, Ricardo Salinas, diciendo: ‘No, yo tengo uno mejor que ese, está mejor el mío’, dice.
Pero mucha desinformación. He estado cuatro veces en Acapulco y he hablado con la gente y he estado en el medio rural, y he estado en donde están las afectaciones. Fui de los primeros en llegar, aun cuando me atasqué, pero ¿qué estaban haciendo mis adversarios?, frotándose las manos, ‘por aquí lo vamos a agarrar’.
 Bien, muy bien lo de Omar.
¿Por qué lo propuse?
Tengo con Omar un compromiso.
Miren, si me dicen: después de la pandemia, ¿cuál es el momento más difícil que ha enfrentado?, Tlahuelilpan, Hidalgo, cuando por el huachicol una tragedia terrible, que me dolió muchísimo.
Estaba yo en una gira, me acuerdo, en Aguascalientes. Llegué en la noche a Tlahuelilpan y era dolorosísimo, por ese incendio que le costó la vida a muchísima gente, y llegué y ya estaba ahí Omar, y no se despegó, no se despegó.
 No voy a caer en provocaciones, o sea, no, no, no, estoy hablando, estoy explicando por qué.
 Sí, por eso, por eso, porque a mí me impacta mucho eso, por la cuestión humana, independientemente de cualquier cosa. Eso nunca voy a dejarlo de agradecer. Cada quien tiene su manera de sentir quién sirve, quién no sirve, respeto eso, pero para mí esos momentos de humanismo son fundamentales.
Aquí recuerdo lo que decía el gran escritor argentino José Luis… Jorge Luis Borges, Jorge Luis Borges decía: ’Maestro —le preguntaron en una ocasión—, ¿qué se llevaría a su tumba, usted, que ha escrito bellos poemas, cuentos?’ Un gran escritor, lo mejor.
Se le atribuye que contestó: ‘Me gustaría llevarme los pequeños momentos en que viví con arrojo’. La vida muchas veces son esos pequeños momentos.
Hay un libro que se llama Momentos estelares en la historia, que es de un escritor judío. ¿Cómo se llama?
 Sí. El libro, ¿cómo es?
 Momentos estelares…
 De la humanidad. Para mí eso es importante. Respeto los puntos de vista de todos, pero si me preguntan ¿por qué? Desde eso, desde ese momento yo dije: Este servidor público, esta persona tiene una actitud humana, y le reconocí eso.
Y ahora que… Luego, también, le reconocí que les pedía a todos que hiciéramos el esfuerzo que no nos metiéramos a ayudar a ningún partido, a ningún candidato, y él cumplió, otros no.
 Ah, sí, claro, el que tiene un acto de congruencia, de dignidad, merece ser reconocido, un acto.
Ahora, la perfección nada más es del Creador, nosotros somos seres humanos. Y no es de buenos y malos esto, ¿eh?
 ¿Por qué no, si son servidores públicos? Ya fueron gobernadores, van a representar a México. ¿Cuál es el problema? Hasta ahora ninguno del servicio exterior ha traicionado a México o ha hablado mal de México.
Y hay embajadores, cónsules que han hecho trabajos excepcionales, no solo han estado en contra… Digo, nunca han estado en contra de México, nunca han estado en contra del gobierno de México, no solo eso, sino que hay quienes han hecho una labor excepcional:
La embajadora de Bolivia, que le tocó el rescate de Evo Morales.
Muchos cónsules en Estados Unidos defendiendo a migrantes.
El embajador de Perú. Que ojalá y no tenga yo que tomarme la foto, no lo deseo, se lo digo así con todo mi cariño, digo, con mi buena fe, no quiero tomarme una foto con la presidenta del Perú, o sea, no, yo no voy a ir a buscarla para tomarme una foto. Pero no se rompieron las relaciones, sin embargo, el trato que le dieron a nuestro embajador, pues fue grosero, humillante.
Pero…
 ¿Mande?
 Sí, es que la política es un noble oficio. Yo le diría que para ser un buen diplomático se necesita, primero, ser un buen político.
 Pues ese es tu punto de vista, que lo respeto mucho, pero no lo comparto. Pero, digo ya, ya, ya, deja que toque y ya vamos a hablar.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy miércoles es la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’, de modo que comenzamos porque hay bastante material. A ver, Elizabeth.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, nos da muchísimo gusto amanecer en Oaxaca. Y vamos a informar a todo el país, en especial a la gente de Oaxaca, sobre el tema de la seguridad. Acabamos de concluir la reunión del Gabinete de Seguridad que llevamos a cabo todos los días y vamos a tratar ese tema.
Al mismo tiempo, va a hacer una exposición Rosa Icela Rodríguez acerca de la protección y en contra de la violencia a las mujeres. Eso lo va a tratar Rosa Icela.
Vamos primero a que nuestro amigo, el gobernador de Oaxaca, nuestro compañero, Salomón Jara, sea el que introduzca para entrar ya en materia, si les parece. Entonces, Salomón.
 Bueno, pues vamos a empezar. Adelante.
 Pues es lo que ya se informó, pero podría, en términos generales por lo delicado del asunto, por razones obvias, explicarles el general secretario sobre la detención de un presunto miembro de la delincuencia en Sinaloa.
 Bueno, que le agradecemos la mención, el reconocimiento.
Aclarar que un distintivo del gobierno que represento es el de que no hay relaciones de complicidad con nadie. No existe protección ni a la delincuencia organizada ni a la delincuencia de cuello blanco. Nosotros representamos al pueblo de México y no hay impunidad para nadie, por eso estamos avanzando.
Cuando no hay línea divisoria, cuando no hay fronteras entre la autoridad y la delincuencia, no se puede garantizar la paz, la tranquilidad a los ciudadanos. Antes pasaba eso, imagínense que el secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón está detenido por actuar en complicidad con la delincuencia organizada; el hombre más cercano al presidente en ese entonces, o a quien usurpaba la presidencia, su brazo derecho. Por eso, había un narcogobierno, tenían el control de todo, hasta del aeropuerto de la Ciudad de México, por esa complicidad.
Ahora no se permite la asociación delictuosa entre autoridades y delincuencia, está bien pintada la raya y vamos a continuar de esta manera, también ayudando al gobierno de Estados Unidos, sobre todo por razones humanitarias, porque ellos están padeciendo de una situación muy lamentable, es una pandemia lo de consumo de fentanilo, pierden la vida 100 mil jóvenes por año.
Independientemente de las diferencias políticas, ideológicas que se puedan tener, todos estamos obligados a ayudar. Esto lo tratamos con el presidente de China y él está también en la misma postura, de que, independientemente de que tengan diferencias políticas ideológicas… Él mismo me dijo: ‘Nosotros padecimos de la crisis del opio y sabemos lo que eso significa’. Y están ellos también dispuestos a ayudar, a cooperar, para evitar, la comercialización de precursores químicos que se utilizan para la elaboración del fentanilo.
Entonces, eso es lo que estamos haciendo. Y nuestro reconocimiento, desde luego, a todas las fuerzas de seguridad, a las Fuerzas Armadas y a quienes participaron de la Fiscalía General de la República. Estamos trabajando en forma coordinada. Y eso es lo que podemos informarles.
 Pues no hay todavía un acuerdo. Nosotros lo que estamos planteando es la reparación del daño, que devuelva lo sustraído al Estado, a la hacienda pública, lo que ilegalmente obtuvo.
Y hay diferencias en cuanto al monto, ellos están planteando creo que 20 millones de dólares devolver, y Pemex y Hacienda hablan de 100 millones de dólares, en esos términos. Y por eso no se ha concedido la libertad condicionada, porque no hay ese arreglo.
Esto de la devolución de la propiedad tiene que ver con el mismo caso, pero está resuelto por un juez, no es el Poder Ejecutivo ni la fiscalía, es una decisión de un juez, como las tenemos lamentablemente casi a diario, de jueces que deciden pues liberar estos bienes y cosas peores, dejar en libertad a presuntos delincuentes, y siempre con argumentos o, mejor dicho, con excusas o pretextos legaloides, porque no son capaces de ir al fondo y de entender que se trata de justicia; entonces, aprovechan cualquier supuesto error técnico, jurídico: ‘faltó poner la hora precisa’, ‘no lo detuvieron a las 10, sino a las 12’, no fue el jueves, sino el viernes’, ‘faltó una firma’ o ‘lo que se le encontró no pasaba de cinco armas de alto poder’ o cosas por el estilo. Jueces. Estamos enfrentando diario todo esto.
Por eso, vamos a seguir insistiendo en la reforma al Poder Judicial, está muy podrido. Hay, desde luego, honrosas excepciones, pero son eso, excepciones, no es la regla.
¿Cómo renovamos el Poder Judicial?
Pues con el método democrático, que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros. Así como se elige a los presidentes municipales, a los gobernadores, al presidente de la República, a los diputados, a los senadores, igual.
Es muy importante tener jueces íntegros, honestos, incorruptibles; si no, es una burla, todo el que tiene dinero, el que tiene para comprar su inocencia queda libre. Como se decía antes: ‘¿cuándo has visto un costal, un bulto de dinero en la cárcel?’, porque imperaba la impunidad.
Entonces, eso hay que resolverlo, es una asignatura pendiente. Y nosotros intentamos, yo busqué que se llevara a cabo una reforma en el Poder Judicial, que la impulsaran ellos mismos porque es un poder independiente, pero no pudimos.
Porque cuando llegué pensé que era muy difícil cambiar a los jueces o hacer lo que hizo Zedillo, que desconoció al Poder Judicial, en particular a la Suprema Corte, los despidió a todos y propuso a otros; yo no iba a hacer eso. Entonces, pensé cómo hacerle.
Es como el caso de la corrupción, he estado combatiendo la corrupción por cerca de 50 años de mi vida. Me acuerdo que el primer libro que escribí —no el primero, sí, de los primeros—, Tabasco, víctima del fraude, fue en 1988, y ahí dedico un capítulo o en la parte de un capítulo explico el porqué tomé la decisión de luchar por la democracia y cómo me llevó a ser dirigente opositor el combate a la corrupción desde entonces, del 88 para acá; pero ya había yo combatido la corrupción desde 77, que ocupé mi primer cargo como director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco.
Pero cuando llego a la Presidencia… Incluso he escrito libros sobre eso, de cuándo inicia la corrupción; la verdad, que la traen los invasores europeos: cuando llega Cortés y se quedan con una parte de la parte de Moctezuma, desde el mismo reparto del tesoro ya hay corrupción. Pero esto lo dice Bernal Díaz del Castillo, que era soldado de los conquistadores, que vino con Cortés, decía que cada que pasaba era menos, se iba desapareciendo el dinero, el oro y que ya cuando lo repartieron ya no les tocó más que migajas, ya había desaparecido.
En la historia de México, por ejemplo, tres veces se ha incendiado o han quemado el Palacio Nacional, y dos fue en la época virreinal, por corrupción; la otra, aquí estamos en la tierra del mejor presidente de México, Benito Juárez, él fallece en 1872 y a los dos meses, al poco tiempo, un mes, dos meses, se incendia el Palacio, un accidente, lo que era el recinto del congreso, muy cerca de la casa, la residencia, la intendencia antigua del Palacio Nacional, donde vivía el presidente Juárez. Pero las dos veces anteriores de que se había quemado el Palacio no fue por accidentes, fue en contra de los virreyes por corruptos, entró la gente y quemó el Palacio.
Entonces, he estudiado eso desde entonces, porque eso no existía en la época prehispánica, por eso los mexicanos hasta ahora, por esa herencia prehispánica tenemos valores y dentro de esos valores está la honestidad de nuestro pueblo, porque eso no se pierde, eso se va transmitiendo de generación en generación.
Y es tan fuerte, las culturas son tan fuertes, las culturas como en Oaxaca, en donde la gente antes ni siquiera sabía que era el robo, podían dejar su maíz en la milpa, en el trabajadero, en la troje, y nadie se atrevía a robarse el maíz. Eso viene de lejos. Por eso, todavía podemos decir que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, pero la corrupción vino…
Bueno, pero aclarando todo esto, cuando llego a la Presidencia me encuentro que era peor de lo que yo había escrito y había imaginado.
Algo parecido me sucedió con el Poder Judicial. Sí sabía yo que estaba descompuesto y planteé: Bueno, ¿cómo le hacemos para reformarlo? Hice unas propuestas de ministros; me equivoqué porque se aliaron con los del antiguo régimen, en vez de ser reformadores, se convirtieron; o ya eran, pero con el poder se descararon y actuaron como conservadores, manteniendo el statu quo, no reformando, no cambiando, entonces ya no se pudo avanzar y seguimos padeciendo de toda la corrupción del Poder Judicial.
Entonces, antes de irme sí voy a dejar una iniciativa. Se requieren dos terceras partes de los votos, votación mayoría calificada para poder reformar la Constitución y que se elija a los jueces, a los magistrados y a los ministros, porque no veo otra salida.
Y no basta sólo con estas haciendo la denuncia; para decirlo coloquialmente, es el remedio y el trapito. Voy a plantear qué es lo que puede ayudar a reformar el Poder Judicial.
Y tenerle confianza a la gente porque, también así era antes, a los integrantes del Poder Judicial los elegía el pueblo, de manera indirecta. Y en Estados Unidos desde su fundación se decidió elegir a los jueces porque son los que tienen que ver con la impartición de la justicia, es algo importantísimo, fundamental. A ver qué opina al final la gente, pero, bueno.
 Pues hemos estado tratando el tema con el presidente Biden y se ha avanzado, pero todavía falta, tenemos que ponernos de acuerdo para llevar a cabo un plan de desarrollo, de cooperación para ayudar a los pueblos de América Latina, en especial de Centroamérica y del Caribe, que por necesidad, porque están enfrentando crisis de bienestar severas, no tienen más opción que echarse a andar para buscarse la vida en Estados Unidos.
Entonces, hay que atender las causas, hay que ayudar a los pueblos de Centroamérica, del Caribe y lo que les estamos planteando a los integrantes del gobierno de Estados Unidos, al presidente Biden, es que se pueda aprobar un plan como lo fue en su momento el de la Alianza para el Progreso con el presidente Kennedy, que se destinaron recursos para el desarrollo social para apoyar a los pueblos pobres. Es ir a la atención de las causas, al origen del problema, porque la migración no es por gusto, es por necesidad. Entonces, en eso estamos, ahora que fui a San Francisco, que nos encontramos, que platicamos, tratamos el tema.
Y lo otro, es también el abrir más lo que ya ellos están llevando a cabo, por primera vez el gobierno de Estados Unidos acepta que un ciudadano de otro país pueda hacer un trámite legal para ingresar a Estados Unidos, obtener un permiso, una visa temporal o definitiva. Eso no existía, no había más que pasar la frontera de manera irregular; ahora existe ya ese conducto, hay que hacer un trámite, se hace una solicitud, piden ciertos requisitos, si se tienen familiares en Estados Unidos, esto lo están aplicando para venezolanos, para cubanos, para haitianos, creo que para colombianos también. Lo que queremos es que se amplíe y que se amplíe a otros países y también que se den más visas, que sea más la aceptación de migrantes. Eso va a ayudar mucho, también estamos trabajando de esa forma.
Y lo otro también que no dejamos de plantearles es la situación de nuestros paisanos, porque hay el compromiso de un plan de regularización que no se ha podido cumplir porque el congreso de Estados Unidos se opone, pero nosotros sostenemos que se debe de insistir y que debe proponerse. No callarnos, porque estamos hablando de un compromiso de regularizar a 12 millones de migrantes, la mayoría mexicanos, que viven allá, trabajan allá desde hace mucho tiempo y que todavía no tienen sus papeles como estadounidenses y que deben de tener la doble nacionalidad, mexicanos y estadounidenses. En eso estamos.
 Yo tengo confianza de que lo va a hacer el presidente Biden. Nos vamos a volver a reunir, se acordó eso. Y tengo confianza de que va a hacer una propuesta.
Porque, en efecto, los gobernadores del partido republicano, el de Texas y el de Florida tienen una actitud muy antiinmigrante, muy inhumana, y muy politiquera porque como vienen las elecciones y hay un sector de la sociedad en Estados Unidos que no quiere que lleguen los migrantes ellos están sacando raya con eso y de manera demagógica hablan que van a ser intolerantes, y que no les va a temblar la mano, y que van a haber esas leyes severas para perseguir y detener a migrantes. Pura publicidad, ni siquiera se puede decir propaganda, pura publicidad corriente y puras amenazas vulgares.
Y les va a ir muy mal a ellos porque los hispanos no van a votar por esas autoridades que están en contra de los migrantes, porque todos, todos, todos tenemos algún origen migrante, todos, en el mundo, este es un mundo de migrantes, Estados Unidos se constituyó en la gran nación que es gracias a los migrantes. Pero hay esta actitud muy hipócrita que se da siempre, pero se agrava o se profundiza cuando hay elecciones.
No les va bien ahora, últimamente, porque el de Florida quiere ser candidato del Partido Republicano, DeSantis, y sacó esa ley —igual que la de Texas, el de Texas le copió a DeSantis—, pero no supo entender lo que sucedió, no leyó bien, no se dio cuenta del resultado. Porque cuando DeSantis saca esa ley estaba más o menos posicionado para ser candidato, a partir de que saca esa ley empieza a caer y ya creo que tiene como 0.5 por ciento de posibilidad, se cayó. Y lo mismo en el caso de Texas.
Porque los mexicanos en Estados Unidos de primera generación, segunda generación, de origen mexicanos son 40 millones. Ahora que hablé con el presidente Biden confirmó, ya me lo había dicho cuando vino, que nos encontramos en enero, bajando del avión lo acompañé a su hotel y en el coche íbamos platicando y entre otras cosas me dijo: ‘Es que tenemos que estar juntos porque cada vez hay más mexicanos e hispanos en Estados Unidos’.
Y él me dio un dato, me dijo en ese entonces: ‘De cada 100 estudiantes de primaria en Estados Unidos, 24 son hispanos, hablan castellano’. Y ahora ya no me dijo 24, me dijo 25. Así fue, ¿no?, Rosa Icela, 25 hispanos, nos dijo el presidente, de cada 100. Ustedes también estaban.
 Veintiséis. El almirante también, que nos acompañó. Entonces, los hispanos no van a votar por los que persiguen a migrantes. Entonces, yo tengo confianza de que se logre un acuerdo, un plan.
Y agradecerle mucho a la gente de Oaxaca, sobre todo del istmo, porque han actuado con mucha solidaridad, con buenos sentimientos, porque hay veces que se llenan los pueblos del istmo de migrantes y aun así son conscientes y no los rechazan, porque son hermanos, son seres humanos que andan buscándose la vida.
Entonces, hay que ver cómo resolvemos el problema de fondo y en eso estamos básicamente.
 Pues sí, vamos a estar. Bueno, desde ayer ya comenzamos una gira de tres días por Oaxaca. Ya estoy abonado, avecindado en Oaxaca. Es de los estados que más visito porque sí tenemos bastantes obras en Oaxaca. Se hablaba aquí, lo decía Salomón y es cierto, en el primer semestre de este año, según el Inegi, el desarrollo del sur sureste en lo económico es de, en promedio, seis por ciento; y en el norte 3.0, 2.8 y 5.6, pero es exactamente el doble, eso nunca se había visto.
Y en el caso de Oaxaca es muy notorio el crecimiento económico. Se debe a muchas cosas:
En primer lugar, al pueblo de Oaxaca. ¿Quién no viene a Oaxaca y se enamora de Oaxaca? Es un pueblo fantástico, fascinante, de los pueblos con más cultura en el mundo, siempre lo he dicho. Eso, primero.
Luego, que tiene mucho potencial. Ahora que fui a la reunión en San Francisco, que es una asociación de más de 20 países de Asia-Pacífico, es un foro de cooperación económica Asia-Pacífico, les expuse lo del transístmico, les conté hasta la historia desde que el rey Carlos V le solicita a Cortés que explore una vía para unir los océanos y Cortés estuvo en Salina Cruz, nada más que no dio respuesta, como lo pedía Carlos V.
Y luego se siguió explorando hasta que viene, entre otros Humboldt, este científico alemán, viajero, y hace un estudio bastante riguroso de todos los posibles pasos para unir los grandes mares, los dos más grandes océanos.
Nada más para tener una idea, el océano Pacífico equivale a una tercera parte de lo que es la Tierra. Y siempre buscando cómo unir, cómo lograr pasar el paso, así se… Y Humboldt plantea nueva en todo el continente americano, nueve pasos, desde la Patagonia hasta el norte de lo que hoy es Estados Unidos, Texas. Y llega a la conclusión que los tres pasos más viables eran Panamá desde entonces, Nicaragua y el Istmo de Tehuantepec; incluso él se define más por el Istmo.
Napoleón III también. Bueno, se interesaban reyes y dirigentes políticos. Napoleón impulsa lo del canal de Nicaragua y no tiene éxito por algunas dificultades; no me quiero meter al detalle para no ofender a ningún pueblo, que son pueblos hermanos.
Y luego, se opta por Panamá, que no era un país independiente, pertenecía a Colombia, y por el canal pues se les facilita la independencia a Panamá. Ya para entonces estaba en vigor la doctrina Monroe, según la cual ―que, por cierto, yo no estoy de acuerdo― América para los americanos, o sea que ya era un espacio vital toda América de dominio de Estados Unidos; y ya dominaban los mares, invadían países, quitaban, ponían presidentes, una historia de mucho intervencionismo. Entonces, así surge el canal de Panamá.
Sin embargo, antes de eso Porfirio Díaz con su amigo y contratista predilecto, Pearson, construye el ferrocarril de Coatzacoalcos a Salina Cruz y los dos puertos.
El canal de Panamá se inaugura y pasa el primer barco por el canal en 1914, pero el tren del istmo se inaugura en 1907, antes, con los dos puertos, y Porfirio Díaz tenía muy claro que era importante la comunicación con Asia.
¿Por qué fracasa lo de los puertos de Salina Cruz, Coatzacoalcos y el ferrocarril?
Porque Asia no era lo que es ahora.
Entonces, pasa el tiempo y Asia crece mucho, al grado de que los puertos nuestros de Pacífico tienen más movimiento que los puertos del golfo, del Atlántico. El puerto que siempre fue el más importante, el Atlántico, en el golfo de México, fue el puerto de Veracruz; pues ahora en transporte de mercancías es Manzanillo, el Pacífico, por Asia.
Nuestros hermanos panameños tienen ahora un problema porque el canal depende de agua y como hay estos cambios climáticos y sequía tienen problema para mantener el canal, entonces ya está saturado y tardan muchos días los barcos en poder pasar.
De modo que cuando nosotros retomamos el antiguo proyecto de rehabilitar Salina Cruz, rehabilitar el puerto de Coatzacoalcos y la reconstrucción de la vía, pues estamos haciendo lo correcto. Y eso fue lo que planteé y esto tiene que ver con Oaxaca.
Ya vamos a inaugurar el tren de pasajeros el día 22 de diciembre, de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Ya resolvimos también —todo esto a cargo de la Secretaría de Marina— la recuperación de la concesión de Medias Aguas a Coatzacoalcos que estaba en manos de una empresa particular. Ya se llegó a un acuerdo y se regresa la concesión, porque además todo el Istmo se considera una zona estratégica de seguridad nacional.
Y ya van a empezar a moverse los trenes de carga.
Ya está por otorgarse la concesión para el manejo de los dos puertos, Salina Cruz y Coatzacoalcos, a una empresa operadora.
Ya se están licitando los polos de desarrollo en todo el istmo, creo que cinco. Hay uno de ellos más cerca de Ixtepec, Oaxaca, uno de ellos que va a quedar a cargo de una empresa danesa, es un fondo económico financiero de Dinamarca. Van a invertir en ese polo de desarrollo —esa es la noticia que estabas buscando— 10 mil millones de dólares, porque van a producir energía, hidrógeno verde para sustituir combustibles fósiles, que las embarcaciones nuevas van a moverse con hidrógeno verde, y todo esto se va a producir en el istmo. Estamos hablando de la era de la no contaminación, de todo lo que se está haciendo para evitar el cambio climático.
Entonces, ya está por firmarse este acuerdo. Ya no me va a tocar a mí ver terminada la obra, pero yo sí voy a dejar todo formalizado con los convenios y todo. Esto va a ayudar mucho, mucho, mucho al istmo.
Mi gira ahora tiene que ver más con los caminos, por eso no es abierta, sino es evaluar con las autoridades municipales, porque hice el compromiso de que no iba a quedar una cabecera municipal de Oaxaca sin camino pavimentado, sin camino de concreto, y ya llevamos como 200 construidos.
Bueno, la gente —ya estoy yo presumiendo con sombrero ajeno—, los pueblos están haciendo los caminos, nosotros estamos ayudando con el presupuesto. Han resultado muy buenas obras. Se da empleo, se hacen caminos de muy buena calidad. Además, muy bellos, son caminos artesanales.
Y nos quedan pendientes 27. Vamos a finales de este año ya a terminar más de 40, se agregan 40, pero nos quedan 27 y tenemos nueve de esos 27 con conflicto y estamos buscando acuerdos entre comunidades, y por eso ayer me reuní con presidentes municipales del istmo, hoy me voy a reunir con autoridades municipales de la región de Juquila. Voy a Juquila y a Tlaxiaco.
Y mañana Huautla de Jiménez, la Sierra Mazateca, la sierra de Flores Magón.
Y vamos a terminar en la cuenca, en Tuxtepec. Ahí también informarle a la gente que se vendió el avión presidencial y que nos alcanzó para dos hospitales: uno en Tuxtepec, que está haciendo la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares, ya empezaron a construirlo; y el otro en La Montaña de Guerrero, que también voy a estar allá el domingo en La Montaña de Guerrero. Entonces, para eso este recorrido básicamente.
Y sí queda pendiente el camino de Tlaxiaco a allá a Pinotepa, pasando por Putla, todo ese camino que requiere ampliarse, como va a quedar también pendiente el camino de Oaxaca a Tuxtepec, así como el que se está construyendo hacia el istmo, ayer lo supervisamos en helicóptero desde Ixtepec a Oaxaca y ahí va y estamos pensando que lo vamos a inaugurar en junio del año próximo, va a quedar terminado. Y se va avanzando.
Ayer me acompañaron, aparte del gobernador de Salomón, el secretario de Comunicaciones y también los constructores en la supervisión.
Y estábamos por inaugurar este año ya el camino a Puerto Escondido, pero tuvimos unas fallas, se cayeron dos taludes y ya no vamos a poder inaugurar este año, creo que a más tardar en febrero queda resuelto.
Aprovecho también para mandarle un agradecimiento a la gente de San Vicente Coatlán, porque se han portado muy bien, nos han permitido trabajar. Ahí teníamos un problema: hay una barranca, se está construyendo un puente con unas lanzadoras, que es como un cañón, y ya se atravesó el cañón, ya llegó el puente a la otra orilla; pero pensábamos que nada más eso nos faltaba y con las lluvias se nos cayeron estos dos taludes y eso nos está retrasando la construcción de la obra. De todas maneras, hoy voy para allá, antes de llegar a Juquila vamos, como está por la región, vamos a pasar a supervisar el camino.
 No, vamos a…No, pero ellos dicen Huajuapan de León. No, es Huautla, de María Sabina.
 Sí, estamos insistiendo mucho en el instituto electoral, esto corresponde a la Secretaría de Gobernación, ahí se lo vamos a encargar a Luis María, porque hemos estado hablando con los miembros del consejo del INE, que se busque una fórmula para que puedan votar nuestros paisanos, puede ser incluso de manera electrónica, nada más con la credencial de aquí, buscar, dar facilidades. Ahí se lo encargamos y ya te vamos a tener respuesta. Pero sí estamos insistiendo, a ver si nos alcanza el tiempo.
 Sí, estamos muy conscientes de eso, ese es un problema muy sentido y que causa dolor los enfrentamientos entre comunidades y la pérdida de vidas. El gobernador Salomón Jara está haciendo un trabajo muy importante. Él conoce bien este problema. Lo hemos hablado varias veces.
Nos duele mucho lo que pasó ahora allá en la región de Tlaxiaco, que hubo una emboscada, perdieron la vida cuatro, cinco personas. Y es un problema entre comunidades. Esto de San Vicente Coatlán, lo mismo, con Sola de Vega. Y otros problemas, el problema de las comunidades triquis.
Vamos a seguir buscando el acuerdo, la pacificación. Podemos hacerlo, podemos lograrlo en el tiempo que nos queda.
Es muy oportuno lo que planteas, porque si me preguntaran: ‘A ver, ¿qué problema ve en Oaxaca?’ Ya vemos que no está desbordada la inseguridad, hay control en cuanto a inseguridad; no quiere decir que no haya, pero no está como en otros estados.
Ya hablamos, hay crecimiento, hay empleo, hay bienestar, se está reduciendo la pobreza, la desigualdad, pero, ¿qué problemas hay?, estos enfrentamientos que vienen de tiempo atrás, pero que ayuda mucho el que se atienda y que se puedan evitar.
Estos caminos que nos faltan, estos nueve, que es por problemas agrarios y por problemas entre los pueblos, tenemos que cambiar los trazos, tenemos que llegar a acuerdos, por los problemas entre comunidades.
Entonces, sí, Salomón va a contar con todo nuestro apoyo. Si decide crear un organismo sólo para eso, va a contar con todo nuestro apoyo. Porque también se avanza cuando se escucha a la gente, cuando se dialoga entre las partes; pero si no se atiende o no hay un plan, como tú lo propones, entonces se desatan estas confrontaciones.
Este problema de Tlaxiaco tiene como 100 años y se había logrado en los últimos tiempos que se pacificara y volvió otra vez la confrontación. Entonces, hay que hablar con las partes y que todos ayudemos, todos, que siempre se esté atendiendo esto.
 ¿En dónde?
 ¿De lo de Tlaxiaco? No, es un asunto que tiene que ver con problema agrario.
 ¿Por qué no lo explicas tú?
 Mira, también me informa la secretaria de Relaciones, Alicia Bárcena, que ya están otorgando credenciales de elector en los consulados, nada más para que lo sepan nuestros paisanos; porque no es para presumir, pero la mañanera la ven allá en Estados Unidos, están pendientes, entonces aprovechamos para informarles que en los consulados se puede sacar la credencial de elector. Muy bien.
 A ver, espérate, para que te den el…
 Muy bien.
 Vamos a tomar en cuenta tu denuncia. Está bastante clara, bien expuesta. Y sí es un problema, no sólo en Oaxaca, sino nacional, que tenemos que resolver.
¿Falta? ¿Querías decir más cosas? El micrófono.
 No, no tengo esa práctica porque, si no, imagínense cuánto tiempo me llevaría estar presentando denuncias por calumnias.
Yo pienso que la gente, nuestro pueblo ahora está muy consciente y sabe muy bien lo que representamos. Ya llevamos muchos años luchando y lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad. Por eso puedo resistir todos los ataques, es mi blindaje, lo que me protege, mi autoridad moral. No se puede tener autoridad política si no hay autoridad moral y no se puede transformar un país junto con millones de mexicanos, como lo estamos haciendo, si no fuésemos consecuentes. Si fuésemos corruptos pues no podríamos transformar a México, no podríamos enfrentar a la mafia del poder político y del poder económico.
Entonces, no estoy acostumbrado a denunciar a nadie, porque pues serían muchos. Los entiendo porque se desesperan. Antes una campaña en contra de un dirigente, incluso de una autoridad, una campaña como la que nosotros estamos enfrentando no se podría resistir.
Siempre pongo de ejemplo —porque la historia es la maestra de la vida— lo que le sucedió al presidente Madero, la forma tan canallesca en que se portó la prensa de ese entonces: eran los periodistas del antiguo régimen y se echó a andar toda una campaña negra de desprestigio, y lo debilitaron, lo socavaron, porque era muy difícil en aquel entonces la organización del pueblo, no había nada de tradición democrática.
Cuando Madero plantea el sufragio efectivo, cuando plantea que los problemas de México se iban a resolver con libertad y democracia, la gente no tenía claro qué era la democracia porque no había cultura democrática.
Tres siglos de dominación española, que nos imponían a virreyes. Nunca, ni siquiera tuvieron la delicadeza los monarcas españoles de visitar México; nunca vino en tres siglos, en 300 años, un rey a visitar nuestro país.
Entonces, todo era vertical. Se logra la independencia y tampoco se avanza en el terreno democrático, ni en lo social: Santa Anna, 11 veces presidente de México; Porfirio Díaz, 34 años, todo el siglo XIX, México fue de dos hombres políticamente hablando, la primera mitad del siglo XIX Santa Anna y desde el 76 hasta el 2011 Porfirio Díaz. ¿Cuál democracia?
Entonces, llega Madero planteando la democracia. Tenía oportunidad de cambiar las cosas, pero no entendió o no pudo aliarse al pueblo, sobre todo a los campesinos, la única posibilidad que tenía de salir adelante con su proyecto libertario era aliarse con los zapatistas y él no conocía la importancia que tenía la tierra en el sur, en el sureste.
Miren la importancia de la tierra en Oaxaca, es donde hay más propiedad social de todo México y por eso también es que hay más cultura; pero aquí en Oaxaca, las tierras de los pueblos se conservaron, no las tocó, aunque planteó la entrega de la tierra, de las corporaciones el presidente Juárez, pero no tocó la propiedad comunal de su pueblo porque conocía bien qué era Oaxaca.
El mismo Porfirio Díaz, que las tierras de las comunidades indígenas, de los yaquis, de los mayos, de los mayas, las declaró como tierras nacionales y las compañías deslindadoras se las arrebataban a las comunidades indígenas.
Bueno, eso hizo Porfirio Díaz con los yaquis y con los mayas, pero aquí no, aquí se conservó la propiedad comunal y la propiedad social de la tierra, y eso es de los rasgos distintivos, es el estado con más propiedad social en todo México. Es buscando las explicaciones, ¿por qué la fortaleza de las culturas de Oaxaca?, pues viene del mantener, entre otras cosas, la tradición agraria, la forma de tenencia de la tierra.
Entonces, llega Madero, no entiende esto, no da solución al planteamiento de garantizar los derechos de los campesinos a la tierra y se queda como en el aire, sin apoyo del pueblo. Yo puedo resistir porque me apoyo en el pueblo; si no, ni modo que con el apoyo de los empresarios o de los grandes medios de comunicación, o de los intelectuales orgánicos acomodaticios vamos a llevar a cabo una transformación en México. No, esos son convenencieros, esos no están pensando en el prójimo, no están pensando en el pueblo, no están pensando en los demás, son muy individualistas, muy egoístas.
¿Quién es el que puede llevar a cabo una transformación?
El pueblo.
¿Qué decía ese gran oaxaqueño, Ricardo Flores Magón?
‘Sólo el pueblo puede salvar al pueblo’, y eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, Madero no tenía ese apoyo, se quedó en brazos de los antiguos porfiristas, de los más traidores, y por eso lo sacrificaron. Y la prensa no lo bajaba de loco, de espiritista, y lo destruyeron, un hombre bueno, apóstol de la democracia, nadie como él, con ese deseo de que se respetara la voluntad del pueblo.
Entonces, no tiene caso estar contestando. Sí, hay réplica, sí les decimos sus cosas.
Y ya también está quedando cada vez más claro de que el problema no son los periodistas, ni siquiera los más famosos, el problema son los dueños de los medios de información, que son los que defienden intereses creados, que eran parte del régimen corrupto que imperaba, porque ellos recibían contratos para hacer aeropuertos, imagínense. ¿Qué tiene que ver un medio de comunicación con la construcción de un aeropuerto?
Recibían contratos para hacer autopistas, recibían contratos para construir hospitales y rentarlos al gobierno, recibían contratos para construir reclusorios y que el gobierno les pagara por cada preso cinco mil pesos diarios por recluso y, además, el gobierno ponía la vigilancia, y a los 20 años o 25, Rosa Icela, ¿cuánto?
 Veinte o 25, después de estarles pagando año con año, el reclusorio les quedaba a ellos, ni siquiera pasaba a manos del gobierno.
Estoy hablando de periodistas, pero no… Bueno, no de periodistas; de empresarios del periodismo. Entonces, por eso no hay que enojarse con los periodistas, ni con el camarógrafo, ni el fotógrafo, no está acá, es arriba, con ellos es que tenemos las diferencias. Pero también ellos deben de entender, de internalizar, de comprendernos de que ya no podemos nosotros hacer lo que se hacía antes. Imagínense, darles un contrato para rentarles un hospital que cuesta 600 millones de pesos y se termina pagándoles seis mil, 10 veces más.
¿Y de dónde es el dinero?
Pues del presupuesto público, es dinero del pueblo. Por eso no alcanzaba el presupuesto y por eso se tenía que endeudar al país, y se tenía que aumentar impuestos, y por eso los gasolinazos.
Entonces, ofrezco disculpas por la molestia que causa el combate a la corrupción, pero no es nada personal, nada, nada, nada personal, es sencillamente de que nos ha hecho mucho daño la corrupción. Nada ha dañado más a México, nada, que la deshonestidad de los gobernantes. Esa es la causa principal de la desigualdad económica, de la violencia y de otros males. Entonces, hay que acabar con la corrupción, aunque moleste. Y se tiene que ir limpiando poco a poco, purificando la vida pública. Y no odiar a nadie, entender que así son estas cosas.
Y nos va bien a nosotros, nos ha ido bien, porque hemos enfrentado problemas muy graves y dolorosos, como la pandemia, por ejemplo, fueron dos años tremendos, y ahí vamos saliendo.
Y estamos llevando a cabo una transformación profunda y afortunadamente se están haciendo las cosas de manera pacífica, no hay violencia de parte de nuestros adversarios, que no son nuestros enemigos. Y es una transformación profunda como la Independencia, como la Reforma, como la Revolución. Y radical porque estamos arrancando de raíz —la palabra ‘radical’ viene de ‘raíz’— estamos arrancando de raíz el mal de la corrupción.
No es más de lo mismo, no es simulación, no es gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, no, no, es una transformación. Por eso, México tiene ahora mucha más fama. Siempre México tiene fama, siempre, es un país excepcional, siempre ha tenido fama en el mundo, pero ahora más respeto.
Les presumo, nos reunimos más de 20 jefes de Estado y de gobierno en San Francisco, y todos buscaban, o la mayoría, reuniones bilaterales con el presidente de China y con el presidente de Estados Unidos, y fuimos los únicos que tuvimos o de los pocos que tuvimos bilaterales con el presidente de China, porque a ellos les interesaba, y con el presidente de Estados Unidos. Pero es México, es el lugar que ocupa México ahora en el concierto de las naciones.
Entonces, eso es mucho más importante que estar respondiendo a los periodistas. Que, además, no son ellos, yo diría que es gente buena, son muy pocos los que se enojan, hasta andar ahí de corajudos, pero por lo general no pasa nada, vamos muy bien todos, y vamos bien también porque los adversarios han actuado con respeto. O sea, hay algunos que se pasan de la raya y caen en vulgaridades, en insultos, pero eso no afecta, les afecta a ellos, pero no a la buena marcha del país, que es lo que debe de importarnos.
Nos están esperando las tlayudas.
 ¿Qué hicieron?
 Ah, vamos a esperar porque le corresponde al Senado.
 Pues que tienen todo el derecho. Tenemos que garantizar el derecho a disentir. Imagínense que todos pensáramos igual o que no pudiésemos criticar o que, como en las dictaduras, se protestara con los dientes apretados. No, esto es una democracia y hay libertades.
Y va a resolver el Senado. Hay una serie de requisitos legales; las tres propuestas reúnen los requisitos, las tres abogadas reúnen los requisitos de ley y, de acuerdo al procedimiento, van a ser los senadores, senadores los que van a decidir, incluso en este caso es en urnas, es voto secreto.
Nunca he abogado por una persona de una terna que envío, no me ha gustado la simulación de decir: ‘Ahí te va la terna, pero quien considero, ¿no?, más conveniente es esta compañera o este compañero’. No, no, cualquiera y que lo decidan quienes corresponden.
Y las tres son de primera. Claro, nuestros adversarios piensan distinto y los respetamos, sí. Para mí, las tres. La consejera que estoy proponiendo, Estela Ríos, fue consejera cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, imagínense.
¿Qué hicimos en ese tiempo?
Nos estaban obligando, por una transa del Poder Judicial, a pagar una indemnización a un supuesto propietario de un terreno conocido como Paraje San Juan, que ya es una colonia de Iztapalapa; que supuestamente era el dueño y que cuando el tiempo de Salinas se lo habían expropiado injustamente y que no le habían pagado la indemnización. Pues resultó que no era el dueño, fabricaron las escrituras en complicidad con notarios, autoridades del Poder Judicial. Y llegó hasta la corte, donde me ordenaban pagar al supuesto propietario —me acuerdo bien, porque tiene que ver con una fecha histórica— mil 810 millones de pesos. Que, además, ya era cosa, como dicen los abogados juzgada y que si no pagaba me desconocían. Investigamos y era un fraude, una transa. Y dijimos: No. Y la que estaba de consejera jurídica era Estela Ríos, que estoy proponiendo ahora.
Y pues ella también estaba cuando el desafuero y ahora es la consejera jurídica del gobierno federal. Lleva, no sé, pero como 30 años de abogada, con toda la experiencia.
El otro caso, Lenia Batres, abogada, también, que trabaja ahí en la Consejería Jurídica, de una familia que siempre ha estado luchando por la justicia, toda la familia Batres, desde el papá, cuando luchar en la oposición era arriesgar la vida, cuando se empezó a luchar por la democracia en la clandestinidad. Cómo no voy a tener yo confianza en Lenia. Ni modo que va a llegar a la Suprema Corte a proteger a las empresas extranjeras del sector petrolero, del sector eléctrico, como lo hacen los que están. No, no, ella tiene otra formación.
Y el caso de Bertha Alcalde, toda la familia también lo mismo; pero ella, de primera, abogada. Han llevado a cabo toda la limpieza de, ¿cómo se llama el organismo? Cofepris. Crearon el organismo para dar las licencias en todo lo relacionado con las medicinas, era un botín, como muchos otros; le daban permisos para la venta de medicinas al que tenía influencias, agarraderas o daba dinero, así estaba Cofepris.
Ya se limpió con un médico joven, también, extraordinario, Alejandro Svarch, nada que ver con los que pasaron por ahí, estamos hablando de gente con convicciones, honestos, incorruptibles. Pues eso es Bertha también.
¿Qué van a decidir los senadores?
Pues las tres son muy buenas, tan son buenas que hasta me ayudan, a decidir quién podría ser de las tres.
 Completamente. Es que el que es de izquierda de verdad, el que tiene convicciones, es honesto. Esa es la diferencia que tenemos, aunque yo simplifique mucho o que caiga en el maniqueísmo. La derecha es muy deshonesta, es muy corrupta, les gusta mucho el dinero; en la izquierda luchamos por ideales, luchamos por principios, somos distintos.
Un verdadero dirigente, mujer o hombre, de izquierda; porque el corrupto no es de izquierda, el que no le tiene amor al pueblo no es de izquierda; el que no es consecuente no es de izquierda. Pero claro que somos distintos, es como decía Gramsci y lo retomaba el presidente Salvador Allende: ‘Es nuestra moral y la de ellos’.
Ahora vean lo de Milei, ahí está desapareciendo la educación pública, la salud pública, vendiendo las empresas, ya las está ofreciendo, es un remate. Eso ya lo padecieron y con resultados catastróficos cuando el presidente Menem. Fue lo que nosotros padecimos aquí, cuando Salinas entregó los bienes del pueblo, de la nación a sus allegados y miren cómo nos dejó el país.
Entonces, sí somos distintos y vamos adelante.
Y ya entregué el bastón de mando. ¿Y saben de dónde, de dónde era el bastón que le entregué a Claudia? De aquí de Oaxaca. Estoy tan relacionado con Oaxaca que, como tengo todos mis bastones que me dan de Oaxaca, uno de los últimos pueblos que me entregaron un bastón. Y como siempre los bastones de mando tienen los tres colores, yo no podía dar un bastón así; este lo hicieron unos artesanos, bien hecho y con distintos colores, con todos los colores que hay.
Y, entonces, le entregué el bastón y ya ella es la que conduce el movimiento de transformación; entonces, ya esas cuestiones que me están preguntando yo ya no puedo hablar, porque ella es la coordinadora del movimiento de transformación. Yo ya estoy a 10 meses de entregar la banda presidencial, por eso me tengo que apurar para concluir.
 ¿Mande?
 Yo… ¿Senadores, míos?
 ¡Ah!, es que también eso hay que verlo en la ley: cuándo se da el caso de nepotismo, en qué condiciones está establecido legalmente. Si hay una relación directa, pues entonces sí hay nepotismo.
 ¿Yo respaldo?
 ¡Ah!, ¿de mi hermano, dices? No, yo no respaldo, a mi familia no. Y yo tengo el acuerdo con mis hijos, que es mi familia más cercana, con mi esposa, que mientras yo esté en actividad ninguno puede ocupar cargo.
Es más, mi esposa no aceptó ni siquiera actuar como primera dama, ella está dedicada a la academia, es maestra y es investigadora. Y acaba incluso de lograr un ascenso académico, ya es nivel 2 del Sistema Nacional de Investigaciones, por sus trabajos, porque está dedicada a la academia. Pero no tiene nada que ver con lo relacionado con el gobierno.
Claro, simpatiza con nuestro movimiento, eso sí, eso sí se los puedo garantizar. Sería muy difícil que yo tuviese como compañera a alguien que no pensara, no igual, sino parecido; como también es muy difícil que una compañera tenga como compañero a alguien que no tenga cierta identificación en ideas. Es complejo, sobre todo para los dirigentes. Yo no podría tener una compañera que no tuviese convicciones y que no actuara con honestidad y que no tuviese amor por el pueblo, sería muy difícil una relación así.
El caso de mis hijos, se han portado muy bien, no están metidos en ningún cargo. Ya cuando yo me vaya pues a lo mejor, pero yo ya no voy a estar, porque yo me voy a jubilar en 10 meses y me retiro por completo, ya no voy a participar en nada, ni voy a ir a congresos, ni voy ya aceptar ningún cargo de ningún tipo, ni en México ni en el extranjero, ni voy a mandar mensajes por redes sociales, ni voy a hacer ninguna declaración, no voy a volver a opinar en nada.
Desde luego, quiero mucho a la gente aquí en mi corazón, pero no los voy a poder ver, yo en 10 meses ya me voy a Palenque y ahí tengo la ventaja de que… También aprovecho, ¿no?, para decirlo, porque hay quienes piensan que es un rancho; no, es una quinta, son 15 mil metros cuadrados, una hectárea y media, menos, como 13 mil metros cuadrados, una hectárea y 300 metros.
Y tengo ahí alrededor, hice un caminito donde camino todas las mañanas; cuando puedo, que voy para allá, ahí voy a hacer mis ejercicios.
Pero desde que era de mis padres esa quinta, le sembraron árboles, mi madre, entonces tiene árboles frutales, maderables. Una vez escribí un ensayo, por ahí anda, sobre esa quinta. Entonces, tiene árboles de cedro, de caoba, ceibas, palmas reales, mango, naranja, fruta de la pasión. Y llegan pájaros y se posan en las copas de los árboles grandes, guacamayas; y hay ranas y grillos de los buenos.
Y ahí voy a estar, y me voy a dedicar a escribir, pero no voy a publicar pronto, precisamente por eso. Y no voy a escribir sobre la política de nuestro tiempo, voy a hacer un estudio sobre el pensamiento de los pueblos de la época prehispánica. No va a ser fácil porque son muy pocas las fuentes. Existen, desde luego, los relatos, la transmisión oral, el libro de El Chilam Balam, códices, los testimonios, pero son de la llegada de los europeos, tanto de los conquistadores como de los frailes. No hay mucha información, porque las culturas que florecieron en México datan de miles de años, lo que se tiene es de 500 años a la fecha, eso nada más.
Pero la cultura olmeca floreció hace tres mil años y los zapotecos igual, hace dos mil, dos mil 500 años. Entonces, ¿cómo imaginar cómo era, por ejemplo, lo que hablábamos, el manejo de la tenencia de la tierra? ¿Habría propiedad privada? ¿Había trabajo asalariado o era tequio, la mano? ¿Había corrupción? ¿Había codicia? ¿Había esclavitud? ¿Eso existía o vino, llegó, lo trajeron?
Yo sostengo, nada más que lo tengo que probar, que México es un gran país porque ha mantenido toda su reserva de valores de la época prehispánica, del México profundo, eso es lo que nos da la fuerza.
Pero mi familia, no. Los quiero muchísimo, pero ya en 10 meses ellos van a quedar en libertad. Y yo espero que todos se porten bien, pero nada más, nada más, ya no puedo más. Sí me hago cargo de Jesús Ernesto porque tiene 16 años, todavía no es mayor de edad, es el único, los demás… A veces veo que José Ramón escribe, pone sus mensajes; no me gusta mucho, pero tiene más de 40 años. ¿Qué hago?
Es un asunto importante. Yo he tenido suerte porque me han hecho caso y han actuado con honestidad, no son corruptos. Y el caso de mi compañera, de primera.
Porque también es muy difícil para ellos, para todos. Por ejemplo, se desquitan con ellos, para atacarme a mí le hacen burla a Jesús, por ejemplo. ¿Qué tiene que ver Jesús o el trabajo académico de Beatriz?
No saben cuántas solicitudes estas de transparencia se reciben para ver si está titulada. Claro que está titulada, es doctora en letras —ya estoy yo de presumido ahorita— claro, y con calificaciones de primera e investigadora que pública en revistas del extranjero sobre sus temas, y tiene libros escritos. Entonces, ahí van todos los adversarios, ‘¿cómo es?’, a revisar todo, no pueden.
Entonces, sí es a veces molesto, pero también están acostumbrados. Y yo les agradezco mucho también, como a quienes me ayudan, el equipo de trabajo, que a veces… Sí cuestionan a Rosa Icela, pues no es Rosa Icela, es lo que representamos; a Luisa María, al almirante, al general, al comandante de la Guardia Nacional. O sea, es lo que representamos.
Por ejemplo, en todas estas detenciones: ‘A ver’. Y las agencias de Estados Unidos que se quedaron con eso, de que antes se les permitía a las agencias y las agencias se pasaban y casi mandaban en México. Acuérdense de los operativos aquellos de Rápido y Furioso, donde violaron nuestra soberanía agencias extranjeras. Pues ahora ya no es así, hay cooperación, pero con respeto a nuestra soberanía. Y sí va a seguir habiendo cooperación y no hay ningún problema con el gobierno de Estados Unidos, es muy buena la relación, pero sí, México es un país independiente, soberano.
Y las autoridades de México, pues tienen como único amo, patrón, al pueblo de México, ese es nuestro amo, a ese es al que le tenemos que servir, a nadie más.
Y ya hablamos. Ahora sí vámonos ya a la tlayuda.
 Buenos días. Ánimo.
Nos da mucho gusto estar aquí en Tijuana, como siempre. Vamos a iniciar esta conferencia. Acabamos de terminar la reunión de seguridad y, de acuerdo al programa, vamos, primero, desde luego, a escuchar a la gobernadora Marina del Pilar Ávila Olmeda.
Hemos trabajado con la gobernadora María del Pilar en completa coordinación. Es muy buena la relación del gobierno federal con el gobierno del estado. Estamos trabajando en beneficio del pueblo de Baja California con programas de Bienestar, con obras públicas importantes; en el tema que preocupa mucho a la gente, en el tema de seguridad.
Y venimos a Baja California a recoger los sentimientos de la gente. Este es un pueblo muy consciente, muy emprendedor, un pueblo trabajador, un pueblo con vocación democrática. Aquí más que en otros estados, en otras entidades, comenzó un movimiento de cambio en favor de la democracia, este fue uno de los estados en donde, a pesar del fraude, ganó el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas en 1988, en este estado.
Y nosotros tenemos mucho que agradecerle al pueblo de Baja California porque nos ha dado su confianza y no los vamos a traicionar, vamos a continuar trabajando en beneficio de todos y con preferencia a la gente más necesitada. Y no es demagogia, no es politiquería, no son palabras, son hechos: acaba de informar el Inegi sobre la situación de pobreza en el país y este fue el segundo estado de la república en donde se redujo más la pobreza, el primero fue Chiapas y el segundo Baja California en el tiempo que llevamos nosotros en el gobierno, a pesar de la pandemia, a pesar de los pesares. Esto significa que se ha ayudado a la gente, sobre todo aquí. Ha habido más empleos y ha mejorado el salario, como no sucedía en décadas. Por eso, nos da mucho gusto estar aquí.
Vamos a recorrer con la gobernadora todo el estado, aquí comenzamos y vamos a estar hasta el domingo en su informe. No acostumbro a participar en los informes de los gobernadores, de las gobernadoras, esta es una excepción, lo hago para dejar de manifiesto que María del Pilar no está sola, tiene todo el apoyo, todo el respaldo del gobierno que represento.
Estaba esperando que llegaran; ya llegaron todos. Entonces, te toca a ti, Maru.
 Pues muy bien. Ya estamos en preguntas. Adelante. Vamos a equilibrar, una pregunta de Baja California y otra de la prensa nacional. Adelante.
 Bueno, pues expresar que estamos apoyando a la presidenta municipal de Tijuana y, desde luego, ya lo manifesté, apoyamos a la gobernadora de Baja California, Marina del Pilar, y estamos trabajando en forma coordinada aquí en Tijuana.
Con hechos podemos decir que, además de las acciones en beneficio de la gente, aquí en Tijuana, por ejemplo, hay 250 jóvenes que están trabajando como aprendices y que reciben un salario mínimo de apoyo.
Hay 681 jóvenes estudiantes de nivel universitario con becas, que reciben cinco mil 150 pesos bimestrales, sólo en Tijuana; hay 51 mil 377 estudiantes de nivel medio superior, de bachilleres, que tienen becas; 21 mil 853 estudiantes de educación básica, sólo en Tijuana, con becas.
Se están atendiendo de manera directa 216 escuelas en Tijuana. Se les están entregando presupuestos a las sociedades de madres, de padres de familia para su rehabilitación.
Ciento veintitrés mil 593 adultos mayores en Tijuana están recibiendo una pensión, que ahora que se aprobó el presupuesto ya va a aumentar, era de cuatro mil 800 pesos bimestrales y va a aumentar, a partir de enero, a seis mil bimestrales para adultos mayores, luego de 65 años. Esta es una muy buena noticia.
Y aquí aprovecho para subrayar, porque no se dice, que los conservadores del congreso, del Prian, votaron en contra del presupuesto. Y si de ellos dependiera, no aprobarían que se entregaran estas pensiones. Y no estoy hablando al tanteo, cuando se presentó la iniciativa en la Cámara de Diputados para que la pensión a adultos mayores se elevara a rango constitucional los del PAN votaron en contra, los diputados del PAN. Para poner las cosas en claro, porque luego engañan mucho.
También, aquí en Tijuana, cerca de 20 mil personas con discapacidad están recibiendo su pensión.
Ocho mil 678 niñas y niños, hijos de madres solteras tienen también sus becas.
Se está apoyando. Sólo en Tijuana, son tres bancos del Bienestar, tres sucursales, sólo en Tijuana, para que los adultos mayores, los becarios, todos, con una tarjeta vayan al banco y reciban por lo que derecho les corresponde.
Estamos entregando apoyos, Tandas para el Bienestar, aquí en Tijuana.
Y en obras, pues en términos generales son como 20 mil millones de pesos sólo en Tijuana. El viaducto que se está construyendo —hemos tenido algunas dificultades por los derechos de vía— es una inversión de cerca de 12 mil millones de pesos, sólo esa obra.
Y también le informo a la gente de Tijuana que antes de que yo concluya mi mandato vamos a inaugurar esa obra, es un compromiso. Y me puedo comprometer de esta manera porque esa obra está en manos de los ingenieros militares y están trabajando a pesar de estos obstáculos, en algunas colonias que no quieren, por alguna razón, como dirían en mi pueblo: por algo será, pero ya se va a llegar a un acuerdo; y si no, vamos a proceder legalmente porque por encima de los intereses personales, por legítimos que sean, está el interés general, el interés del pueblo, el interés de la colectividad.
También la garita de Otay se va a terminar antes de que yo concluya. Y desde Tijuana hago un llamado a las autoridades de Estados Unidos para que hagan lo propio, porque van muy atrasados y vamos a terminar nosotros primero. Entonces, si no está la parte concluida que le corresponde a Estados Unidos, pues no vamos a tener posibilidad de utilizar este paso, que es muy necesario por el incremento del tráfico y de mercancías en esta frontera.
Entonces, decirle a la gente de Tijuana que se está trabajando. Que, desde luego, hay mucha grilla, como se decía antes, mucha politiquería, porque —además, como es natural, y esto pasa aquí en Tijuana, pero pasa también allá con nuestros vecinos, y pasa en Asia y otras partes— como hay elecciones, viene la temporada de las elecciones se calienta mucho el ambiente. Yo quisiera que ahorita se calentara, pero no. Sin embargo, por eso son muchos ataques de todo tipo, pero si no hay pruebas, si se tiene la conciencia tranquila, no pasa nada, no pasa absolutamente nada.
Entonces, decirle a la gente que estamos trabajando. lo vamos a seguir haciendo de manera coordinada con las autoridades de Tijuana y de Baja California.
 ¿Tú puedes explicarlo?
 Bueno, es un tema que tiene que ver con lo electoral y, como hablábamos, estamos en esa situación, es temporada de aspirantes a candidatos y luego precandidatos, candidatos, campañas. Lo que se tiene pensar es que la gente, más ahora, que hay más conciencia, más politización, pues se va a fijar en tres cosas:
Primero, en el programa. Yo creo que eso es muy importante porque si el programa no contempla beneficiar al pueblo, el programa que postula un candidato, o el partido que lo está postulando… Esto que estamos hablando de…
¿Ustedes creen que los del PAN están muy a gusto, satisfecho con el apoyo a los adultos mayores? Si de ellos dependiera, bueno, ya puse el ejemplo, lo hubiesen quitado, porque esa mentalidad conservadora los lleva a pensar que eso es paternalismo, eso es populismo.
Fox, cuando yo inicié este programa siendo jefe de gobierno en la Ciudad de México salió a declarar, —yo no digo mentiras— que estaba mal que se apoyara a los adultos mayores, que había que ponerlos a trabajar, así como les estoy diciendo, y él era presidente y yo era jefe de gobierno, como si el adulto mayor no hubiese trabajado toda su vida y mereciera vivir con un poco de holgura, con una pequeña recompensa en el último tramo de su vida, de su existencia. Pero esa mentalidad conservadora predomina y tiene que ver con partidos.
Entonces, a ver, a ver, a ver ¿cuál es el programa?
¿Tú, que estuviste 36 años en el gobierno y nunca aumentaste el salario de los trabajadores, me vienes a decir ahora que tu programa va a contemplar mejoras salariales? Pues hay que empezar a buscar al tonto que se los crea.
Entonces, primero es el programa.
Segundo, el candidato, la candidata. ¿Quién es? ¿Tiene convicciones, tiene principios, tiene ideales o es un arribista, un politiquero, politiquera, que nada más está buscando cómo se encarama en el cargo y en una de esas para hacerse grande con la riqueza mal habida?
Entonces, mucho ojo. Eso es lo segundo, ¿quién es?, ¿de dónde viene?, ¿le tiene respeto y amor al pueblo o son de esos que nada más van a campaña, abrazan, saludan y ya no vuelven a visitar a la gente ni hacer nada por la gente, nada, nunca tienen tiempo para escuchar a la gente ya una vez que tienen el cargo? Eso es lo segundo.
Y lo tercero, es: ¿qué partido?, ¿de dónde viene el partido?, ¿cómo surgió el partido? Porque si volvemos al caso del PAN, pues surgió, nació en 1939, durante el gobierno del general Cárdenas, para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas. Y eso muchos no lo saben, pero crearon ese partido porque estaban en contra de la política del reparto agrario que llevó a cabo el general Cárdenas.
El valle de Mexicali, si hay ejidatarios, pues yo creo que no saben muchos que el PAN surgió en contra del ejido y hay que decirles. Nada más informar. Es que por eso se imponen.
Hay que informarles también que el PAN surgió en contra de la educación pública. Decirlo para que los maestros tengan esos antecedentes, que el PAN se opone —porque todavía hasta ahora— a los libros de texto gratuito.
Pues hay que informar también que se opusieron a que se recuperara el petróleo, que estaba en manos de extranjeros.
Entonces, recapitulando: programa, candidato o candidata y partido, y que la gente tenga la información y decida libremente.
Y nada de manipulación. Ya ven como quieren inflar con la publicidad a candidatos. ¿Cuánto nos ha costado eso? ¿Cuánto daño han causado con la publicidad, engañando? Introducen a un candidato al mercado como si se tratara de introducir un producto chatarra, un detergente, un Maestro Limpio o un alimento de esos que hasta dañan la salud, pero como es mucha publicidad así los encumbran para engañar a la gente.
Afortunadamente ya eso ya no, ya no funciona, porque el pueblo es mucha pieza, ya hay mucha politización. El pueblo de México es de los pueblos más conscientes en el mundo, es donde hay menos analfabetismo político del mundo.
Yo con todo respeto les digo que se hace una encuesta en Estados Unidos, que son nuestros vecinos, nuestros hermanos, pero como hay mucha manipulación en Estados Unidos de los medios, de los más famosos, ¿eh?, New York Times, Washington Post y las grandes cadenas de televisión, pero se hace una encuesta, porque se han hecho levantamientos, y se le pregunta a la gente: ‘¿Crees ―le dicen a la gente en Estados Unidos― que los migrantes son los que traen la droga a Estados Unidos?’ Y de acuerdo a los partidos, pero de un partido contestan sí 75 por ciento y el otro partido 50 por ciento sí.
Y aquí, que estamos en la zona fronteriza, que ustedes conocen: ¿Para eso van los migrantes a Estados Unidos? Van a trabajar, van a buscarse la vida. No van, todos los que pasan, que llevan droga, pero esa es la creencia, porque los medios están dale y dale y dale con lo mismo. Y ya conocemos la técnica hitleriana de Goebbels, que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Eso no pasa en México, por eso, el pueblo de México es mucha pieza, no se deja manipular y ahora menos. Antes podían engañar porque tenían control casi absoluto de los medios de información, de manipulación, cerrado completamente, nada más daban a conocer lo que les convenía. Ahora no, ahora cada ciudadano es un medio de comunicación, porque existen las redes sociales y todos participan, se enteran, hay debate, hay comunicación, es decir, hay mensajes de ida y vuelta, esa es la comunicación. Antes no, era nada más lo que querían sembrar.
Entonces, sí vamos avanzando y yo creo que todo va a salir muy bien en todos los partidos. Y hay que tenerle confianza a la gente, porque también eso es importante.
¿Antes cómo se elegía?
El ‘dedazo’. Si hubiese sido por el ‘dedazo’ no estaría aquí ella, ella no sería gobernadora; bueno, ni yo tampoco presidente.
Antes era: había una fórmula que se echó a andar desde la época de Porfirio Díaz, luego se le atribuye a don Adolfo Ruiz Cortines, pero no, el creador fue Porfirio Díaz, según la cual el presidente ponía a los gobernadores, a los diputados federales y a los senadores; y los gobernadores hacían lo propio, a ellos les tocaba los presidentes municipales y los diputados locales.
Se llegó a decir: ‘Soy senador porque así lo dispuso el señor presidente’. Y el pueblo, ausente, no existía. Era el ‘dedazo’, el ‘destape’, la ‘cargada’, el besamanos, etcétera, etcétera, etcétera. Ya eso ya se terminó, ahora en el caso de algunos partidos se hacen encuestas a ver quién está mejor y es la gente la que decide.
Y el que se inconforma pues también tiene derecho, ¿no?, a protestar, somos libres. Y hay varios partidos, y hay unos que no tienen mucho personal. Antes se decían cosas que ya no puedo repetir, pero no tienen…
 No, no, no, se hace nota si… Se sabe hasta en el Vaticano. No, no. Pero no tienen, o sea, o ya es gente que no da confianza, pues.
Ya la gente está muy despierta, entonces no es fácil. Pero hay libertad, hay libertad, que todo mundo se exprese, se manifieste, y al final pues es el pueblo el que va a decidir con su voto libre, secreto, eso es lo otro, sin usar presupuesto público para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, sin entregar migajas, nada de frijol con gorgojo, materiales de construcción, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos.
¿Se acuerdan las tarjetas que entregaban, Monex, Soriana, por los votos? Solamente volteaban a ver al pueblo cuando necesitaban los votos, ahí andaban haciéndole la barba a la gente porque necesitaban los votos, y ofreciendo:
—Les vamos a hacer el puente.
—Pero si no hay río.
—Les hacemos el río.
Pero ya no, ya eso ya no, ya no funciona eso. Vamos a esperar qué sucede.
 Sí, hay que hacer una reforma al Poder Judicial porque, como es de dominio público, no está bien, hay mucha corrupción en jueces, magistrados, ministros, con honrosas excepciones, no generalizar; pero sí está mal.
Se otorgan libertades cuando se trata de criminales, con argucias legaloides. Por ejemplo, cuando liberaron a los que estaban en la cárcel por la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, el juez le dio 10 días de plazo al Ministerio Público para que demostrara que habían sido torturados, como alegaban los abogados defensores de los que estaban presos.
El Ministerio Público pidió ampliación porque no podía en 10 días demostrar lo de la tortura, que después se demostró, se comprobó que hubo tortura. Pero como no demostraron en 10 días lo de la tortura, liberaron. Imagínense qué criterio hay una de autoridad así. Estamos hablando de jóvenes desaparecidos, estamos hablando de algo que conmovió a México y entonces por un término se les libera. Y luego, quienes supuestamente defendían a los jóvenes se quedan callados.
Y así muchas cosas. De repente llega una orden de un juez, creo que la última que llegó fue que en dos horas, ¿no?, en dos horas dejaran libre libre a un delincuente, dos horas. De suerte que estaban ahí pendientes y había otras denuncias y se evitó de que saliera; porque por lo general son 48 horas antes, pero acá un sabadazo.
Y el caso de este ministro, para no hablar nada más de los jueces, que recibe el expediente, en efecto, de la empresa de Ricardo Salinas, que es una deuda de 26 mil millones de pesos, que ya pasó por varias instancias y en todas se ha fallado que se tiene que pagar la deuda. Porque no es la primera vez o es el primer tribunal, que son cuestiones que ni siquiera vienen del tiempo de nosotros, vienen desde la época de Fox.
Y con estas tácticas dilatorias, como dices, no hay término…
 ¡Ah, claro!
 Claro, porque actúan de manera discrecional. Los amparos para que no se distribuyeran los libros, apenas los presentaron, de inmediato la gobernadora de Chihuahua, el gobernador de Coahuila, de inmediato.
Entonces, sí hay que resolver esto porque, como se denunció, tuvieron que sacar el expediente de la gaveta, lo presentaron en la corte con otros ministros y el señor ministro, este defensor del expediente, votó a favor de que se resolviera en la corte y el resto de los ministros votaron en contra, y tuvieron que regresar el expediente a los tribunales, que son los que van a resolver, pero también lo mismo.
Qué bueno que te acuerdas de eso, que lo planteas, porque yo voy a estar insistiendo porque quiero resuelvan en un sentido o en otro ya. Me faltan 10 meses, ni modo que se lleven más de 10 meses para resolver, ya es la última instancia, lo pueden resolver antes de que finalice el año y ya. Todo es legal lo que ellos resuelvan.
En todas las instancias ha habido ya una resolución, entonces vamos a ver esta última instancia qué pasa. Y no es ningún pleito, es que imagínense si yo no digo nada, me quedo callado, van a decir: ‘¿Y qué arreglos hubo? ¿Por qué usted no dijo nada? ¿Por qué la omisión, si estamos hablando de 26 mil millones?’
¿Cuánto es el presupuesto de Tijuana? ¿Cuánto?
 Once mil, pues casi son tres años de Tijuana, del presupuesto. Digo, no, dos, poquito más de dos. Entonces, sí, no es cualquier cosa.
Y no es para pelearnos, es nada más… Y para que no haya privilegios, porque todos los mexicanos pagamos impuestos, unos más, otros menos; hasta la gente más humilde, cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto.
Una de las grandes injusticias que se cometían era precisamente el que los de mero arriba no pagaban. Piensen ustedes en la empresa más importante, más famosa, en el banco más famoso; pues no pagaban.
Y todavía se atrevían a decir a través de sus voceros, de sus intelectuales a sueldo, que el problema fiscal de México era que los ambulantes no pagaban impuestos y que la economía informal no estaba en los padrones, en los listados de contribuyentes, no pagaban nada y que ese era el problema principal. No, el problema principal es que los de arriba no pagaban.
¿Cuánto hemos nosotros cobrado, que antes no recibía la hacienda pública?
En lo que llevamos yo creo que ya vamos cerca de 500 mil millones, medio billón cobrados. Y fue sencillo: como todavía no estaban, como están ahora, los legisladores del conservadurismo —porque ahora no aprueban nada, nada, nada— hicimos una reforma al artículo 28 constitucional para establecer que quedaba prohibida la condonación de impuestos. Porque era legal, una empresa presentaba sus documentos, hacia su solicitud y el presidente autorizaba que se le condonara el impuesto. Esto no lo sabía la gente. Estamos hablando de condonaciones de miles de millones.
Entonces, todo eso ya se ido corrigiendo poco a poco y eso nos ayuda mucho a no endeudarnos, a no aumentar los impuestos, a que no haya gasolinazos, porque el presupuesto alcanza, es buena la recaudación.
Ayer me entregaron el informe, a ver si está la recaudación, estamos arriba de lo del año pasado. Tenemos, a pesar de la inflación, debemos de estar como 1.5 por ciento arriba en términos reales. El impuesto sobre la renta, estamos como 10 puntos arriba de lo recaudad.
Por eso, también ahora con la desgracia de Acapulco tenemos presupuesto suficiente. Ya llevamos como 230 mil hogares censados en Acapulco y en todos los hogares que hubo daños en vivienda, a todos, se les va a apoyar, no con crédito. Si perdieron su vivienda, van a tener los recursos para hacer su vivienda; si se requiere repararla, sus recursos para la reparación. Y todos sus enseres o los principales: refrigerador, estufa, licuadora, sartenes, colchón, refrigerador, sí, a 250 mil, tan es así que no tiene la industria nacional…
 Con dinero de nosotros, con dinero propio.
Nada más en vivienda estamos calculando como 15 mil millones y los electrodomésticos también otra cantidad importante.
Y ya se decidió entregar tres millones de canastas con 24 productos durante tres meses; o sea, son 250 mil hogares, su canasta semanal.
Y ya estamos normalizando la situación en Acapulco, ya tenemos abiertas 80 por ciento de las gasolineras que había, como 70 por ciento ya del sistema de agua, ya la luz tiene ya conexión en toda la red; nos falta la conexión en los domicilios, pero ya se está avanzando.
Pero esto es, miren, hasta ayer: cuatro billones 332 mil era el ingreso, 1.2 de aumento.
Pero en impuestos, los tributarios, tres billones 711; en comparación con el año pasado, tres billones 178, o sea, son 535 mil millones más, 10.4 en términos reales de aumento.
Tenemos presupuesto por lo mismo, porque no hay corrupción, porque no es un gobierno que esté al servicio de los potentados, es un gobierno del pueblo. Entonces, ahí vamos avanzando.
 Local. Ah, no, tú vas mucho para allá. Bueno, alguien que no vaya. Tú eres de aquí. ¿Para qué vas tanto tiempo? Ahora, si alcanzas, ahorita vas.
 No tenemos conocimiento así específico de lo que me estás planteando, pero le vamos a pedir a la gobernadora a ver qué podemos hacer.
Es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, eso también quiero dejarlo de manifiesto, con el presidente Biden, muy buena la relación, y también con el gobierno de California; entonces, podemos lograr acuerdos.
 Ah, ¿de nosotros?
 Ah, no, entonces se arregla.
 Ah, eso es de nosotros, esto lo podemos arreglar.
 Sí, sí, yo me comprometo a eso, y cuando yo regrese vamos a volver a hablar del tema. Incluso no hace falta que yo regrese pronto, que ustedes puedan constatar que vamos a ponernos un plazo, si les parece bien, tres meses para buscar un remedio.
 Vamos a poner fin de año, en un mes.
 Sí, porque le tengo confianza al director de aduanas, al general André Foullon, y ya me está seguramente escuchando; o si no, le van a informar. Él es un hombre recto, íntegro, trabajador y muy consciente. Fue, entre otras cosas, director del Colegio Militar; entonces, si se trata de estudiantes sabe perfectamente.
 ¿Por qué no hacemos una cosa? ¿Por qué no quedamos con él, si le parece al general Sandoval, y viene en una semana aquí a Tijuana?
 Y les atienda a todos.
 ¿En Otay?
 Ah, bueno, hoy se lo decimos, pero para que se quede para mañana. ¿Les parece la idea?
 Por eso. ¿Les parece bien, les parece bien mañana a la misma hora estar aquí con él? Bueno, ya quedamos, para ver este tema.
Vamos acá, nacional.
¿General, está usted de acuerdo?
 Pues es muy lamentable, ¿no?, que estas cosas sucedan, porque se trata de la presidenta de la Suprema Corte, que en un escrito que me dirige se compromete a aportar los recursos del fideicomiso para beneficio de los damnificados de Acapulco y ahora cambian, ya están metiendo amparos y con sus aliados del PAN haciendo estas maniobras leguleyas.
Pero a ver si la secretaria de Gobernación nos dice qué hay, porque incluso no sólo fue la presidenta de la corte, luego del oficio de la presidenta de la corte hay un acuerdo de Congreso y firma hasta el representante del PAN, y ahora se raja, se echa para atrás. Pero a ver si sabes algo.
 Sí, pero ya no es uno, ya no sé cuántos amparos, y la señora ni siquiera se pronuncia, ya no vuelve a hablar. Mejor que nos diga que cambió de parecer o la presionaron, o por qué no va a cumplir. De todas maneras, yo le digo a la gente de Acapulco que no se preocupe, no les va a faltar nada, nada.
Pero, ¡cómo es posible que este fideicomiso de 15 mil millones…! O sea, ¡cómo es posible que tengan tantos privilegios los ministros, que ganen 700 mil pesos mensuales! Ganan más que los ministros del gobierno de Estados Unidos, habiendo tantas necesidades; pero, además, violando la Constitución, porque el artículo 127 de la Constitución establece que nadie puede ganar más que lo que gana el presidente de la República, está en la Constitución y ellos ganan cuatro veces más que lo que gana el presidente de la República.
Y es un gremio muy conservador porque cuando hicieron la asociación, cuando se llevó a cabo la mezcla que se conoce como Prian, en pago desde Salinas le empezaron a dar al PAN el Poder Judicial, al grado que Zedillo, con la misma política, nombró a un panista como procurador de la República, y jueces, magistrados, ministros del PAN. O sea, les entregaron completamente ese poder a un partido.
Debe haber quienes no son del PAN, pero la mayoría, o son panistas o son filopanistas, muy conservadores, aunque, repito, debe de haber excepciones, pero la regla es que ese poder es de lo más conservador y muy corrupto, y eso es lo que están demostrando ahora.
Por eso es muy importante que se lleve a cabo una reforma constitucional para que sea el pueblo el que elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, como se elige a los presidentes municipales, como se elige a los gobernadores, como se elige a los diputados, a los senadores, al presidente de la República.
¿Qué, es muy difícil el que pueblo elija? ¿No está preparado el pueblo para elegir a los jueces, a los magistrados, a los ministros? ¿No está preparado como en la época de Porfirio Díaz el pueblo para la democracia?
Entonces, sí es interesante tratarlo.
Ya te hice esperar mucho.
 Pues que ya eligieron.
Yo espero que cambie la dirección de los últimos tiempos en la UNAM porque han limitado mucho el avance de la universidad, el acercamiento de la universidad al pueblo, se ha vuelto una universidad elitista, al grado —hablando del tema jurídico— que el Instituto de Investigaciones Jurídicas lo manejan egresados del ITAM, o sea, los que manejan el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM son egresados del ITAM. ¿Ya para qué hablo más? Ojalá y cambie eso.
Este nuevo rector es del grupo que ha dominado en Economía, que tampoco se avanzó mucho. Los egresados de Economía— con todo respeto y que desde luego deben haber excepciones— pero nunca se opusieron a la política económica neoliberal que predominó durante 36 años. No es aquella escuela de economía cuando era directora la maestra Efigenia Martínez, no, no, no, ya no. Muy subordinados a la política económica, nunca esos economistas protestaron cuando estaban saqueando al país, nunca protestaron con las privatizaciones.
Desde luego, debe de haber economistas en la UNAM consecuentes, sin duda los hay. Conozco, por ejemplo, y a mí me sirvió mucho lo que hacía un grupo de economía de ir analizando cómo perdía poder adquisitivo el salario mínimo en el periodo neoliberal. Centro de Análisis Multidisciplinario, me servía, era mi referente porque cuando empezó la política neoliberal me acuerdo de un análisis de ellos, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, y cuando nosotros llegamos al gobierno alcanzaba para cinco kilos un salario mínimo; o sea, cuando empezó la política neoliberal un salario alcanzaba para 50 kilos de tortillas y cuando llegamos nosotros cinco kilos. Y ahora, a pesar de que hemos aumentado el salario como nunca en 40 años, alcanza el salario para 10 kilos. Nada más para ver cuánto fue el deterioro del poder adquisitivo.
Pero nada, nada, nada. Y de ahí viene el nuevo rector, pero a lo mejor Pedro Salmerón, que lo conoce más, tiene o tenga razón, ¿no?, ojalá, porque es nuestra alma mater, es una universidad importantísima. Pero es el mismo grupo, no hay cambio, creo que era secretario del rector actual y de Lorenzo Córdova, sí, Lorenzo Córdova, ¿no?
 No, el que estaba en el INE.
 Ese, sí. Y del otro que estaba en el INE.
 Ciro Murayama, de ese grupo.
Pero, bueno, ya decidieron. Y a lo mejor tiene razón Pedro, que es una gente sería, Pedro, inteligente. Y ojalá, ¿no?, por el bien de la universidad. Nosotros siempre hemos sido respetuosos de la autonomía de la UNAM y de todas las universidades. Eso es lo que puedo comentar.
Y él puede demostrar en poco tiempo que es distinto a Narro y a… ¿Cómo se llama el que está ahora?
 Graue, sí. Puede demostrarlo porque pues sí, no, no dieron buen ejemplo.
Vamos acá, te toca a ti. Adelante.
 Incluso por eso tomamos la decisión, porque querían que se llevara a cabo un convenio que se llama público-privado, así es, y nosotros no queremos ya eso porque salen las obras muy caras, mucho muy caras, subsidiadas; es decir, aporta el gobierno federal, aporta el gobierno del estado, la aportación del particular es menor y es el que se beneficia.
Entonces, va a ser una obra con presupuesto público, que es dinero de todo el pueblo, dinero del pueblo de Baja California, que se le va a entregar al gobierno del estado para su mantenimiento.
Y, también ahí alegando, ¿no?, de que los estadounidenses dicen que para que no vuelva cerrarse la planta potabilizadora o de tratamiento de aguas negras que le confían más, ¿no?, a los particulares; eso es puro cuento.
 Sí, puro ‘choro mareador’.
Como…Tú tienes información, ¿eh?, porque sí es cierto, ya andaban ahí buscando el negocio.
Y aprovecho también —porque ya nos vamos a ir a desayunar, ¿eh?— aprovecho para decir lo del agua de Mexicali, para que no vayan a manipular, porque ahí anda el señor este que fue de la Coparmex, Gustavo de Hoyos, sí.
La Coparmex —también para que hablemos con claridad y esto también para que lo sepan los mismos empresarios, porque a veces no lo saben— la Coparmex es como un sector del PAN. Así como existía antes la CNOP… Ya los más grandes ya saben que había tres sectores en el PRI: CNC, CTM y CNOP. Entonces, en el PAN aparentemente no había corporativismo, pero la Coparmex era un sector del PAN, es un sector del PAN. Se los puedo probar, pero no me voy a meter a eso; si no, ¿ya que van a hacer ustedes de investigación?
Pero están inconformes con el decreto para que el agua de Mexicali se utilice para la gente.
¿Por qué están inconformes?
Porque ellos dieron los permisos a la cervecera, a Constellation, ellos dieron los permisos.
Pero, además, ¿saben para qué?, para producir la cerveza aquí y venderla en Estados Unidos. No se iba a consumir la cerveza… O sea, esto lo digo porque también de manera muy hipócrita dicen algunos que no hay que tomar caguama, dijo uno. Pero que no nos vayan a confundir, que ya por nosotros no van a tener la Tecate o…
Pero era para venderla afuera, llevarse el agua para vender la cerveza en Estados Unidos. No se iba a vender aquí, era un permiso para vender cerveza, para exportar cerveza.
Y también, aprovechando, un litro de cerveza requiere de tres a seis litros de agua, de tres a seis litros de agua. Y como no queremos dejar este asunto abierto, porque hay muchos que están pensando que ya nos vamos a ir y que van a regresar por sus fueros —sí van a regresar, sí queremos que regresen, pero lo que se robaron— entonces por eso el decreto, para que ya no se puedan establecer estas plantas y se proteja el agua para la gente. Eso es lo que quiero dejar claro.
Este señor de Coparmex, de Hoyos, no sé qué decisión tomamos aquí y me fue a acusar con el Rey de España. Ya estaba yo a punto de poner la canción de mi paisano Chico Che: ‘¡Uy, qué miedo! Mira cómo estoy temblando’.
Bueno ya vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
 Ya, ya. Voy a regresar.
 General, a la misma hora aquí, aquí, a las 7:00 de la mañana. Y yo voy a estar aquí, vamos a estar aquí hasta el domingo.
 Todavía no está muy…
 Mañana van a hablar con el director de aduanas, y es un compromiso apoyar.
 Me vio anoche el dueño del…
 Sí, y es el que le gusta más aquí a la gente.
 Sí, me vio ayer el presidente del equipo de béisbol.
 Sí. Pero es para una reparación de un estadio que ya lleva muchos años., según entiendo. Y él se compromete a aportar, dice que una cantidad, no voy a decir cuánto, pero sí ya lo registré, y que si se le apoyaba para que se mejorara el estadio. Entonces, quedó en buscar a la gobernadora Marina, es la que va a resolver.
 Sí, yo tuve muy buena relación con el presidente Trump y tengo muy buena relación con el presidente Biden, y tenemos que procurar llevar buena relación con el gobierno de Estados Unidos porque es mucho lo que nos une:
Primero, la amistad entre nuestros pueblos. Ahora que estamos hablando del paso por la aduana, pues hay un intercambio, ¿no?, de Tijuana con San Diego, con California. Las ciudades fronterizas de los dos países son ciudades hermanas.
Hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos. Con todo respeto, nuestros hermanos nicaragüenses, puertorriqueños, son cinco millones, y nuestros hermanos cubanos en Estados Unidos, cuatro millones, y nuestros paisanos 40 millones.
Ya no se necesita… Por ejemplo, yo, que no hablo inglés, puedo ir a San Diego y a Los Ángeles y no necesito hablar el inglés porque todos hablan castellano, castilla, como se decía antes.
 Espérenme, espérenme, espérenme.
Entonces, es muy buena la relación, es muy buena la relación. Es primer socio comercial México de Estados Unidos. Con todo respeto, primero desplazamos a China y luego, con todo respeto, a Canadá.
Entonces, nuestra relación económica-comercial con Estados Unidos es fundamental, sí, es muy importante, pero sobre todo la relación con nuestros pueblos.
Y en el tema migratorio también nos necesitamos, hay que complementarlos, que es lo que estamos planteando. Está creciendo mucho América del Norte, México mucho. Está llegando inversión extranjera como nunca, es récord la inversión extranjera que está llegando a México, va a seguir llegando. Se va a seguir fortaleciendo la economía de América del Norte, son 31 mil millones.
 Treinta y dos mil millones de dólares de inversión extranjera. Vamos a continuar consolidando nuestro mercado, nuestra integración económica.
Y, además, se requiere la fuerza de trabajo. No se puede estar pensando nada más en el capital, en las empresas. El motor de las empresas es el trabajo, son los obreros, y por eso no hay que estar pensando resolver el problema migratorio sólo con medidas coercitivas, con muros, eso no resuelve el problema.
 Bueno, yo tengo otra información, tengo otro dato.
 Sí, pero yo tengo otro dato. O sea, nosotros somos respetuosos de los migrantes, lo vamos a seguir haciendo, y van a respetarse los derechos humanos de los migrantes.
Acabamos de tener una reunión en Palenque, Chiapas, con presidentes de países donde por las circunstancias económicas, sociales e incluso por sanciones y bloqueos tienen que salir y atravesar México para tratar de llegar a Estados Unidos, y el compromiso es cuidarlos, a los migrantes, protegerlos en sus derechos humanos, y lo vamos a seguir haciendo.
 Sí, nosotros no correteamos a migrantes, nosotros protegemos a los migrantes. A lo mejor en algunos casos, pero puede ser la excepción, no es la regla, nosotros no somos represores.
 No.
 Puede ser, puede ser, pero siempre en beneficio.
 Sí, pero siempre en beneficio de nuestro pueblo.
 No, no, no, vamos buscando siempre que se atiendan las peticiones de México. Hemos presentado algunas quejas, sobre todo con motivo de la actitud del gobernador de Texas; es distinta la actitud del gobierno de California con relación al gobierno de Texas, el gobernador de Texas es muy antinmigrante, fue el que puso en el río las boyas con alambres de púas, igual que el gobernador de Florida, que está aplicando medidas antinmigrantes, De Santis, sí, pero tiene que ver también con las campañas y por eso De Santis, según lo que yo leo, no sé si sea cierto, pero está muy abajo, no levanta y se cayó a partir de que aplicó esas medidas antinmigrantes.
Y lo mismo creo que está sucediendo en Texas porque la gente en Estados Unidos no quiere ese trato antinmigrante, el pueblo de Estados Unidos es un pueblo que quiere mantener la amistad y las buenas relaciones con el pueblo de México.
 Se está buscando una relación mejor y se está avanzando. Va a ser una obra magna, muy importante para Tijuana. Y siempre las obras así enfrentan obstáculos.
Nosotros estamos construyendo, o sea, sí, para orgullo de todos, de todos los mexicanos, la obra más importante del mundo: el Tren Maya, mil 554 kilómetros de Tren Maya. No hay ningún tren así.
Hicieron uno en Florida, en Orlando, 370 kilómetros.
¿Saben cuánto tiempo tardaron?
Todavía no lo terminan, 12 años.
Nosotros vamos a inaugurar ya a finales de este año, o sea, en menos de cinco años un tren moderno que se va a desplazar a 160 kilómetros por hora; mil 554 kilómetros en todo el sureste, en donde están las zonas arqueológicas más importantes de la cultura maya, los vestigios, los sitios arqueológicos más importantes de la gran civilización maya.
 Todas las garantías.
Hicimos con los ingenieros militares —nada más les hablo de dos obras— en dos años el aeropuerto ´Felipe Ángeles’ de la Ciudad de México. Ya ese aeropuerto hoy es el aeropuerto que mueve más carga en todo el país, por aquello de que decían que no se paraban ni las moscas, hoy es el aeropuerto que mueve más carga en todo el país, más que el aeropuerto de la Ciudad de México, más que el aeropuerto de Guadalajara, más que cualquier otro aeropuerto, primero. Bueno, se hizo ese aeropuerto en dos años.
Y el día 1º de diciembre, en unos días más, vamos a inaugurar el aeropuerto de Tulum, Quintana Roo, los dos aeropuertos construidos por los ingenieros militares, de los mejores aeropuertos del mundo.
¿Qué garantías hay de que el viaducto de Tijuana se construya con calidad, como lo merece el pueblo de Tijuana?
Todas las garantías, porque los ingenieros militares son de los mejores del mundo, de los mejores constructores del mundo.
 Aquí lo vemos ya con Alicia.
Vámonos a desayunar ya.
 Ah, sí.
A ver, ustedes no son periodistas; o son periodistas, pero son ciudadanos, ¿verdad? Bueno, ¿cómo ven a la gobernadora?
 Ah, no, eso le sobra.
 Todos tienen su apoyo y van a seguir teniéndolo.
 Ya se entregó.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy martes, como lo hacemos cada 15 días, informamos sobre la situación de salud: el avance que llevamos en el programa de IMSS-Bienestar y también lo que estamos haciendo en materia de salud en Acapulco.
Hoy también queremos presentar un plan de la Guardia Nacional para seguir garantizando la seguridad en Acapulco y ya dejar establecido un sistema de seguridad que signifique un cambio de fondo en este asunto que tanto preocupa a la gente. Eso es básicamente.
Vamos a comenzar con Zoé Robledo o con el doctor. ¿Cómo se organizaron? Quien sea.
 Bueno, pues nada más agregar que se sigue trabajando en Acapulco, ayer ya empezaron a distribuirse enseres en las viviendas, se sigue entregando despensas, comida caliente en comedores de Marina, de Defensa. Y el día de hoy se inicia la entrega de los apoyos a adultos mayores, el programa de la pensión a adultos mayores, a personas con discapacidad, las becas, hoy comienzan; también ya se están reabriendo centros comerciales, gasolinerías. Se está avanzando hacia a la normalidad.
Mañana tenemos una reunión con empresarios del turismo para avanzar en el programa que tenemos de tener funcionando, cuando menos, 35 hoteles para marzo o abril del año próximo. Vamos a tener esta reunión el día de mañana.
 ¿La reunión de mañana? A las 10 y media.
 Aquí, aquí.
Y hoy voy a Acapulco por la tarde, a las 4:00 de la tarde tenemos una reunión para evaluar cómo vamos en el plan que se está llevando a cabo.
 No, no, vamos básicamente a la reunión en la base naval de Acapulco.
Ya hemos estado, creo que, con la visita de hoy, en tres ocasiones en Acapulco. Y lo digo porque los adversarios politiqueros han sostenido que no he ido a Acapulco, y fui desde el primer día y recorrí todo, y hablé con la gente y me di cuenta de todos los daños y de lo que había que hacerse para llevar a cabo el plan de reconstrucción. Y luego regresé y ahora voy de nuevo. Y estamos avanzando.
Lo que sucede… Ya ni debería yo de decirlo, pero como no dejan de mentir en los medios de manipulación, periódicos, estaciones de radio y la televisión, pues tengo que decirle a la gente que están utilizando este lamentable caso de Acapulco con propósitos politiqueros, los que están en campaña, los que quieren regresar por sus fueros, los corruptos, los de la mafia del poder, los conservadores, que no se cansaron de robar, no tienen llenadera y quieren seguir medrando, lucrando, robando, mientras la mayoría del pueblo de México vive en la pobreza. Porque no es que les importe la gente, nunca les ha importado, son muy individualistas, son muy egoístas y muy corruptos.
Y el gobierno era un botín; mejor dicho, el presupuesto, que es dinero del pueblo, se quedaba en unas cuantas manos. Y no sólo se robaban el presupuesto del pueblo, se robaban los bienes del pueblo y de la nación, se dedicaron a saquear, como nunca en la historia de México.
Y ahora, como se está llevando a cabo una transformación y es el pueblo el protagonista principal de esta nueva historia, les molesta mucho y utilizan todos los medios para atacarnos. Afortunadamente ya el pueblo despertó, porque este cambio fue acompañado de un proceso de toma de conciencia, este cambio es el fruto de una revolución de las conciencias.
Y siempre he dicho que lo más importante es el cambio de mentalidad del pueblo. Hay veces que se llevan a cabo revoluciones y no cambia la mentalidad del pueblo. Por eso fracasan algunas revoluciones, porque los que llegan traicionan y como no hay un cambio de mentalidad del pueblo se les facilita el mentir, el traicionar al pueblo. Cuando son millones los que toman conciencia es muy difícil que los procesos de transformación se fracturen, se derrumben, se vengan abajo, y eso es lo más importante que ha habido en México, es un fenómeno mundial.
Ya cambió la mentalidad del pueblo; entonces, aunque griten en Azteca: ‘¡Esta noche en Hechos!’ o digan lo que quieran los analistas sabiondos de Televisa, o los de Loret de Mola, Ciro Gómez Leyva, Joaquín López-Dóriga, etcétera, etcétera, etcétera, ya no. Sí llegan a confundir a algunos, pero la verdad siempre se abre paso. Y como decía Lincoln, al pueblo lo pueden engañar una vez, dos veces, pero no lo van a poder engañar toda la vida, y ese es el fenómeno que se está dando en México. Entonces, vamos hacia adelante.
Por lo que preguntas de Acapulco, porque lo que importa es atender a 250 mil familias, eso es lo más importante, que se quedaron sin vivienda, que hay que ayudarlos para construir sus viviendas, no con créditos, sino con dinero de ellos, con dinero del presupuesto, que se tiene porque ahora no se permite la corrupción.
Siempre he dicho que el principal problema de México era la corrupción, y no tengo la menor duda. Y hay que combatir la corrupción no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se libera para el desarrollo.
En una circunstancia como esta no tenemos, afortunadamente, falta de presupuesto, tenemos el presupuesto suficiente. Se va a invertir en Acapulco como nunca, sin deuda, lo que le corresponde a la gente.
Imagínense que 250 mil viviendas ¿cuándo en una tragedia como esta se había apoyado tanto?, 250 mil familias que van a recibir sus apoyos para mejorar o construir sus viviendas, que ya están recibiendo. No debería yo de decirlo porque lo que da la izquierda no tiene por qué saberlo la derecha, pero lo hago, y ofrezco disculpas, porque todos los medios están cooptados, para decirlo finamente.
Entonces, tengo que estar informando para tratar de contrarrestarlos porque es muy desigual la campaña. Pongan la radio y se van a dar cuenta, vean la televisión, vean hoy —no los he visto, pero me los imagino— los titulares de los periódicos, las primeras planas: una cosa increíble, tienen un nivel de desesperación, de ansiedad y de mucho coraje y, algunos, odio.
A ver, ¿por qué no ponemos donde los elementos de la Defensa están entregando ya? Vamos a entregar 250 mil paquetes de enseres domésticos: 250 mil refrigeradores, 250 mil estufas, 250 mil camas, 250 mil ventiladores. ¿Cómo se le llama en el norte a los ventiladores?
 Abanicos, sí, y 250 mil vajillas, vajillas o baterías, sí.
A ver, ¿por qué no pones? Ahí están ya entregando. Y ofrezco disculpas por mostrarlo, porque la Biblia dice que lo que se da con la izquierda no lo debe de saber la derecha.
 No, no hace falta, es que no hay límite, es que el presupuesto es del pueblo,
 Puede ser, pero es que esos también anuncian y anuncian, son especialistas en emitir comunicados.
Y nosotros lo que queremos es resolver lo más pronto posible, por las necesidades de la gente, no vamos a estar esperando hacer trámite. Ya estamos trabajando, ya son más de 20 mil elementos, sólo de las Fuerzas Armadas; ya llevamos como 200 mil visitas a viviendas, 200 mil familias censadas, esto es trabajo casa por casa.
¿Saben cuánto tiempo llevamos trabajando para el pueblo?
Desde 1976. ¿Cuántos años son? 47 años, 45 o 47 años trabajando para el pueblo, y enfrentando inundaciones y apoyando a damnificados, casi el mismo tiempo que lleva Claudio X. González trabajando para los pobres.
 Puede ser, pero vamos a entregar tres millones de canastas con 24 productos, incluidos los huevos, 24 productos.
Y ya empezamos también. A ver, se los explico de manera sencilla: estamos pensando que hay 250 mil hogares afectados, 250 mil familias afectadas y se está contemplando entregar una canasta de 24 productos por semana a cada familia durante tres meses. Hagan la cuenta, y son tres millones de canastas. Sólo estos tres millones de canastas van a significar una erogación de dos mil 500 a tres mil millones de pesos.
Hagan la investigación si en casos parecidos… Cuando afectó el huracán en Acapulco, el Paulina, ¿cuánto destinaron? y hubo muchísimos daños. Miren, el pueblo de México está bendito porque un huracán de esa categoría era para causar muchísimo más daño que el que se causó.
¿Qué fue lo que ayudó, a pesar de la tragedia?
El que fue más viento que lluvia. Si, a diferencia de Paulina, que fue lluvia, aparte de los cientos de más de 300 kilómetros, nos llueve como entonces, entonces hubiésemos padecido de derrumbes y eso hubiese significado muchas, muchas pérdidas de vidas.
Por eso, tenemos que salir adelante y aceptamos el desafío, el reto. Acabamos de dar a conocer lo de salud, dijimos: vamos a tener el mejor sistema de salud pública del mundo y vamos a cumplir, y vamos a cumplir como hemos cumplido.
¿En qué hemos cumplido en esencia?
En reducir la pobreza, como no había sucedido.
¿En qué hemos cumplido, que no cumplieron los gobiernos neoliberales?
En reducir la desigualdad.
¿En qué hemos cumplido, que no cumplieron los neoliberales?
En aumentar los salarios, como nunca.
¿En qué hemos cumplido?
En garantizar trabajo, empleo, como no se veía en México en 40 años.
¿En qué hemos cumplido?
En que el peso es la moneda más fuerte con relación al dólar en el mundo.
Hemos cumplido y vamos a seguir cumpliendo en muchas cosas en beneficio de nuestro pueblo. Entonces, eso los trae muy molestos.
¿En qué hemos cumplido?
En que le íbamos a cobrar impuestos a los que no pagaban, que se sentían los dueños de México.
¿Quién pagaba impuestos antes?
El pueblo raso, los de arriba no.
Yo no sé cómo se defiende toda esa monstruosa desigualdad y esas injusticias. Y estoy de acuerdo que los dueños de los medios de información o de manipulación estén en contra, pero que los periodistas, además de vender su trabajo, vendan también su conciencia es un asunto para la reflexión y el análisis, porque hay unos que son más defensores de los potentados que los mismos potentados, son más defensores de los intereses de los potentados que los mismos potentados. Pero tampoco nos vamos a quejar, estamos viviendo tiempos muy interesantes.
¿Cómo era antes la vida?
Así, plana, había un permanente inmovilismo no se movía nada. Ahora no, ahora no nos aburrimos, ¿eh? Y todo muy bien, bastante bien. Y con libertades también, nadie es perseguido, nadie es censurado, nadie es reprimido, nadie. No es el tiempo de antes. Y así vamos a continuar.
Yo ya también hasta me acostumbré; o sea, si le cambiamos ya no podríamos ser objetivos y luego cumplir con nuestra misión de seguir haciendo conciencia. Esto tiene que ver con la pedagogía y sobre todo estar pensando en los jóvenes.
Veía yo Acapulco ahorita y me acordaba —Esto para los jóvenes. ¿Por qué no pones el plano de Acapulco?— de los negocios de la época de Salinas con Diego Fernández de Cevallos. Eso no lo saben los jóvenes, de cómo se quedaron con los terrenos de Punta Diamante en Acapulco. ¿Han escuchado ustedes algo de eso ahora? No, ya tiene tiempo que no se sabe.
No, pero el plano de las colonias. Sí, aquí está. Es esto. Pero el plano…
Veía yo el plano, del general —esto, exactamente—, viendo cómo se fue poblando un área de lo más exclusivo y resultó que en el gobierno de Salinas… Pero no voy a contar toda la historia, ¿eh? porque ustedes seguramente ya lo saben, pero es para los jóvenes.
Cuando se estaba dando el acuerdo, el contubernio PRI-PAN, estaba surgiendo el Prian. Repetimos, para la historia de los partidos políticos, en breve:
1919, se creó el Partido Comunista.
En 1929, el PNR, que es el Partido Nacional Revolucionario, es el origen del PRI.
1938, Partido de la Revolución Mexicana, el PNR se transforma en Partido de la Revolución Mexicana.
1939, en pleno gobierno cardenista, para oponerse a la política y patriótica del general Cárdenas surge el PAN en contra del ejido, en contra de la expropiación petrolera, en contra de la escuela pública.
1946, el Partido de la Revolución Mexicana se vuelve Partido Revolucionario Institucional, PRI.
Y en 1988 surge el Prian, nada más que no está registrado así, pero en los hechos así funciona.
Bueno, cuando estaba en el 88 por crearse el Prian… Fíjense cuánto tiempo tardaron engañando de que eran distintos y poniendo a pelear a la gente abajo, porque no les importaba quién ganaba un municipio, incluso un estado, lo que les interesaba era mantener la política económica, esa donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo, en eso se pusieron de acuerdo.
Bueno, cuando estaban en ese proceso de fusión se da esto de Punta Diamante y el gobierno de Guerrero le entrega, le facilita la entrega de terrenos a Diego Fernández de Cevallos.
Posteriormente, entre otros favores, concertaciones, viene la elección del 94. En el 94 lamentablemente asesinan a Luis Donaldo Colosio y entra de candidato Ernesto Zedillo, y es candidato del PAN Diego Fernández de Cevallos y por parte de nosotros el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas. Pero ya Diego ya formaba parte del salinismo como política.
En el debate presidencial Diego se le lanza con todo al ingeniero Cárdenas, ¿sí se acuerdan? Y con el apoyo de los medios Diego se va a las nubes, al grado que sube más, llega a posicionarse mejor que Zedillo, porque todo mundo estaba eufórico con Diego.
De repente, desaparece Diego y ya no hace campaña, no se vuelve a saber de él, para que Zedillo se mejore y el aparato del régimen lo vuelva a situar por encima de todo.
Viene la elección.
¿Quién gana?
Zedillo.
¿Quién es el primero en levantarle la mano a Zedillo?
Diego. Bueno, para entonces ya los terrenos de Playa Diamante ya los habían entregado a Diego. Ese era un tiempo de Acapulco, pero de eso no…
Ahora son defensores de damnificados, pero es pura hipocresía, pura hipocresía, nada más que el pueblo se cansa de tanta pinche transa.
Bueno, ya, vámonos.
 Pues está incluido en los 20 puntos que se propusieron —¿está la propuesta?—, lo del agua y el drenaje, y está atendiéndolo el arquitecto Román Meyer.
 Pero tú hablabas de Acapulco, ¿no?
 Ah, ah, ah, bien, sí, sí, sí. Son de las concesiones que entregaron. Siempre que vamos para allá hay esa demanda que no están cumpliendo con el contrato que tienen, y que dan muy mal servicio y que cobran mucho por el agua. Eso lo tiene que ver la gobernadora.
 Bueno, ya lo expusiste y vamos a ver qué podemos hacer.
 Lo vemos, lo vemos con Leti Ramírez de nuevo y te damos una respuesta.
 Sí.
Antes —también esto para los jóvenes, no tan jóvenes porque eso acaba de pasar, acaba de suceder— para que aprobaran el presupuesto a los diputados les daban su moche.
¿Cómo era esa entrega de recursos?
A través de un oficio de autorización de Hacienda para que cada diputado pudiera disponer de un presupuesto básicamente en tres ramas: deporte, cultura y calles y banquetas. Entonces, le entregaban el oficio por 10, 15, 20 millones de pesos, y ese diputado iba con un presidente municipal, incluso con un delegado, ahora con alcaldes de la Ciudad de México, y le decía: ‘Tengo esto para que lo uses’.
Y había presidentes municipales y gobernadores que reunían 20, 30, 40 oficios porque llegaban al acuerdo con los legisladores. Aunque no se tratara de sus distritos, un diputado de Chiapas podía entregar su oficio de autorización para ejercer un presupuesto al gobierno municipal de Tijuana, y era válido.
¿Qué recibía el diputado?
Pues un moche: si eran 10 millones, un millón; si eran 20 millones, dos millones. Si no, había otros ya más especializados que decían: ‘No me des los 10 o 20 millones, nada más yo te voy a recomendar la empresa que va a hacer la obra’, y ya recomendaba la empresa y esa empresa era la que le entregaba a él el moche, el recurso. Eso era lo que se acostumbraba.
Era secretario de Hacienda, entre otros, Carstens, que yo siempre he dicho que era un mago porque de esa forma, como les estoy explicando, sacaba el presupuesto anual por unanimidad.
Ayer se votó el presupuesto para el año próximo. ¿Cuántos votos fueron? 262, contra 220, ¿no?
 Contra 216.
Pero imagínense que con Carstens tres años consecutivos todos a favor, ni un voto en contra, ni una abstención. Claro, el presupuesto se lo repartían entre los mismos funcionarios, ya sea del Poder Judicial, del Poder Legislativo o del Ejecutivo. El presupuesto no le llegaba al pueblo, el presupuesto, que es dinero del pueblo, no llegaba al pueblo; al pueblo le entregaban migajas cuando necesitaban los votos: pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, sólo entonces volteaban a ver a la gente.
Eso es lo que los tiene molestos, dicen: ¡Cómo, si no nos toca nada a nosotros!
Y lo que tú dices, lo de los fondos a los municipios, lo mismo. Si el presidente municipal es honrado, los fondos los utilizan bien para servicios públicos, para introducir drenaje, para el abasto del agua, para pavimentar las calles, para el alumbrado público; si no, una remodelación de la plaza, sí, porque destruyen y vuelven a construir.
Es como lo de cuando los moches para las calles y las banquetas, estaban bien las banquetas y las destruían y las volvían a construir porque necesitaban justificar la corrupción. Esto que pasa en las plazas de los pueblos, cada presidente municipal que llega —antes, quién sabe cómo esté ahora— lo que hacen es que destruyen la plaza y la vuelven a hacer de nuevo, es lo único, y todo lo demás son sueldos elevadísimos.
El caso de Acapulco, les comentaba yo que se inscribían más candidatos para ser regidores que para ser presidentes municipales —y me extrañaba mucho en aquel entonces—, porque resulta que el regidor ganaba lo mismo o más que el presidente, 150, hasta 200 mil pesos mensuales. Además, recibía un presupuesto especial para distribuir materiales de construcción y cada vez que tenía que firmar para autorizar la cuenta pública otro moche.
Eso es lo que prevalecía y eso es lo que ya se debe de terminar, y es lo que origina pues mucho coraje en quienes estaban acostumbrados a la corrupción.
¿Ya presentaron lo de la votación?
 Una abstención, 216 en contra, 262 a favor.
Pues ya está en el presupuesto. Bueno, es en lo general, ¿no? Pero ya es el último presupuesto que me toca presentar y es un presupuesto que nos permite terminar todas las obras, aumentar los apoyos al pueblo, sobre todo a los pobres.
Va a aumentar la pensión a los adultos mayores a seis mil pesos bimestrales, tres mil mensual, hasta diciembre va a ser cuatro mil 800 y ya a partir de enero seis mil. Y aumento en becas, aumento en pensiones para discapacidad, aumento en salud, en educación, en seguridad. Va creciendo el apoyo al pueblo.
 No, ya no, ya no. No, es que todo eso era un tinglado, un andamiaje, para obtener presupuesto. Había unos gestores que decían, me acuerdo: ‘Yo te ayudo —la decían a las autoridades— a bajar presupuesto’. Usaban la palabra esa, ‘a bajar presupuesto’.
Y en ese tianguis, cuando repartían, cuando se repartían ellos el presupuesto, de cada estado en la Cámara de Diputados llevaban un tianguis de comida para los diputados, era una fiesta y ahí se llevaba a cabo el intercambio de estas autorizaciones.
 Si, y eso existía en todo. Por ejemplo, si alguien necesitaba… ¿Cómo son? Las MIAs famosas.
 Manifiesto de Impacto Ambiental, esos Manifiestos de Impacto Ambiental, los mismos funcionarios de la Secretaría del Medio Ambiente tenían despachos y entonces se necesitaba una MIA, una Manifestación de Impacto Ambiental, le decían: ‘Mira, necesitas traer esto, esto, esto; pero no te compliques mucho la vida, se puede arreglar, porque hay gente especializada que te puede ayudar, hay un despacho’. Y entonces ya lo recomendaban con el despacho y ya venía con la MIA y autorizado. Y así en todo, los permisos de agua.
Y terminaban estos funcionarios trabajando… Lo que hizo Zedillo, pues, que entrega los ferrocarriles a empresas extranjeras y se va a trabajar como asesor de una empresa extranjera a la que le entregó Ferrocarriles Nacionales. O lo que hizo Calderón, que entregó permisos a Iberdrola y terminó trabajando de empleado de Iberdrola, como consejero de Iberdrola.
Y digo los dos casos porque siempre también había la mala costumbre de echarle la culpa al de abajo, ¿no? No, no, no, si esto se daba de arriba para abajo, entonces es coyotaje.
 Tengo pendiente eso. Hablé con el gobernador, voy a procurar ir a Querétaro, llevo muy buena relación con el gobernador de Querétaro, estamos trabajando de manera coordinada, y por lo general con todos los gobernadores hay buena relación.
 Sí, se lo encargamos a María Luisa Albores para que nos presente. Seguramente ellos ya tienen un avance de esto, ya deben de tener estudios preliminares o informes, y vemos qué se hace; también con el gobernador.
 Pues no opino porque hablamos —y la verdad, estoy convencido— de que la gente está muy consciente. Si acaso lo que tenemos que procurar es informar más, que se haga realidad el derecho a la información, porque hay muchas cosas que la gente desconoce y que los medios ocultan, muchísimas cosas.
Entonces, ahora que hablamos de playa Punta Diamante, ¿ustedes creen que la mayoría de la gente sabe? El 90 por ciento de los mexicanos que nos está escuchando —no los que nos están escuchando, el 90 por ciento de todos los mexicanos— y de los que nos están escuchando lo mismo, o nos están viendo; a lo mejor un 20 por ciento sabe, pero no tiene muy claro qué fue lo que pasó. Así controlaban.
Entonces, si se da información, si la vida pública se hace cada vez más pública, no le hace que se caiga en excesos, pero que se informe, ya con eso la gente sabe quién es quién. El problema es que de repente surge una estrella y no se sabe nada o sólo lo que les conviene.
Siempre uso yo el símil de cómo los publicistas meten al mercado productos chatarra con publicidad, hacen lo mismo los publicistas con seudopolíticos, eso se puso de moda en los últimos tiempos; pero ya la gente está muy despierta.
Si acaso es —y es una recomendación para quienes ayudan mucho en las redes sociales— dar más información, informar, informar, informar. No orientar, no concientizar, sólo informar, con eso, porque ya la gente ya está orientada, está concientizada y politizada. Es nada más: ‘infórmame, porque me ocultaron mucho’.
¿Ustedes creen que la gente sabía que los de arriba no pagaban impuestos? No lo sabían, no lo sabían. Y así muchísimas otras cosas.
¿Sabían que Genaro García Luna se había formado en el Cisen cuando Salinas?
No.
¿Sabían los mexicanos que habían comprado un avión presidencial de seis, siete mil millones de pesos? ¿Que el avión tenía salas de juntas y recamara, y que medía 25 metros de ancho por 70 de largo y que le habían hecho un hangar para guardarlo, que había costado mil millones de pesos sólo el hangar? ¿Lo sabía la gente?
Muchísimas cosas se desconocían porque no se informaba. Entonces, ahora es distinto, pero pues nada más es las redes, la mañanera, algunos medios, muy pocos, se cuentan con los dedos de una mano; todo lo demás se ocultaba.
Entonces, es informar, a ver qué sabes, y ya con eso la gente toma conciencia.
 Es que no funciona el Consejo de la Judicatura, están ahí de floreros, porque eso es lo que deberían ellos llevar a cabo.
Hay muchos casos de jueces que deberían de ser sancionados, pero no hay ningún juez en la cárcel, mucho menos un magistrado, ya no hablemos de ministros. Nada más imagínense la sanción que debería de haberse aplicado desde la Judicatura al ministro que mantuvo 10 meses guardado el expediente del pago de impuestos de Azteca de 26 mil millones, 10 meses. ¿Y dónde está la justicia pronta y expedita?
Porque me van a salir de manera leguleya con que no hay término, es decir, no hay tiempo, ellos pueden llevarse el tiempo que quieran. Que, por cierto, después de 10 meses se votó el asunto, se regresa al juzgado y no —son cuatro juzgados— y no vaya a suceder que se lleven otros 10 meses, porque ya tienen que resolver en un sentido o en otro, ya tomar la decisión.
Y no es un asunto personal, no es censura, nada, es que hay una deuda de 26 mil millones. La autoridad competente, en este caso el Poder Judicial, tiene que resolver si es justo o no.
Pero esto viene desde la época de Fox. ¿Cuántos años?, ayúdenme. ¿Cuántos sexenios? Ya con el de nosotros, cuatro, ¿no? Entonces, ¿qué hace el Consejo de la Judicatura? ¿Para qué están ahí?
Y no quise tratar el caso del juez por lo mismo, quise tratar el caso del ministro, de los de arriba, porque son los que dan el mal ejemplo. Pero ¿ustedes creen que es normal que un caso de estos se lleve tanto tiempo?
Y que conste, no es un asunto personal, para nada, nada más que tienen que resolver los ministros. Y ya es definitivo, sería como ellos mismos dicen: cosa juzgada.
Y no voy a quitar el dedo del renglón, voy a estar recordando, ahí me van a ayudar ustedes a que llevemos la cuenta cuánto tiempo sin resolver, porque estamos hablando de 26 mil millones de pesos.
Entonces, si la empresa tiene razón, que los magistrados lo resuelvan. Si son cuatro juzgados cada uno, son tres magistrados, son 12 los que van a resolver sobre los 26 mil millones. Porque la corte regresó, ya para que decidan sobre este asunto y a uno le tocó creo que 18 mil millones, a otro dos mil, a otro dos mil, a otro dos mil; entonces, a ver, ahí es donde quiero saber cómo andamos. Y no es un asunto personal, no, no, es que ya no hay, ya no, ya es la última instancia.
Y no es conmigo, es con la ley, ya ven cómo siempre invocan el Estado de derecho, está clarísimo. Ya es cuestión de tiempo, porque no se vayan a llevar 10 meses, porque ya lo tienen además estudiado, ya ha pasado para llegar a donde está durante tantos años, ya pasó por muchísimas instancias y ya no se puede de manera descarada aplicar tácticas dilatorias, lo que hizo el ministro, de agarrar el expediente y guardarlo.
Está interesante ¿verdad?, no nos aburrimos.
 ¿Cuál fue la primera?
 No hay todavía una agenda definida. Yo voy a estar 16 y 17. Voy a llegar a San Francisco el 15 por la noche, estamos el 16 y me regreso al mediodía del 17.
La secretaria de Relaciones Exteriores, que es una extraordinaria diplomática, que estoy muy contento con su trabajo, aprovecho para decirlo, Alicia Bárcena, ella está viendo lo de la agenda.
Yo lo que pienso es que, en vez de regresar a la guerra fría, a las tensiones y en vez de estar destinando tanto presupuesto a lo bélico, al armamentismo, las potencias, las grandes potencias, en este caso China y Estados Unidos, deberían de destinar, ponerse de acuerdo y destinar fondos para apoyar a un millón… No, a mil millones de seres humanos que sobreviven con menos de un dólar diario en el mundo. Eso es lo que deberían de hacer, ponerse de acuerdo para eso y declarar una moratoria bélica, un gran acuerdo por la paz.
Lo otro pues es sólo diplomacia. Que desde luego hay que tener amistad con todos los pueblos, no pelearnos, pero la situación del mundo amerita el que en este caso China y Estados Unidos encabecen una iniciativa en contra de la pobreza de los pueblos, destinando fondos suficientes y con una reducción significativa al gasto armamentista; que los dos, ahora que van a estar juntos nos propongan eso.
Acerca del conflicto de Israel y del grupo Hamás y todo lo que tiene que ver con los palestinos, es muy triste todo lo que está sucediendo, muy doloroso, mucho, mucho muy inhumano, es el predominio de lo irracional. Y desde luego que yo estoy por la paz y porque cese el fuego.
¿Qué culpa tienen los ciudadanos inocentes de padecer de esta guerra? Una cosa son los gobiernos o los líderes de los movimientos y otra cosa son los pueblos. Siempre he sostenido lo mismo, que se debe de hacer a un lado lo político, lo ideológico y se debe de pensar en la gente, y eso es lo que considero debe hacerse en el caso de esta lamentable guerra o como se le quiera llamar. Pero van más de 10 mil muertos, muchos niños. ¿Qué, no podemos ponernos de acuerdo?
¿Para qué es la política?
Entre otras cosas, para evitar la guerra.
Al principio que me pedían que yo tomara partido; dije: Neutralidad, nosotros no nos metemos en eso, nosotros queremos la paz. No se entendió.
Porque si nosotros condenábamos, de inmediato se estaba tomando una postura, sabíamos que iba a venir una represalia, como lamentablemente sucedió, y por eso dijimos: Como país no participamos, optamos por el apego a los principios constitucionales de solución pacífica en las controversias, y esa es nuestra postura.
Creo que se tardó la ONU porque desde los primeros momentos debió llamar a todos los países miembros. Lo propuse aquí un lunes, la confrontación comenzó un sábado, hace como un mes, y en una reunión mañanera, aquí, fijé mi postura y hablé de la ONU.
Pero no dimensionaron lo que podía pasar y empezaron con las condenas y las condenas y las condenas, cuando se tenía que haber buscado el acuerdo desde el principio.
Y nosotros, también quiero decirlo con mucha claridad, no vamos a romper relaciones con Israel ni vamos más allá de… No, no vamos a tener una postura más allá de buscar la paz, de buscar la paz, de evitar que siga la guerra. Y, además, que se extienda porque es muy riesgoso, muy doloroso lo que está sucediendo, y produce hasta impotencia.
Ojalá y Naciones Unidas haga algo; Estados Unidos, que tiene muy buena relación con Israel, que intervenga para garantizar una tregua, para proteger a civiles, para evitar masacres; pero todos deberíamos de ayudar a que se dé la paz, sin confrontarnos, porque entonces pues caemos en lo mismo.
Al final es como la ley del talión, es diente por diente, ojo por ojo. Y ya lo he dicho muchas veces, se lo copié a mi maestro León Tolstoi, que decía que, si se aplicaba eso, que está en el Antiguo Testamento, nos íbamos a quedar tuertos o chimuelos todos. Eso no, vamos a hacer todo lo posible para conseguir la paz, esa es mi postura.
 Pues, la verdad, no conocía yo los tiempos, no sé cuándo van a resolver. Jesús, ¿cuándo resuelven lo de la UNAM?
 ¿Es como lo mencionas tú, el 16 el límite?
 Pues ojalá resuelvan bien, eso es lo que yo deseo. Nosotros no intervenimos, somos respetuosos de la autonomía.
Y también, ojalá se consolide la UNAM, nuestra alma mater, deseamos eso de todo corazón. Es una gran universidad y merece un buen destino. Ojalá se resuelva bien.
Y no voy a opinar sobre lo que ha venido sucediendo, precisamente para ser respetuoso, pero yo creo que ya todos los universitarios saben que es muy importante, mucho muy importante, fortalecer a la UNAM. Es una gran universidad, una importante universidad.
 Ah, bueno, ya es en esta semana.
 La próxima.
 Mire, ese es un procedimiento de la Secretaría de la Defensa. ¿Por qué no lo explica? Porque no se conoce cómo es el procedimiento de ascensos.
 Y es similar a la Secretaría de Marina, ¿no?
 Similar.
Entonces, yo recibo ya la propuesta y firmo los oficios que se envían al congreso. Así es el procedimiento.
Y el día 20 se entregan los reconocimientos, aun… Que me comentaban que… Yo todavía no conozco, no sé si ya lo enviaron.
 ¿Ya lo enviaron?
 Entonces, ya reviso, se firma, y ya una vez que se manda, como se socializa más allá en la Cámara de Diputados, en el congreso, ya se empieza a saber, pero formalmente es hasta el 20 que se entrega el ascenso. Eso es lo que se tiene. Muy bien.
No sé si sea cierto, pero dice: ‘Dimite el primer ministro de Portugal António Costa tras ser investigado por un caso de corrupción’.
 Mañana con el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, que está invitado a la reunión con los empresarios del turismo para lo de Oaxaca, Francisco Cervantes.
 Se invitó creo que a cinco, a seis, porque la idea es que nos ayuden ellos. Sí como cinco o seis: viene Antonio Cosío, no sé si confirmó a los que se invitaron; Carlos Slim, Daniel Chávez, es Juan Antonio Hernández, Francisco Cervantes y a lo mejor otros.
Es que ellos nos van a ayudar para invitar a otra reunión pronto ya a un grupo más grande, todo con el compromiso de trabajar para que Tianguis Turístico de Acapulco ya se pueda realizar en mejores condiciones. El Tianguis Turístico es principios de abril, entonces queremos ver si a finales de este año, ya.
Porque cuando le hablé al dueño de Las Brisas, que va a estar, Antonio Cosío hijo, me dijo que ellos estaban pensando abrir el 75 por ciento de sus habitaciones en diciembre y que incluso me mandó también, digo, me mandó a decir que ya van a tener —y eso me dio mucho gusto también— resuelto lo de las viviendas de todos sus trabajadores. O sea, es una buena actitud de su parte.
Y Juan Antonio me mandó a decir que garantizaban creo que mil cuartos para marzo.
 Eso habría que verlo, eso habría que verlo.
A mí me gustaría hacerla allá, si siempre se ha hecho. Es que Acapulco requiere de todos, de todos, y todos están ayudando, la verdad; es muy poca la gente que está metida en la politiquería, muy pocos, y además tienen derecho, somos libres.
Nosotros no vamos a silenciar a nadie, a nadie, aunque se pasen. Ayer estaba yo viendo a un señor, Marietto. A ver, ponlo. ¿Existe? A ver, ponlo, porque me mentó la madre, ponlo.
¿Y quién es el señor?
 Pero, ¿de qué partido es?
 Pero, ¿con quién simpatiza?
 Ah, pues no lo pongas.
Pero están muy enojados, no sé qué les pasa. ¿No será que es una lectura febril de las encuestas?
Pero, bueno, ya vámonos a desayunar.
 Bueno, nosotros… No conozco, ¿eh?, el antecedente, no sabía.
 Pero la…
 Pero la anterior, esta de Ken Salazar vota…
 Sí, sí, por eso no sabía, porque fue en 2005, y pues han cambiado las circunstancias, qué bueno que ahora el gobierno del presidente Biden esté impulsando el control de la venta de armas en Estados Unidos.
Las denuncias que hemos presentado nosotros en este gobierno no han sido rechazadas por el gobierno del presidente Biden. Y ese gobierno está representado aquí por Ken Salazar y él nunca ha expresado estar en contra de nuestra postura
Son circunstancias, ¿no? No conozco cómo fue que se aprobó aquella ley del 2005. Ahora sí me consta de que cada vez que hay asesinatos de personas inocentes en centros comerciales, incluso en escuelas, el presidente Biden se pronuncia por el control de las armas. Esa es una postura muy clara. Y nosotros estamos también por lo mismo.
Antes no sucedía eso, usted tiene razón de que era otra la política del Partido Demócrata, nos consta.
Todavía en el gobierno de Calderón, que era un gobierno demócrata, fue cuando se creó lo del operativo este de Rápido y Furioso, la introducción de armas de contrabando con señuelos, porque así pensaban atrapar a los de las bandas del narcotráfico. Eran armas que introdujeron de común acuerdo los gobiernos a México con supuestos sensores. Fíjense el plan este tan sofisticado y profundo: dejan que las armas entren con estos sensores en un gobierno que estaba completamente —el gobierno de México— penetrado por las bandas, completamente penetrado; llegaron las armas a los delincuentes, les quitaron los sensores y las usaron para quitarle la vida a mexicanos y a estadounidenses. Y llegó el caso hasta la corte en Estados Unidos y le dieron carpetazo porque era un asunto que implicaba a altas autoridades. Pero ahora es distinto, ha cambiado.
 Sí, sí, ahora es distinto.
¿Sabe quién era el presidente cuando lo de Rápido y Furioso?
Obama, y la postura de Obama ahora es distinta, del expresidente Obama.
Y yo espero que avancemos más en este propósito.
 Con el embajador sí, y es buena la relación con el embajador Ken Salazar y mucho muy buena con el presidente Biden; y no de subordinación, sino, como dice el mismo presidente Biden, en pie de igualdad.
Pero necesitamos relacionarnos, cooperar, ayudarnos mutuamente. Somos vecinos; hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, trabajando honradamente; somos el principal socio económico, comercial del mundo, o sea, formamos parte de la sociedad comercial más importante en el mundo, tenemos más transacciones comerciales que las que tiene Estados Unidos con Canadá o Estados Unidos con China, llega mucha inversión extranjera de Estados Unidos a México.
 Yo creo que sí, y en Texas lo mismo, porque cada vez el pueblo estadounidense está más convencido de que la solución no es el armamentismo y que es lo que les ayuda o es lo que lleva a los defensores de la guerra y del armamentismo a actuar sin límites, el que se puedan vender las armas en cualquier centro comercial en Estados Unidos, armas de alto poder, en Texas, en Arizona.
Pero ya la gente en Estados Unidos, los ciudadanos de Estados Unidos están cambiando, afortunadamente también como en el todo el mundo, y ya no se dejan manipular, porque la industria bélica es una industria muy poderosa, maneja muchísimo dinero y maneja también mucha publicidad…
 A ver, le contesto: hace 18 años, y política es tiempo, no es lo mismo lo que pasaba hace 18 años que lo que está pasando ahora.
No podemos juzgar a la gente por lo que hicieron antes, hay quienes en menos tiempo se portaron o se manifestaron a favor del autoritarismo y luego cambiaron, y son reconocidos por haber cambiado.
La política se hace con mujeres y hombres, no con santos. Y la política no es maniquea, no es de buenos y malos, la política tiene que ver con circunstancias.
Hay gente —siempre lo planteo, aquí lo digo— muy reaccionaria. José Clemente Orozco, gran pintor, muralista, revolucionario, antes de ser consecuente, revolucionario, fue porfirista, antimaderista, y cambió.
Y hay un caso ―claro, guardada todas las proporcionas, todas, todas, todas, porque luego sacan de contexto lo que digo―, el caso de monseñor Romero de El Salvador, era un obispo conservador y se volvió un obispo en favor de los derechos humanos de su pueblo y por eso lo asesinaron, y hoy es santo. Por eso hablo de guardadas todas las proporciones, ¿eh? Pero no es lo mismo.
Claro, Bertolt Brecht, decía… A ver, esto es el ideal. A ver si ponen a Bertolt Brecht, que decía que hay hombres que… A ver, lo ponemos y con eso terminamos.
 Van a ser mujeres porque faltaron, faltaron.
Algún día le vamos a hacer un reconocimiento a ellos, ¿verdad? Sí, porque no crean que ensayamos, ¿eh?, ni hablamos, pero hacen cosas muy buenas. Jesús.
‘Hay hombres que luchan un día y son buenos, hay otros que luchan un año y son mejores, hay quienes luchan muchos años y son muy buenos, pero los hay que luchan toda la vida, esos son los imprescindibles.’
Es bellísimo. Para que no nos cansemos.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar, como todos los lunes, con la sección de ‘Quién es quién en los precios’ y luego vamos a informar sobre el avance del Tren Maya, el tramo 2, y luego la información sobre el apoyo a damnificados en Acapulco. Entonces, empezamos.
 Sí, sí, sí puedes entrar sin ningún problema. Aquí no hay censura para nadie.
 Buenos días. Ánimo, ya empezó el frio.
Bueno, el día de hoy y mañana lo dedicamos a recordar a nuestros difuntos. Hoy tenemos esta rueda de prensa, mañana no, regresamos hasta el viernes a la rueda de prensa.
Me acompañan los miembros del gabinete, la mayoría de los integrantes del gabinete del gobierno federal, y nos acompaña la maestra Evelyn Salgado Pineda, gobernadora de Guerrero, porque vamos a dar a conocer la propuesta básica para seguir apoyando a la gente en Acapulco, en Coyuca de Benítez, quienes fueron afectados por el huracán Otis, se va a dar a conocer el plan de reconstrucción el día de hoy.
Ojalá y la gente del país, pero de manera especial la gente de Guerrero y de Acapulco, y de Coyuca en particular, puedan buscar la forma de conocer este plan, escuchar este plan, porque de esta manera ya se va a contar con la información de lo que se está haciendo, se seguirá haciendo, y evitar la manipulación, las mentiras, el amarillismo, todo eso que, en vez de ayudar, perjudica, porque inquieta, genera temores y agrava más la situación de por sí difícil por los daños que ocasionó este huracán.
Entonces, que se tenga toda la información. Y el mensaje es que no están solos los afectados, los damnificados, cuentan con el apoyo del pueblo de México, que siempre es muy fraterno, muy solidario, y desde luego con el apoyo del gobierno.
Entonces, vamos a darle la palabra primero a la gobernadora de Guerrero y luego yo voy a leer los puntos básicos de este plan de reconstrucción, en qué consiste este plan para beneficio de la gente de Guerrero y de Coyuca.
Y después, ya vienen los números, los datos, las inversiones. Esto va a estar a cargo del secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, de todo lo que, en términos generales, toda la inversión estimada que se va a destinar, que se va a dirigir a Acapulco y a Coyuca de Benítez. Entonces, en eso vamos.
Evelyn, adelante.
 Bueno, voy a dar lectura a la propuesta básica para ayudar a la gente de Acapulco y otros municipios afectados, básicamente Coyuca de Benítez. Este es el plan general de reconstrucción:
Uno. Apoyar con todo lo necesario a los familiares de quienes perdieron la vida por el huracán e intensificar la búsqueda de los desaparecidos acompañando siempre a sus seres queridos.
Dos. Adelantar dos meses, desde el lunes próximo, el pago de todos los Programas de Bienestar: pensión a adultos mayores, a personas con discapacidad, becas, apoyo a productores, pescadores, a jóvenes y otros.
Tres. Incorporar a 10 mil jóvenes más, 10 mil jóvenes más se van a contratar del programa Jóvenes Construyendo el Futuro para realizar labores de limpieza, construcción, pintura y otras actividades, y van a recibir un salario mínimo, el equivalente a un salario mínimo, esto a partir del día de hoy, empieza la contratación de 10 mil jóvenes. Es ampliar el programa que ya se aplica en Acapulco y en todo el país de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Cuatro. Aumentará al doble el número de becas para estudiantes de nivel básico, es decir, las becas en Acapulco pasarán de 45 mil a 90 mil becas de inmediato.
Cinco. Se establecerán seis meses de prórroga en el pago de Infonavit, Fovissste y del Seguro Social.
Seis. No se pagará el servicio de luz, de energía eléctrica, de noviembre de 2023 a febrero de 2024.
Siete. Se entregará una canasta básica de 24 productos alimenticios por semana, una canasta básica a cada familia por semana con 24 productos. Se incluye a todas las familias de Acapulco, alrededor de 250 mil familias damnificadas, este apoyo que implica distribuir tres millones de canastas básicas se va a llevar a cabo durante tres meses. Ya se habló con cuatro grandes centros comerciales: con Walmart, con Soriana, Comercial Mexicana y Chedraui.
Ocho. Se otorgarán a partir de esta semana a todos los hogares ocho mil pesos para limpieza y pintura, a todos los hogares de Acapulco. Y a las viviendas afectadas desde 35 mil pesos hasta 60 mil pesos según sus daños y con apego al censo que se está realizando. Hasta ahora se llevan censadas 50 mil hogares, pero no se va a esperar a terminar el censo, ya se va a empezar a entregar estos apoyos en tanto se sigue avanzando en el censo.
Nueve. A todas las familias damnificadas se les entregará un paquete de enseres domésticos, que consiste en una cama, una estufa, un refrigerador, un ventilador y una vajilla.
Diez. Se otorgarán 20 mil créditos a la palabra de 25 mil pesos sin intereses, pagaderos en tres años, con seis meses de gracia, en beneficio de pequeños comerciantes, dueños de talleres, fondas y otros prestadores de servicios.
Once. El gobierno federal destinará del presupuesto público de este año 10 mil millones de pesos para el abastecimiento y mejoramiento de las líneas de distribución de agua, drenaje, arreglo de calles, alumbrado público, hospitales, escuelas; se van a mejorar los dos aeropuertos y otros servicios.
Doce. No se cobrarán impuestos ni en Acapulco ni en Coyuca desde octubre, desde el mes pasado, hasta febrero de 2024. ¿Qué no se cobrará? IVA, impuesto sobre la renta y otros impuestos y derechos, repito, ni en Acapulco ni en Coyuca.
Trece. Se establecerá en cada colonia de más de mil viviendas un cuartel de la Guardia Nacional con 250 elementos en cada una para garantizar la paz y la tranquilidad de todos los ciudadanos y evitar el robo en vivienda, en establecimientos comerciales, en gasolinerías, en el transporte de mercancías, en la distribución de gas, para lograr lo más pronto posible la normalidad y la convivencia pacífica en la vida pública.
Catorce. Nacional Financiera otorgará créditos sin intereses para pequeñas y medianas empresas.
Quince. La Secretaría de Hacienda apoyará con el pago de la mitad de los intereses a quienes soliciten crédito, esto va destinado a 377 hoteles de Acapulco. Si contratan créditos con la banca comercial, desde luego para restaurar, rehabilitar los hoteles, la mitad de los intereses los va a absorber la Secretaría de Hacienda.
Dieciséis. La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones destinará 218 millones de pesos de su presupuesto actual para rehabilitar la autopista Acapulco-Chilpancingo, así como la carretera federal, los dos libramientos que conectan la Costa Grande con la Costa Chica de Guerrero, puentes y otras obras viales.
Ya se está avanzando en estas obras, ya hay comunicación, que no había, tanto en la autopista como en la carretera federal libre a Acapulco y ya se restableció también la comunicación de los libramientos de la Costa Grande hacia la Costa Chica para no tener necesariamente que pasar por la costera. Ya ayer que fuimos constatamos de que es menos el tráfico por la costera porque ya están funcionando estos dos libramientos.
Diecisiete. Toda la obra de reconstrucción de Acapulco y Coyuca será coordinada por Luisa María Alcalde Lujan, secretaria de Gobernación, y por Evelyn Salgado Pineda, gobernadora constitucional de Guerrero.
Dieciocho. Nuestro especial reconocimiento a los trabajadores y directivos de la Comisión Federal de Electricidad por su eficaz trabajo, sin precedentes, en casos de emergencia en el mundo, pues en una semana, en una semana han logrado restituir prácticamente todo el servicio de energía eléctrica en Acapulco, en una semana después de que el huracán tumbó más de 10 mil postes de luz.
Estuvimos pensando en poner 100 por ciento, pero todavía hay poquitos lugares sin energía. Sin duda, en estos días se llega al 100 por ciento del restablecimiento del servicio eléctrico en Acapulco, gracias al trabajo comprometido, eficaz, responsable de los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, a los directivos, a todos los que desde el primer momento se trasladaron allá con equipos y a colocar postes, trasladar postes hasta por helicóptero, levantar las torres de la Comisión Federal de Electricidad, líneas de electricidad que ya están colocándose. Ya ayer está prácticamente alumbrado de nuevo todo Acapulco, ayer por la noche, tarde-noche.
Diecinueve. También queremos subrayar, destacar el trabajo responsable de 19 mil soldados, marinos y elementos de la Guardia Nacional; tres instituciones: la Defensa, la Secretaría de Marina y la Guardia Nacional. Hay 19 mil elementos de estas tres instituciones trabajando desde el inicio de la tragedia, responsables de aplicar los planes de auxilio a la población y llevar a cabo labores de limpieza, levantamiento de árboles, abasto de despensas, de agua, atención médica, traslado de enfermos y seguridad pública.
Veinte. En especial, nuestro reconocimiento al pueblo de Acapulco y de Coyuca de Benítez que, a pesar de estar afectados, a pesar de la tristeza, no han perdido la fe, siguen luchando por la vida y juntos lograremos pronto, muy pronto volver a poner de pie al bello y nostálgico puerto de Acapulco.
Este es el plan.
Y ahora se va a dar a conocer toda la inversión que estimamos. Es importante decir, en lo general, que contamos con presupuesto para financiar todas estas necesidades, estos programas, y que no los consideramos o no consideremos el destinar estos recursos como gasto, sino es una inversión. Afortunadamente tenemos finanzas públicas sanas y se cuenta con los recursos sin límite cuando se trata de beneficiar al pueblo. Entonces, el secretario de Hacienda va a informarles cuánto estimamos, es una aproximación. Y si se requiere más, vamos a ampliar el presupuesto.
 Bueno, pues eso es lo que queríamos informar.
Y abrimos para preguntas. Quedaron pendientes algunos compañeros ayer, creo que dos o tres, pero no tengo aquí… Carlos Pozos, Irving Pineda e Isabel González.
 Sí.
 Muy buena.
 Pues no tengo opinión. No sabía yo sobre su reaparición.
No conozco a detalle todo el juicio que hay, la controversia judicial al interior de la Cooperativa Cruz Azul, por eso no puedo opinar nada. Sólo aclarar que, cuando el desafuero, no era la señora Marisela la procuradora, sino Macedo de la Concha, la señora Marisela fue después.
De ella me acuerdo, sí me acuerdo porque fue la que otorgó la exoneración al exgobernador Moreira, antes de que terminara Calderón. Porque engañaban de que eran distintos, siempre lo he dicho, el PRI y el PAN tenían engañada a la gente, que se estaba investigando al gobernador Moreira en el tiempo de Calderón, que se estaba haciendo una auditoría, incluso hasta se le detuvo en España. Y usaban los panistas en los mítines el asunto de Moreira, acusándolo de corrupción y de que había endeudado al estado, hasta que nos llegó información de que el mismo Calderón al final, ya cuando el licenciado Peña Nieto es presidente electo, lo exonera de todos los delitos.
Pero no se sabía y seguían hablando de que iban a meter a la cárcel a Moreira, cuando ya le habían extendido un oficio para exonerarlo de todos los delitos, un acuerdo arriba, cupular.Entonces, sí tuvimos que decir en todas las plazas que estaban engañando a la gente.
Y sí me acuerdo que, en ese entonces quien era la procuradora era esta señora, Marisela, pero en el caso del desafuero era Macedo de la Concha, que tuvo que renunciar después.
En lo que corresponde a lo de Cruz Azul no tengo más información.
 Que son bienvenidos, desde luego. Que estamos muy contentos, satisfechos, en deuda con ellos porque han mostrado su solidaridad, su fraternidad, el amor a sus familias en los momentos más difíciles por los que hemos atravesado, sobre todo cuando la pandemia, no dejaron solos a sus familiares, enviaron sus apoyos, sus remesas y siguieron ayudando. Es un fenómeno y es parte de lo amoroso que es el pueblo de México, la fraternidad que hay en el pueblo de México, cómo están enviando apoyos a sus familiares.
Este año se estima que vamos a rebasar los 63 mil millones de dólares en remesas, récord, algo nunca visto, tenemos un incremento con relación al año pasado del 10 por ciento. Estuvimos a punto de llegar a 60 mil millones de dólares el año pasado y ahora vamos a rebasar los 60 mil, van a ser alrededor de 63 mil millones de dólares. Eso no sucede en otras partes del mundo, porque sí hay migrantes de todo el mundo, todos los países tienen migración, somos una humanidad migrante, pero el que se tenga migrantes y que esos migrantes ayuden a sus familiares, que no se olviden de sus familiares, que no les den la espalda a sus familiares de sus países de origen, eso es único, excepcional; sí sucede en otras partes, pero lo de México es sin precedente, no hay.
Debemos de estar compitiendo, es cosa de verlo, con la India, con China, debemos estar como en tercer lugar, en el tercer lugar, en el tercer lugar, sí; pero en población, lo que envían los mexicanos migrantes a sus familiares yo creo que, es per cápita, es mayor, es el ingreso mayor.
Entonces, desde luego que son bienvenidos a México. Cuidarlos, protegerlos.
Y esto que están haciendo en el Estado de México yo estoy seguro que lo aplican en todos los gobiernos estatales, y el gobierno federal igual, vamos a estar apoyando, protegiendo a nuestros migrantes.
 Muy bien. Bueno, pues ya distes a conocer tu opinión.
Es importante aclarar que aquí hay libertad de expresión, pero no significa que todo lo que se dice sea cierto, apegado a la verdad, hay veces que no es creíble todo. Por ejemplo, lo de los montos, en este caso —yo lo digo con todo respeto a Carlos Pozos— se me hace muchísimo porque se habla de miles de millones. Puede ser que sean cientos o mil millones, que es bastante, pero creo que cientos de millones, pero miles ya son palabras mayores.
Y hay niveles, siempre hemos hablado de esto, los que sí tienen miles son los dueños de los medios, y eso no todos. Hay como… Los que aparecen en la lista de los hombres más ricos del mundo, por ejemplo, no sé… ¿Por qué no pones la lista de los de Forbes, de los más ricos de México, de los 10? Y ahí no está Joaquín, ni Loret, ni… ¿Cómo se llama el que gana más de todos, que está en Estados Unidos?
 Jorge Ramos, sí.
No, no, no, no llegan, estamos hablando de grandes ligas: luego, hay la triple A; luego, la del Pacífico, la mexicana. Hay niveles, pues. Luego, la de tranviarios, la de los municipios, pero para tener una idea.
Sí tienen, y además es su trabajo. Les pagan muchísimo porque, independientemente de ser buenos o malos periodistas, pues son parte de un engranaje de privilegios.
Pero estos son los más ricos de México, o sea, seis, ¿no? Son 10, pero Carlos Slim es el más rico, tiene 93 mil millones de dólares, según la revista Forbes. Porque, como dicen algunos, hay niveles, pues. Pero yo a veces digo: ¿Por qué te ofendes si…?
Estos son. Cómo obtuvieron la riqueza ya es otro asunto.
Y lo que sí tiene que reconocerse a algunos de ellos, quizá no a todos, es que han conservado y han aumentado su riqueza, porque lo más reprobable es el caso de los que se elevan o los elevan y se hacen inmensamente ricos al amparo del poder público de la noche a la mañana, y resulta que en una, dos generaciones se acaban todo. Eso es lo más cuestionable desde mi punto de vista.
Pero, a ver, pero regrésala. Pero el primero es Carlos; luego, Larrea, que es minero. Sí hay diferencias, fíjense que, de 93 mil a 26 mil, porque Carlos sí aparece entre los más ricos del mundo.
También, ahí hay, en los últimos tiempos, algo inexplicable, desproporcionado, de cómo de la nada empiezan a surgir personajes que tienen 250, 300 mil millones de dólares y no tienen inversiones productivas, sino todo, básicamente, está relacionado con la especulación financiera, porque esta es otra diferencia, una cosa es la actividad productiva y otra cosa es el mundo financiero, la especulación.
Larrea, que es minero; Ricardo Salinas, que es de Banco Azteca; la familia Servitje, que es Bimbo; Alejandro Baillères, que es el heredero del señor Baillères, de Peñoles, de don Alberto, que falleció.
 Aparte, aparte.
Y la señora María Asunción Aramburuzabala, de Grupo Modelo y también de desarrollo inmobiliario, y una mujer de empresas, de negocios.
A ver, seguimos adelante, la siete, la señora Eva Gonda de Rivera y familia, no sé exactamente a qué se dedica; Juan Domingo, sí, él es del Tequila Cuervo.
Ah, la señora Garza Lagüera, de Monterrey, ellos siempre han tenido. Cuando empezaron a hacer estas listas, la familia de los más ricos, con Forbes, cuando comenzaron a hacer estas listas de los más ricos, antes de Salinas la única familia que aparecía con dos mil millones de dólares era la familia Garza Lagüera, Garza Sada, la única, y cuando terminó Salinas ya había 24 en la lista con 48 mil millones de dólares. O sea, es nada más para tener una idea de lo que significó la transferencia de bienes de la nación, bienes del pueblo a particulares, y no todos supieron conservar eso que les dieron o que compraron en condiciones favorables; otros fracasaron, les dieron bancos y no supieron manejarlos, o derrocharon toda la riqueza. Pero sí era la única familia que había.
Luego, en el número, ¿a dónde vamos? Nueve, la familia Arango, los antiguos de Aurrera.
Rufino Vigil también ya tiempo de ser empresario.
Carlos Hank, sí, él es nieto del maestro, del profesor Carlos Hank González y nieto también de Roberto González, por eso es, se llama igual que el abuelo paterno, Carlos Hank González, pero el González es por don Roberto González, que era el dueño de Maseca y también del banco Banorte.
Y la familia Robinson; los Bours, ese es Bachoco.
Pero ya lo dejamos ahí. Entonces, si ustedes se dan cuenta, esto es lo más cuantioso en cuanto a acumulación de riqueza. Los periodistas famosos pues no, no.
Todavía hay como un segundo nivel, un tercer nivel, y los periodistas que más ganan dinero están como en el cuarto, el quinto nivel. Y sí trabajan, y son inteligentes, y son profesionales, el asunto es que juegan un papel en un régimen de corrupción y de privilegios, tienen que legitimar a un régimen que beneficia a minorías, son parte del sistema de los gobiernos oligárquicos que existen en todo el mundo.
¿Qué es la oligarquía?
Es el gobierno de una minoría. Pero como no se podría justificar una oligarquía, ya cuesta trabajo, por ejemplo, la justificación de la monarquía, ya cuesta trabajo justificarlo, pues cuesta más trabajo justificar un gobierno oligárquico; entonces, ese gobierno oligárquico en los hechos tiene que simular de que es un gobierno democrático.
Entonces, para simular de que es un gobierno democrático, entonces se habla de las libertades, se tiene que hablar de la diversidad, de la pluralidad, de gobierno de todos, pero es demagogia.
Entonces, para simular, para engañar, pues necesitan la demagogia y ese es el papel de algunos medios de información: buscar manipular y ocultar cosas, callar. Hay muchísimas cuestiones que pasaban antes que el pueblo de México no sabía.
¿Y cuántos periódicos habían?
Muchísimos.
¿Y cuántas estaciones de radio?
Miles.
¿Y canales de televisión?
Muchísimos, y además con cobertura casi total y, sin embargo, la gente no sabía de todo porque el poder mediático es parte del sostener este sistema oligárquico, no es un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, que eso es la democracia.
Es lo que recomendó el migrante en San Quintín, que es lo que aplicamos y que no debería de molestar a nadie, me dijo: ‘Así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del poder civil, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es el del César, así lo que se necesita ahora ―me dijo, me recomendó― es separa el poder económico del poder político, y que el gobierno en vez de estar sólo al servicio de una minoría sea un gobierno para todos, para ricos y para pobres, para la gente del campo, para la gente de la ciudad, para creyentes, no creyentes’, y esto es lo que procuramos hacer.
Y, desde luego, como debe de haber justicia, se le tiene que dar más al que tiene menos o al que más lo necesita, y en eso hasta los más ricos de México han ido aceptándolo; algunos no, algunos están enojados, pero también ya se les va a ir pasando.
Pero no debe uno odiar, no es un asunto personal. Hablaba yo la vez pasada de que la política no es un pleito, ‘en lo personal no te vuelvo a ver’, ‘no quiero ni volver a escuchar tu nombre’, ‘tú ya no existes para mí’. Ahora está de moda eso de que… ¿Cómo los apagan en las redes sociales?
 ‘Te bloqueo’. Nosotros no podemos bloquear a nadie, el político tiene que estar dispuesto a hablar con todos, a no odiar, no bloquear a nadie, entender las cosas, explicar; todo tiene una explicación.
Y, además, hay algo que es fundamental: no podemos todos pensar de la misma manera, no puede haber pensamiento único, somos distintos hasta en las familias, nuestros hijos, cada quien tiene su criterio.
Entonces, aprender a ser respetuosos con todos y no odiar para nada. Y sí es importante que no haya temas tabú, que no sea como antes, que no se podía tocar al intocable, o de eso no se habla. La vida pública tiene que ser cada vez más pública.
También, no es necesario insultar, decir groserías. ¿Por qué? Nada más argumentar por qué no está uno de acuerdo con alguien y ya. Pero el pueblo de México es un pueblo también muy educado, sobre todo la gente humilde, la gente pobre, es muy respetuosa, mucho muy respetuosa, nadie es capaz de mentar madre y mucho menos a una autoridad. La gente de pueblo respeta mucho a las autoridades, hasta en exceso, porque hay autoridades que no respetan al pueblo y, sin embargo, el pueblo los respeta. Pero, bueno, ese es el asunto.
Vámonos con Irving.
 Yo pienso que menos tiempo, yo pienso que en menos tiempo. Bueno, es una semana de esta tragedia, se está cumpliendo ahora, entró a las 12 y media de la noche de hoy hace ocho días y ya se restableció prácticamente el servicio eléctrico.
 Casi al 100 por ciento, íbamos a ponerlo al 100 por ciento, pero faltan algunos sitios y para que nuestros adversarios no fueran a decir: ‘¡Mentira, no está al 100 por ciento! ¡Miren, aquí estoy en un hogar, desde cuándo no tienen luz!’, y se hace el gran reportaje. Entonces, mejor, ¿cómo le pusimos?, a ver, matizamos.
 Más del 90, pero no quisimos ponerlo así, dijimos ‘prácticamente’. Pero realmente no lo hace nadie en el mundo, ningún equipo de trabajadores electricistas del mundo hace lo que llevaron a cabo los electricistas de México.
Y esto no es nuevo, cuando la nevada en Texas, allá tardaron creo que más de un mes en restablecer el servicio y aquí se restableció —con menos efectos, desde luego— en una semana.
¿Cuánto tiempo nos va a llevar el que Acapulco vuelva a la normalidad en su totalidad?
Va a depender, más que nada, de las inversiones que se hagan para restaurar, restablecer la hotelería; pero las viviendas, lo que tiene que ver con la gente y el apoyo a la gente y los servicios públicos, yo les diría que ya en diciembre se van a notar ya los cambios, ya para diciembre.
 Sí, queremos que para la Navidad sea distinta, que no sea una amarga Navidad.
Porque, ¿qué va a significar este plan? Va a significar que, en tres meses, noviembre, diciembre, enero, ellos, todos, las familias van a tener garantizados sus alimentos.
Van a tener ingresos adicionales para pagar su gas, por ejemplo.
Muchos ya van a tener sus estufas, sus refrigeradores, lo que perdieron. Ya tenemos 10 mil… No, seis… ¿Cuántos?
 Cinco mil paquetes de enseres.
 Sí, sí.
Pero ¿de qué va a depender? O sea, estamos hablando de alrededor de 250 mil paquetes, son 250 mil estufas, 250 mil refrigeradores, 250 mil colchones.
La vez pasada… Todo esto lo hacemos porque ya hemos enfrentado otras tragedias. Por ejemplo, atendimos a 200 mil damnificados cuando la inundación en Tabasco, y como estaba pasando la pandemia no fue fácil conseguir los electrodomésticos, entonces nos llevó tiempo conseguir para entregar a todas las casas en Tabasco los electrodomésticos.
Esto que hablamos de entregar ocho mil pesos de inicio para limpiar, pintar, arreglar, ya lo hicimos, o sea, lo hicimos en Tabasco, lo hicimos en Veracruz, lo hicimos en Oaxaca, en Hidalgo; o sea, ya lo hemos hecho. Entonces, vamos a buscar la forma de seguir avanzando.
La construcción de vivienda, Raquel Buenrostro, secretaria de Economía, que está aquí, ya está hablando con fabricantes y distribuidores de materiales de construcción para poner centros en Acapulco de distribución de estos materiales con precios justos, que no haya abusos. Y todos están ayudando: cementeros, los que venden varillas, láminas y otros materiales.
¿Por qué?
Porque son 250 mil viviendas, unas más afectadas que otras.
¿No tienes la primera muestra que hicieron de viviendas más afectadas, menos afectadas? ¿No lo traes ahí? Es que es interesante esto.
Entonces, no es hacer las 250 mil viviendas con empresas, es autoconstrucción, porque la gente asume… Como se han hecho las casas en México, la mayoría de las casas.
¿Quiénes hacen las casas?
Las mismas familias, contratan a un maestro albañil, a los ayudantes, compran los materiales y ellos van haciendo sus casas.
Es muy importante también que se den las indicaciones técnicas. Este huracán fue muy fuerte, muy fuerte, pero se tuvo la ventaja, entre otras, de que ya hay más viviendas de concreto, de material, entonces resistieron. Incluso el caso de los hoteles, hablábamos de que no quedaron vidrios, las paredes de, ¿cómo se llama el material? Tablarroca, todo eso no quedó nada. Sin embargo, las estructuras —hay que analizarlas también, de todas formas— las estructuras quedaron de pie, o sea, las de concreto y de acero.
Esta es una pequeña muestra de lo que llevan censado, es una estimación, pero a partir de una muestra. A ver, ven.
 Eso es básicamente.
Entonces, a tu pregunta, ¿cuánto tiempo puede llevar? Nosotros vamos a avanzar para diciembre ya vamos a estar prácticamente terminando lo público; pero la construcción, de acuerdo al censo, son 373 hoteles, la rehabilitación, eso va a llevar más tiempo.
Sin embargo, se están logrando cosas como el que los seguros o, mejor dicho, las aseguradoras entreguen ya pronto un porcentaje a los dueños de los hoteles, la banca comercial está dispuesta a ayudar entregando también rápido los créditos y nosotros estamos dando ese apoyo adicional de pagar la mitad del interés en los créditos.
Entonces las empresas constructoras van a tener aquí, en el caso de los hoteles, pues 333 o 37 frentes de trabajo, y se puede avanzar.
Las playas están ahí, la belleza de la bahía, que es única, eso está ahí, es bellísimo Acapulco, y es la parte material. Por eso decíamos que lo que más nos duele son las pérdidas de vidas humanas, porque lo material de una u otra forma se restablece, se recupera, y lo vamos a hacer.
 Sí, directo, también que eso es importante. O sea, se le entrega a la mamá, al papá de familia, y ya ellos se hacen cargo de administrar. Nosotros lo que vamos a hacer es, como comentaba, el que puedan tener acceso a los materiales de construcción, que no haya abusos, y pues en el pueblo, en todos los pueblos hay trabajadores de la construcción, en todos los pueblos.
 La versión que se tiene es la que recoge la procuraduría sobre el número de fallecidos con el procedimiento que se sigue en estos casos, y también de personas que van a buscar a familiares que no encuentran. Y se está buscando, ayudando a localizarlos. Por ejemplo, Relaciones Exteriores nos entregó… A ver si lo tienes, el dato.
 Sí, pero todavía el de hoy —préstamelo— 348 localizados de los extranjeros y 17 no localizados; pero, de esos 17 no localizados, sólo tres sí se tiene ya información de que lamentablemente perdieron la vida, lo dijimos aquí desde hace dos o tres días: un canadiense, un estadounidense y un inglés. Pero eran residentes de Acapulco, no eran turistas; o sea, su origen es Estados Unidos, Reino Unido y Canadá, pero residían.
 Vivían ahí en Acapulco. Entonces, esto es lo que tenemos.
No se va a cerrar para nada esta lista, son los que han fallecido y los que están desaparecidos o no localizados, porque tú me entregabas ayer lo de los no localizados y que ya habían encontrado. ¿Por qué no lo explicas?
 Sí, lo hacemos cada vez que se necesita, se requiere.
Miren, cuando las inundaciones en Tabasco, andaba en una gira, me acuerdo, en Nayarit, y empezó a crecer el volumen de agua en la presa Peñitas ya de manera muy peligrosa, iba a haber un desfogue que iba a inundar por completo a Villahermosa, a la capital, y me trasladé.
Ya habían tomado una decisión, se revisó, esperamos un tiempo, desde luego avisamos; afortunadamente se logró atemperar el daño, porque estuvimos ahí pendientes.
Ahora lo mismo, lo que pasa es que nuestros adversarios, que no nuestros enemigos porque no tenemos enemigos, nuestros adversarios políticos quisieran que nos fuera mal, de —parecería increíble— que las desgracias fuesen mayores para culparnos. Y claro, somos responsables y asumimos nuestra responsabilidad, pero una cosa es ser responsable y otra cosa es ser culpable, son cosas distintas.
En el caso del huracán yo estuve pendiente todo el tiempo, todo el tiempo. Mandé aviso con anticipación y hay constancia, porque aun cuando se desarrolló o evolucionó a grave en poco tiempo estuve al tanto, desde el reporte de las seis. Bueno, días antes se informó a la población, hubo reuniones de todo el equipo de Protección Civil en Guerrero, con todas las autoridades y yo estuve pendiente.
Mi reporte fue de las 8:25.
 Sí, sí, que iba a llegar y la equivocación es, porque así estaba el reporte, que iba a entrar de 4:00 a 6:00 de la mañana, y de Acapulco a Tecpan en ese tramo de la costa; pero no, se fue directo a Acapulco y por la velocidad…
Que eso también lo tienen que ver los especialistas, porque yo retomo el dato del centro de huracanes que funciona en Estados Unidos, y hay una intercomunicación con todos los centros de América Latina, y se tiene comunicación constante.
Entonces de todas maneras hago el llamado a las 8:25 de la noche, y fue milagroso.
Cuando yo decido ir allá es porque no hay comunicación de nada, de nada, pero mi preocupación principal era el que podían perder la vida mucha gente.
Y, sí, cuando llegamos y vimos cómo estaba, yo estaba esperando el informe de fallecidos porque en toda la carretera, primero, nueve horas de aquí a Acapulco. Uno, dos, tres, cuatro vehículos en el trayecto: uno que se quedó atascado, dos camionetas de un maestro, una estaquita y otra de un minero, para llegar, y caminé, caminamos a pie porque llegó el momento en que no se pudo, nos atascamos y bajamos del Jeep y a caminar.
Y, de todas maneras, si no nos hubiésemos atascado en ese sitio —les estoy hablando de 40 kilómetros, que fueron los más difíciles, del 40 precisamente, del kilómetro 40 hasta Acapulco— de todas maneras, si no nos hubiésemos atascado ahí, no hubiésemos pasado porque estaba completamente desbordado el río Papagayo y se había llevado la carretera, y tuvimos que pasar por el cerro.
Y del otro lado un maestro con su camionetita nos llevó a otro lugar donde ya no se podía pasar, también rota la carretera. Pasamos ahí caminando y el minero nos llevó. Pero cuando llegamos a Acapulco, nada más de ver los árboles y las casas y toda la destrucción, bueno, en todo el camino… Y nos reunimos, pensamos en la base naval; no podíamos avanzar 50 metros porque estaban los árboles y estaban los postes tirados, y parotasenormes arrancadas.
Entonces, llegamos y ya el Ejército, la Marina, ya estaban, las autoridades del municipio, del estado, ya trabajando. Y eso fue.
Y vamos a sacar adelante a Acapulco. Y la gente está ayudando bien. Nos afectó mucho la falta de comunicación, el aislamiento, porque si hubiésemos podido… Tuve que grabar un mensaje para que lo pasaran en las colonias, pero estamos hablando de 270 colonias, 500.
 Doscientas treinta y cuatro comunidades. Entonces, la comunicación.
Por eso nuestro cuestionamiento respetuoso al periodismo amarillista, porque en esos momentos no hay comunicación y si lo que se va a escuchar es alarmista nada más… Por eso hablábamos de zopilotes, de buitres. Eso no se debe de hacer, no se puede utilizar el dolor humano con propósitos publicitarios, de rating; mucho menos como venganza.
Si tienen problemas con nosotros, vamos a dirimirlos; si no les cae bien el presidente o consideran que el presidente los ha afectado, entonces contra el presidente, pero no contra el pueblo.
Es como lo de la familia. O sea, con cualquiera de ustedes sí, son periodistas, somos personajes de la vida pública, pero ¿qué tienen que ver nuestros hijos si no están metidos?
Lo mismo, yo creo que hasta peor, ¿qué tiene que ver el pueblo, el pobre pueblo?
Y esto aplica en general, ¿por qué los bloqueos de potencias a otros países? Porque tienen problema arriba, las cúpulas de poder, ¿y quién sufre? El pueblo, en todas las guerras, en todas las confrontaciones. ¿Por qué no separar?
Pero, bueno, es entender de que debemos de ser profesionales.
Y no es nada nuevo. Alguien dijo, el luchador social más importante que ha existido en el mundo, que la verdad nos hará libres. Eso es todo, eso es todo. No mentir.
Y claro que, ya dije, no podemos ser todos iguales y pues son concepciones distintas en una democracia, y vamos a debatir y vamos a resolver nuestras diferencias y, si se puede, y se debería hacerse de esa manera, acudamos a instancias judiciales, pero no actuemos de manera vil, no son tiempos para canallas. Entonces, es todo.
O sea, afortunadamente ya vamos saliendo, vamos a seguir ayudando en Acapulco, en Coyuca de Benítez, en todo México porque hay millones de damnificados por la política neoliberal, por la política de saqueo, por la corrupción.
Entonces, tenemos que seguir adelante, ayudando a quien lo necesita, impulsando las actividades económicas, creando empleos.
Me acaba de mandar una nota la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, urgente para informar al presidente:
‘Buenos días.
‘Me permito informar que Michelle Rabel avisó que ya salió de Gaza y va encamino al Cairo. Seguimos al pendiente con el embajador de México en Egipto’.
Es una de las compañeras que estaba…
 Sí, ya la esperan. Justo ahora están en una reunión para obtener información sobre cuándo se incluirá a Bárbara Lango en la lista de salida. Ellas no eran rehenes, pero estaban en la Franja de Gaza.
Es la información.
 Sí, yademás, ya lo dije ayer y estoy convencido, o sea, la mayoría de los periodistas venden su trabajo, no su conciencia. Y no está en los periodistas el problema, es arriba.
Siempre nos malacostumbraron a echarle la culpa al de abajo, hasta en el caso del gobierno, ‘no es el presidente, no es el gobernador, son sus colaboradores, son los de abajo que no le ayudan’. Nada, mentira.
Esto es un sistema en lo económico y en lo político piramidal, las decisiones se toman arriba por lo general, y es lo mismo en el caso de las empresas.
El caso de los medios, ¿por qué son los ataques a nosotros?Porque están enojados los de arriba, nada más que para qué les cuento cuál es el motivo del enojo, porque ya no quiero que se haga más grande el escándalo.
No es para que… Porque si siguen con la lanzada en contra del gobierno nos vayan a tumbar. No, no, no, ya cambiaron las cosas, sino sencillamente es porque tiene que haber prudencia, tranquilidad.
Pero no es el que va a cubrir, no, lo mandan: ‘Y búscale, búscale, búscale, para demostrar de que este es un gobierno incapaz’’.
Se atreve a decir un dueño de un medio de información famoso que no sólo hay incapacidad, sino corrupción. ¿Dónde está? Si hay corrupción, lo que hay que hacer es presentar una denuncia o dar las pruebas; pero, no, pura gritería y bajo la máxima del hampa —ni quiero decir del periodismo— del hampa de la oligarquía, de que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Y cada vez gritan más, insultan. Ya serénese.
Miren la actitud de la presidenta de la Suprema Corte de Justicia, muy bien su respuesta. Claro que tenemos diferencias, pero por encima de nuestras diferencias tiene que prevalecer siempre el interés general, el interés del pueblo. Celebro lo que decidieron, que los 15 mil millones de pesos del fideicomiso del Poder Judicial se destinen para apoyar a los damnificados de Acapulco, lo veo muy bien.
 No, pero ya ese es otro asunto, ya la decisión importante es el que por escrito la presidenta de la Suprema Corte se comprometa a que van a entregar a los damnificados los 15 mil millones de pesos, hay un escrito.
 ¿Cómo?
 Ahí está.
 Ah, no, yo lo entendí….
 Sí, yo lo estoy pidiendo.
 Yo lo que creo, a ver:
Número uno, que celebro la decisión que tomó la presidenta de la Suprema Corte. Fíjese cómo son las cosas, debe de haber varios, muchos enojados con esto, que se deben de haber sentido traicionados porque apuestan al pleito, ‘¡cómo es que la presidenta cede, cuando debería de seguir atacando!’ Porque sus interesesson otros. Lo que ellos están pensando, como decía Churchill, no es en la próxima generación, sino en la próxima elección, porque no ven más allá. Entonces, están imbuidos en la politiquería.
Entonces, ‘ahora, ahora, ahora es el momento, pleito, pleito, pleito’. ‘A la Suprema Corte, al Poder Judicial, no se le toca, no se le toca, no se le toca’. Y ahí están todos, ¿no? Álvarez Icaza y los del PAN y…
 Sí, sí, sí, aspirantes a cargos, sí, pero esto es un asunto distinto, tiene que ver de una relación entre poderes, es un asunto de Estado, sí, de Estado.
Entonces, por eso ya seguramente no les gustó, porque ellos quieren.
Es lo mismo de lo del huracán. Antes lo de la pandemia, ahora lo del huracán: ‘están ocultando información’, ‘son ineficientes, son muchísimos más los muertos’, ‘hay abandono completo en Acapulco’, ‘no se está atendiendo’. O sea, con propósitos politiqueros.
Entonces, en primer lugar, celebro que hayan tomado esa decisión en la corte, lo celebro, primero.
Segundo, si un juez presentó un amparo no hay ningún problema, se va a resolver.
¿Y quién lo va a resolver?
Pues el Poder Judicial con el Poder Legislativo, porque a nosotros no nos han devuelto nada. O sea, todavía no ha llegado a la tesorería el dinero del fideicomiso porque todavía no se termina todo el proceso de aprobación de la Ley de Ingreso y de la Ley de Presupuesto; entonces, esperemos. Eso es lo segundo.
Lo tercero, si no van a aportar los 15 mil millones por cualquier motivo, nosotros tenemos los recursos para apoyar a los damnificados; pero sería muy bueno, un buen gesto, el que esos recursos se aplicaran para apoyar a la gente, al pueblo que lo necesita.
Y lo otro es una situación de coordinación.
¿Qué propuse ayer?
Que intervenga el Poder Legislativo, que intervenga el Poder Judicial y va a intervenir el Poder Ejecutivo, y yo estoy nombrando con ese propósito a la secretaria de Gobernación y se va a apoyar la secretaria de Gobernación en el secretario de Hacienda. Y se va a buscar la comunicación a partir de hoy con la ministra de la Suprema Corte de Justicia, que envió el oficio, y se va a tener comunicación también con representantes del Congreso, tanto de la Cámara de Diputados como la Cámara de Senadores, a ver si se logra un acuerdo.
Y lo otro del amparo, pues ya las instancias correspondientes van a resolver.
Pero independientemente de lo que vaya a resultar o de lo accesorio, lo importante es que yo ayer hago un planteamiento y ayer mismo —para mí, de manera responsable— hay una respuesta de la presidenta de la corte. Hasta ahí me quedo. Y lo celebro por el bien de todos.
Pero tú sigues.
 Pues que lo atiendan, creo que a partir de hoy ya Luisa María va a buscar a la presidenta de la corte y a los directivos del Congreso para buscar un acuerdo y aquí se va a informar.
De todas maneras, esto que dimos a conocer hoy ya está en marcha. Ya se habló, por ejemplo, con los distribuidores de la canasta básica.
Ya se sabe, también se informa a la gente, porque hay muchas cosas que se tienen que ir dando a conocer que, como todavía se está reinstalando la luz, quedamos que ya hay energía eléctrica, pero no hay refrigeradores, no hay cómo guardar alimentos de la canasta, que son 24 productos.
¿Cuáles son los productos, también?
Los que evaluamos todos los lunes. ¿Se acuerdan que tenemos una canasta básica? Pero incluye carne, de pollo, de res.
Entonces, vamos a sustituir en la primera semana, segunda semana, en tanto se tienen ya refrigeradores, carnes por algunos productos enlatados; pero todo lo demás, por ejemplo, el jitomate va a cambiar, pero hay otros, las latas, hay unas… las de verduras esas sí van.
A ver platícalo.
 Fíjense que no sabía, pero ya los grupos parlamentarios de la Cámara de Diputados aceptaron la propuesta.
A ver, por favor.
 Entonces, va bien.
 ¿Tienen información?
 Lo que nos dice la gobernadora es que los hoteleros van a informar.
 No sabemos, pero nosotros vamos a indagar, ya para la próxima nosotros les informamos a ustedes.
 Vamos a estar informando sobre esto diario, o sea, se está informando, la fiscalía de Guerrero y la gobernadora están en esto, y constantemente se va a estar informando. El viernes nosotros vamos a informar porque mañana no vamos a estar, pero el viernes sí.
 Esto, el almirante, si usted quiere informar.
 Es lo mismo, o sea, es la búsqueda en general de todos.
 Sí.
 No, no.
¿Saben por qué la muestro así?
Porque me da mucho gusto de que Imagen, sí, ya está transmitiendo los juegos, y eso es importante, la transmisión de los juegos.
Así, fraternamente, cariñosamente, antes decían los de los noticieros de deportes: ‘Y ahora vamos —decían los noticieros en general—, vamos a la sección de deportes’. Con todo respeto, puro futbol la sección de deportes. Ahora ya no, ahora ya…
Y estamos pendientes de los Panamericanos. Ahí vamos, ahí vamos, ahí vamos en Chile y están uy bien los deportistas. ¡Ánimo!, ¡Ánimo!
Y pues queremos que se siga impulsando a todos los deportes en el país, vamos a seguir ayudando. Y en el caso del béisbol está muy bien lo que está haciendo Imagen. Y nos vamos a seguir reuniendo.
 Sí, vamos a estar con algunos beisbolistas, creo que no sé si hoy o el viernes, no sé exactamente, pero ya les informamos, les vamos a informar.
Ya vámonos, ¿no?
 ¿Cuál es?
 Hasta lograr la normalidad completa, completa.
 A ver, son como cinco mil elementos de la Guardia, si están distribuidos…
 Cinco mil.
 Y los cuarteles son aproximadamente… Estamos viendo eso, sí, porque son para cada mil.
 De las dos formas, porque se está rehabilitando el Banco de Bienestar, las sucursales del Banco del Bienestar, ya con energía eléctrica, con sistemas de internet y al mismo tiempo, con el apoyo de la Guardia Nacional, pagos de manera directa.
 ¿Por qué no…? Lo del bono tú podrías explicarlo, qué mejor que el subsecretario de Ingresos.
 Sí, es que no hay límite. Es un estimado de más de 60 mil millones, pero, si se requiere más, vamos a tener más.
¿Cuánto tenemos en caja?
 A ver, pues explícalo. Digo, no es para presumir.
 Pobremente.
Bueno, vámonos a desayunar. Adiós.
 Muy buenos días. Nos da mucho gusto amanecer aquí, en Acapulco.
Vamos a informar, primero, sobre el tema de seguridad. Acabamos de concluir la reunión de seguridad que llevamos a cabo de 6:00 a 7:00 de la mañana todos los días, por lo general en la Ciudad de México; en esta ocasión se decidió hacer esta reunión de seguridad aquí, en Acapulco.
Luego de informar sobre el tema de seguridad, se va a dar a conocer todo el plan de reconstrucción para Acapulco, en beneficio desde luego de su población. Ese es el segundo tema de esta conferencia, el plan de reconstrucción a Acapulco.
Y, finalmente, decirles que vamos a llevar a cabo hoy, Día de la Armada, vamos a llevar a cabo una ceremonia con la ofrenda de coronas en el mar, porque coincide el día de hoy con el Día de la Armada y se decidió llevar a cabo esta ceremonia aquí, en Acapulco.
Entonces, si les parece, vamos a que inicie esta conferencia la gobernadora Evelyn Salgado Pineda, gobernadora del estado de Guerrero.
 Bueno, pues nos da mucho gusto el que estemos participando de manera conjunta el sector social, el sector privado y el sector público, todo por la reconstrucción de Acapulco.
Yo quiero, primero, dirigirme a todas las familias de Acapulco y de Coyuca de Benítez, a todos. Esta reconstrucción de Coyuca, de Acapulco, en lo general tiene como esencia, el corazón de toda esta actividad es el que podamos reconstruir los hogares.
Y son más de 250 mil viviendas que necesitamos rehabilitar y eso no lo podríamos hacer solos desde el gobierno o con las empresas constructoras. La reconstrucción de dos mil 500 viviendas se tiene que hacer con la participación de todos, con un sistema de autoconstrucción, que no es cosa del otro mundo porque todas las viviendas de México, la mayoría de las viviendas de México, de nuestros hogares, los han hecho los integrantes de las familias, son los que primero consiguen los recursos, el dinero para comprar los materiales, saben quiénes son maestros albañiles, trabajadores de la construcción, que son conocidos en los barrios, en las colonias, en los pueblos, incluso familiares que trabajan en la construcción; y se sabe dónde comprar el block, la varilla, el cemento, las tejas, la madera, lo que se requiere para la construcción o reconstrucción de una vivienda.
Por eso, tenemos que participar todas y todos para reconstruir las casas lo más pronto posible. Imagínense, el gobierno construyendo 250 mil o reconstruyendo 250 mil viviendas, ¿cuándo terminamos? Y eso que sabemos hacerlo y que conocemos de las necesidades del pueblo, así nos hemos formado.
Yo hace 40 años me tocó —si no es que un poco más, 1978, 1980, como director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco— me tocó construir con brigadas y con la participación de la gente como cinco mil viviendas. Lo sabemos hacer, pero estamos hablando de 250 mil casas y queremos hacerlo en muy poco tiempo, que podamos tener las casas nuevas, rehabilitadas, pintadas, de los colores que nos gustan en el trópico, en la costa, colores alegres. Una etapa nueva vamos a inaugurar.
Por eso se decidió entregar los apoyos a las familias, porque la mayor riqueza del pueblo de México es la honestidad; o para decirlo de otra forma mejor, la mejor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, cómo no van a saber administrar las familias, las madres de familia los recursos, si son las que hacen que rinda el poco presupuesto familiar, son las que logran estirar el presupuesto para que no falte lo básico en la familia.
Entonces, se van a hacer tres entregas de apoyos. Nada de intermediarios porque entonces corremos el riesgo de que no llegue, como era antes, que abundaban, cundían las organizaciones de todo tipo, sociales, no gubernamentales, de la sociedad civil, y recibían dinero del gobierno, algunas hasta se autonombraban no gubernamentales y vivían del presupuesto, y el dinero se quedaba siempre en los líderes, asesores, y no llegaba a la gente. Ahora todos los apoyos se entregan de manera directa para que no haya moche, para que no haya piquete de ojo, y se entrega ese apoyo para que la gente maneje lo que por derecho le corresponde.
Decía yo, tres entregas. Vamos a empezar. A ver si ponen la lámina de Ariadna. Hago un paréntesis para agradecer a todos los servidores de la nación porque vinieron de todo el país y ya hicieron el censo de todas las viviendas, fueron casa por casa y ya sabemos cuáles son las viviendas que tienen más daño, cuáles son las que hay que construir de nuevo, ya tienen una evaluación, no sólo de las viviendas, sino también de los pequeños negocios que van a requerir apoyo.
Entonces, este es el censo de afectados, van a ser 322 mil apoyos. Pero hablaba de vivienda, 274 mil, estamos hablando de 249 mil 795 en Acapulco y 24 mil 707 en Coyuca, y también de los locales comerciales, tanto en Acapulco como en Coyuca.
Pero quiero la otra lámina de la distribución de los apoyos. Que nos ayuden ustedes, los comunicadores, para informar que se van a entregar ocho mil pesos por hogar para limpieza. Vamos a iniciar el miércoles de la semana próxima, hasta el día 7. Todas las viviendas van a recibir ocho mil pesos, esto es para limpieza. También, lo estamos haciendo así para que nos dé tiempo.
Y aquí agradezco a Francisco Cervantes, presidente del Consejo Coordinador Empresarial, que nos está ayudando para el abasto de materiales de construcción, que se tenga suficiente cemento, varilla, block, todo lo que se requiera.
Y que no haya abuso, que no vayan a aumentar de manera desmedida los precios. Incluso ayer se hizo el compromiso en una reunión que tuvimos con los representantes del sector empresarial de que se va a procurar que lo que se venda de materiales de construcción en Acapulco se va a vender a precios más bajos que en el resto del país, y estamos seguros que van a cumplir con este compromiso para que a la gente le alcance sus recursos.
Luego, ya empezamos a entregar para la reconstrucción de la vivienda dos pagos:
El primero del 8 de diciembre al 21 de diciembre. Todo esto va a ser de acuerdo a los apellidos, como se entregan los apoyos del Bienestar. Se va a informar y van a haber módulos en distintos puntos, sitios de Acapulco para que se tenga toda la información. Y ahí se va a entregar el apoyo.
De una vez, a los malandros les mandamos a decir que va a estar la Guardia Nacional cuidando para que no vayan a pararse por ahí.
La primera exhibición del 8 al 21 de diciembre, primer pago ya para la reconstrucción.
Y el segundo, del 22 de diciembre al 31 de diciembre.
Entonces, en este tiempo van a poder adquirir los materiales. Ponerse de acuerdo con maestros albañiles, con trabajadores de la construcción.
También aprovechar, porque hay mucha gente de Acapulco y de Guerrero en todo México, en Baja California Sur, en Quintana Roo, en la Ciudad de México, en todos lados hay gente de Guerrero: si pueden venir a ayudar a sus familiares, si trabajan en la construcción, sería muy importante su apoyo para que se pueda cumplir con el plan de reconstrucción de las viviendas.
Los servicios públicos, ya aquí ha quedado de manifiesto la eficiencia de la Comisión Federal de Electricidad. Nuestro reconocimiento a los trabajadores electricistas.
Y esto que sirva de ejemplo para los que apuestan a las privatizaciones. Si no fuese por las empresas públicas como la Comisión Federal de Electricidad, no tendríamos estos resultados, de que en poco tiempo se restablece el servicio de energía eléctrica y ya se va a tener pronto el 100 por ciento, ya estamos muy cerca de eso, ya de las conexiones de luz en todas las viviendas, y ya también empieza a utilizarse la energía eléctrica para las actividades productivas. Esto se va a seguir haciendo y esperamos que para la Navidad ya estemos al 100 en todo lo relacionado con la luz para las casas y a finales de año, ojalá fuese para la Navidad, hicimos el compromiso ya con el licenciado Bartlett, de que va a estar todo el alumbrado público de Acapulco, ese es el compromiso que hemos hecho.
Lo mismo en lo que tiene que ver con el agua, con los servicios de salud, con la reparación, rehabilitación de las escuelas. Y seguir limpiando, seguir recogiendo basura y limpiando Acapulco y Coyuca.
Esto es importante que lo tengamos presente: no vamos a limitarnos en presupuesto, hay dinero suficiente, lo que se necesite, no hay techo financiero, lo que se requiera para rehabilitar a Acapulco y mejorar la situación de su pueblo, de Coyuca y de Acapulco.
También, agradecer mucho al sector empresarial. Desde que llegamos por primera vez, el día del huracán, que llegamos en la tarde-noche hasta acá y establecimos el grupo de atención y se quedó ese día el secretario de la Defensa, el secretario de Marina y otros servidores públicos, desde el día 24 en la tarde-noche que llegamos, que hicimos la reunión…
 El 25, sí, desde que llegamos se instaló un comité y está participando todo el gabinete del gobierno federal.
Pero también sabíamos de que íbamos nosotros a atender a la población lo fundamental, los servicios, porque ya lo hemos hecho, enfrentamos la inundación de Tabasco, enfrentamos huracanes en Nayarit, en la costa de Oaxaca, en Veracruz y ya tenemos una metodología, ya un procedimiento de cómo actuar.
Y pensamos también que lo más importante, después de la rehabilitación, pues es la actividad económica; en el caso de Acapulco, el turismo. Y cuando Miguel Torruco me consulta sobre el Tianguis Turístico se decide, porque Juan Antonio Hernández tenía la propuesta de que se mantuviese el Tianguis Turístico, porque había también la intención de suspenderlo por la situación de Acapulco, y se acordó hacerlo, tomamos esa decisión. Imagínense si decidimos cancelar el tianguis, el golpe a Acapulco. Dijimos: No, vamos a hacerlo.
Y Juan Antonio se comprometió a tener cuartos, habitaciones, ya para entonces, lo está logrando desde ahora.
Y también invité a otros empresarios, invité a Carlos Slim; invité a Daniel Chávez, de Vidanta; a Antonio Cosío, de Las Brisas, y nos reunimos días después del huracán e hicimos el compromiso de que se iba a hacer el tianguis y que para el tianguis iban a estar abiertos, funcionando, más de 30 hoteles. Y ya se están sumando cada vez más hoteleros.
Y quiero agradecer que Antonio Cosío, de Las Brisas, hizo el compromiso de que Las Brisas va a estar ya funcionando completo en diciembre; Daniel Chávez también hizo el compromiso de tener su hotel funcionando; y, como ya lo mencioné, Juan Antonio, que es un extraordinario promotor del desarrollo turístico de Acapulco.
Vamos a seguir apoyando a Acapulco. Y agradecer mucho al sector empresarial por todo su apoyo.
Tenemos un asunto que quiero compartirlo también con ustedes: si son más de 250 mil viviendas, vamos a entregar 250 mil paquetes de enseres domésticos, electrodomésticos. Son 250 mil estufas, 250 mil refrigerados, 250 mil camas, 250 mil licuadoras, 250 mil ventiladores, 250 mil vajillas, y no se cuenta con todos estos electrodomésticos.
Ya tenemos adquiridos, de acuerdo al informe que nos ha presentado la Secretaría de la Defensa, el general secretario, 40 mil electrodomésticos. ¿Cuántos paquetes conseguidos?
 Cuarenta y un mil. Pero son 250 mil.
Ahora que estuve en San Francisco el jueves pasado hablé con el presidente de China y le pedimos también apoyo. Y la secretaria Alicia Bárcena, que está aquí, va a salir a China y a Corea del Sur. Y con los empresarios mexicanos también se está haciendo un esfuerzo para que lo más pronto posible se tengan estos paquetes de electrodomésticos.
Esto también informarle a la gente para que no se desespere, es para todos, nada más que tenemos que irlos consiguiendo. En el caso de Tabasco creo que fueron 100 mil y nos llevó como 10 meses conseguirlos, todos los paquetes; acá nos va a significar una cantidad mayor, 250 mil, pero vamos a procurar que los tengamos pronto para todas las familias de Acapulco y de Coyuca de Benítez.
Eso era lo que quería informarles. Ayúdennos a difundir esta información a toda la gente.
Y vamos a seguir evaluando. He estado en seis ocasiones en Acapulco, he venido casi o cada semana, cada cinco días estoy aquí y voy a seguir viniendo. Y no están solos los acapulqueños ni la gente de Coyuca, vamos a seguir respaldando, vamos a seguir apoyando a los damnificados ahora que se requiere. Y viene una etapa nueva, una etapa mucho mejor para Acapulco.
Más tarde vamos a ofrecer, vamos a rendir un homenaje a los que lamentablemente perdieron la vida Y vamos también a continuar en la búsqueda de quienes están desaparecidos.
Y un abrazo a los familiares, que, como aquí Evelyn lo ha sostenido, se les ha estado atendiendo y se les va a seguir apoyando en todo.
Y agradecer al presidente municipal de Coyuca porque ha estado ayudando, ha estado trabajando con nosotros, y a la presidenta municipal de Acapulco. Y no son tiempos para divisiones y para pleitos, son tiempos para la unidad y la fraternidad.
Y eso era lo que quería yo informarles.
Ahora sí abrimos para preguntas. Si les parece, Coyuca y Acapulco, y luego los compañeros que vienen de México.
 Es voluntario, es por convicción. Y yo creo que todos están ayudando y van a seguir ayudando.
Y recuerden, y esto lo debemos de tener muy presente, siempre lo digo, porque cuando estábamos en la lucha por la transformación había la creencia de que el presupuesto era del gobierno. Y nosotros hablábamos y hablábamos haciendo consciencia, aclarando que el presupuesto es dinero del pueblo. Nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y lo que tenemos que procurar es administrar ese dinero con honradez, porque es dinero bendito, dinero del pueblo.
Entonces, el presupuesto se va a usar para ayudar a la gente. Y si los servidores públicos quieren aportar, pues adelante, pero nosotros tenemos en el gobierno la obligación de atender al pueblo. La función principal de cualquier gobierno es procurar garantizar la felicidad del pueblo.
Entonces, todo lo que se requiera. Además, tenemos presupuesto, se ha recuperado la economía de nuestro país y no tenemos necesidad de pedir deudas o contratar deuda, hay recursos suficientes.
Y en estos casos pues no hay límites, porque si se tratara de una obra faraónica, superflua, pues no la hacemos; pero se trata de algo social, humano y se va a ayudar, se va a seguir ayudando a todo el pueblo.
Que también se tenga en cuenta que van a seguir recibiendo, esto también con el apoyo de las tiendas departamentales que nos están vendiendo una canasta de 24 productos a precios justos. Entonces, es un contrato de tres millones de canastas, que nos alcanzan para tres meses entregando una canasta por semana a cada familia.
Ahí lo único que tenemos que ir resolviendo es de que incluye carne e incluye huevos y que requieren de refrigeración. Entonces, vamos a entregar unos vales —como ya están abriendo las tiendas— y lo que no necesite refrigeración se entrega de manera directa, como lo ha venido haciendo Marina, Defensa, y lo demás con vales para ir por la carne u otros alimentos a las tiendas, a los supermercados. Entonces, no va a haber problema para eso.
Lo mismo en el pago de la luz. Ya se dijo, no se paga la luz hasta que termine el bimestre de febrero; no hay pago tampoco de impuestos; hay una prórroga en el pago de las cuotas de Infonavit, del Seguro.
Se van a otorgar los créditos a la palabra para los más pequeños, sin intereses. Para los que tienen más posibilidad económica se les va a dar el apoyo para pagarles la mitad de sus intereses, se va a absorber por la Secretaría de Hacienda.
En Acapulco nos han planteado representantes de pequeños, de medianos empresarios que hay negocios que se consideran no sujetos de crédito. Vamos a buscar resolver esto para que todos tengan estos apoyos.
Pues se van los cuatro, pero primero la compañera. Bueno, ahí, ya son cinco.
 Pues todo es nuevo. Estamos, no por el huracán, sino por los cambios que decidió la gente en el 2018, se está llevando a cabo una transformación.
Antes del huracán, Guerrero —aquí tengo el dato— Guerrero, Chiapas y Oaxaca eran los estados con más apoyo para Programas de Bienestar. Fíjense, en Guerrero, de acuerdo al censo, 942 mil viviendas, 942 mil 509 viviendas, y son un millón 361 mil 79 beneficiarios de los Programas de Bienestar.
O sea, no hay, son muy pocas las viviendas en Guerrero en donde no llega un Programa de Bienestar, aunque sea una pequeña porción del presupuesto público, desde la atención a los jóvenes, becas, pensión para adultos mayores, apoyo a los campesinos, apoyo a los pescadores y apoyo en todo lo que tiene que ver con el bienestar y con la actividad productiva.
Entonces, ya puedo demostrar de que había iniciado el cambio, que ya inició el cambio.
¿Cómo lo pruebo?
Guerrero, en el tiempo que llevamos nosotros, es de los estados en donde más se redujo la pobreza. Lo puedo probar. A ver si tenemos el dato.
Y no sólo se redujo en Guerrero y en México la pobreza —por eso sí creo que en este modelo que llamamos Humanismo Mexicano— no sólo se redujo la pobreza, sino, lo que tú planteas, se redujo también la desigualdad.
En 2010 en nuestro país la diferencia entre el que ganaba más y el que ganaba menos era 35 veces, y ahora en la última encuesta del Inegi la diferencia es de 15, 20 veces menos la desigualdad ahora. Entonces, esto ya va a continuar cambiando, mejorando.
Y yo siento también, y lo digo de manera sincera, hay una actitud distinta en el empresariado mexicano, hay más dimensión social, cívica. Nosotros no hemos tenido problemas, cuando hemos solicitado apoyo del sector empresarial para beneficio del pueblo hay contribuciones. En las reuniones que hemos tenido en el caso de Acapulco ahí ha estado Carlos Slim, hasta ayer. Por poner el ejemplo de un empresario, pero todos: Juan Antonio desde el principio. Daniel Chávez, de Vidanta, todos. Me dio muchísimo gusto la actitud de Antonio Cosío, el dueño de Las Brisas. Y así muchos otros.
Y sí tenemos que recoger la experiencia de cómo las estructuras de los hoteles se mantuvieron, no hay afortunadamente muchos daños estructurales; pero todo lo que estaba hecho de tablarroca, de eso no quedó nada, o sea, todo lo que era fachada, lo que tú dices, o sea, en vez de los muros de block, las fachadas, estas que tienen que ver con aserrín, la tablarroca y los vidrios, todo eso es lo que se afectó. Lo mismo en el caso de las viviendas.
Y afortunadamente… Es muy lamentable que hayan perdido la vida hasta ahora 50 personas, duele mucho, duele mucho, pero para la fortaleza del huracán tenemos que agradecer a la naturaleza, al Creador, porque yo, mi hipótesis es que no hubo mucha lluvia, pasó.
Yo cuando llegué ese día, pues traía la preocupación de lo que iba a encontrar, porque cuando es mucha la lluvia pues se desgajan cerros completos y quedan casas enterradas; afortunadamente pasó la lluvia.
Pero, también, si vemos las casas que más se mantuvieron de pie, pues son las casas que se hicieron con ladrillo, concreto, esas son las que tuvieron menos problema.
Y también hay que ver porque… Por eso tiene que ver con la creatividad de nuestro pueblo, lo de la reconstrucción, porque es fácil o relativamente fácil poner las vigas, ya hay hasta de aluminio las vigas, y luego las láminas, pero si desgraciadamente regresa otro huracán —toco madera—, pues las láminas de nuevo se van a ir.
Entonces, ¿por qué no…? Antes en toda esta costa se usaba la teja. No es fácil de conseguir, pero la gente sabe, el pueblo es sabio; dejarle a la gente el que se aproveche esta nueva situación para tratar de hacer más resistentes las viviendas.
 Pues aquí están dos actores principales: Francisco Cervantes, presidente del Consejo Coordinador Empresarial; Raquel Buenrostro —¿dónde está Raquel?—, la secretaria de Economía, y se llevan muy bien. Entonces, a ellos les vamos a pedir que nos ayuden, ya se hizo ese compromiso.
También otra cosa que voy a plantear, que se dijo desde la primera reunión con los empresarios, y fue incluso Carlos Slim el que lo propuso, que se hiciera el compromiso de que no despidan a los trabajadores, que se les siga pagando a los trabajadores de hoteles, de restaurantes. Eso lo propuso Carlos Slim, es un llamado también a la solidaridad del sector empresarial.
Y yo estoy seguro que van a seguir manteniendo a sus trabajadores, y nosotros vamos a estar ayudándolos también. Quien mantenga a sus trabajadores, les mantenga su sueldo, cuenta con nosotros, va a contar con nosotros. Pero es una propuesta que ya hizo el sector empresarial.
 Sí, también decirle a la gente de Guerrero que por esta emergencia estamos dándole atención especial a Acapulco, a Coyuca, pero no significa abandonar todo Guerrero. Ya hablaba yo de que es, junto con Chiapas y Oaxaca, los estados que más apoyo reciben de la federación y van a seguir recibiendo apoyo de la federación.
Noticias buenas: vamos a casi duplicar las becas para estudiantes de nivel básico, va a continuar el programa de becas para nivel medio superior, a todos.
Noticia buena es que ya en Guerrero todos los discapacitados, todos, sin importar la edad, van a tener derecho a la pensión, porque antes nada más era hasta 29 años. Se llegó a un acuerdo con Evelyn para que el gobierno del estado aporte un 50 por ciento, la federación otro 50 por ciento y ya sea universal lo de la pensión para discapacitados.
Precisamente el domingo inauguramos un centro de rehabilitación en Tlapa, en La Montaña, que va a tener todas las especialidades.
Allá en Tlapa vamos a estar también el domingo, porque ya iniciamos la construcción, con el apoyo de los ingenieros militares, de un hospital nuevo en Tlapa, que se está financiando con lo que se obtuvo de la venta del avión presidencial. Se decidió utilizar ese dinero para dos hospitales, uno en Tuxtepec, Oaxaca, y otro en Tlapa, y antes de que termine el gobierno va a estar completo el hospital de Tlapa.
Y decirles a los adultos mayores de Guerrero que a partir de enero hay un aumento de 25 por ciento de sus pensiones para todos.
Entrando diciembre, ya estamos en pláticas, también aquí Francisco nos está ayudando para llegar a un acuerdo sobre el aumento al salario mínimo, que tenemos que ponernos de acuerdo el sector empresarial, el sector obrero y nosotros. Y vamos por buen camino, van bien las pláticas. Entonces, también esto es una buena noticia para los trabajadores.
Y va a continuar el Sembrando Vida, vamos a seguir apoyando a los pescadores en Guerrero, y vamos a seguir adelante.
También pues era mucho, sigue siendo mucho el atraso, el rezago, el abandono en Guerrero; era de los estados, todavía lo sigue siendo, con más pobreza. Entonces, tenemos que seguir luchando por la justicia. Y yo tengo mucha confianza, tengo fe de que este movimiento que ya se inició no se va a detener, no va a haber retrocesos y se va a seguir mejorando al pueblo de Guerrero.
Pero sí tomo en cuenta lo que me planteas. En lo específico, lo del internet, lo de la telefonía celular, hemos estado trabajando. Teóricamente —yo creo que me está escuchando Emiliano Calderón, que es el de Internet para Todos— ya tenemos 94 por ciento de la población con posibilidad o acceso a internet, incluyendo todas las empresas; también Altán, que es una empresa nueva que tiene que ver con el sistema que se creó, que se llama Internet para Todos, que ya es una filial de la Comisión Federal de Electricidad.
Así como la Comisión Federal de Electricidad se hace cargo de que haya energía eléctrica en todos los hogares… Por eso se nacionalizó la industria eléctrica con el presidente López Mateos en 1960, porque no llegaba la energía eléctrica a los pueblos porque no era negocio para las empresas particulares; entonces, el entonces secretario de Hacienda, Antonio Ortiz Mena, le dijo a los empresarios: ‘Vamos a nacionalizar la industria eléctrica, vamos a ponernos de acuerdo, se les va a pagar, va a haber una indemnización, pero ese es un servicio que tenemos que ofrecer nosotros, el Estado, porque no se puede ver como un negocio; si continúa así, no se van a electrificar los pueblos, porque no les va a resultar a ustedes rentable’. Entonces eso fue lo que llevó a la nacionalización de la industria eléctrica y por eso, gracias a eso, el 99 por ciento de los hogares de México tiene energía eléctrica.
Lo mismo en el caso del internet. ¿Dónde hay internet? Pues en las ciudades. Sale uno de un pueblo y ya no hay ni siquiera telefonía celular.
Entonces cuando llegamos dijimos: Vamos a que llegue el internet a todos los pueblos. Y los técnicos nuestros —por eso le estoy mandando el saludo y el recordatorio a Emiliano Calderón—, pues pensaban, yo mismo, de que era relativamente fácil. Y no nos ha faltado el presupuesto, tenemos presupuesto, y estamos trabajando, pero nos ha resultado más complicado de lo que imaginábamos, porque sí nos pueden estar escuchando ahora desde un satélite porque tienen sonorizado lo que les interesa, o sea, sí hay un gran avance en el desarrollo tecnológico para lo bélico, para la seguridad nacional, la seguridad del mundo, pero para la comunicación entre los seres humanos no hay.
Nos dicen: ‘con satélite’. Sí, pero los satélites, así como está ahora nublado no funciona, no hay forma.
Nos dicen: ‘fibra óptica’. Pues sí, pero alumbrar la fibra óptica lleva su tiempo, que es lo que estamos haciendo.
Antenas, ¿saben cuántas estamos levantando en todo el país? 12 mil antenas con el apoyo de la Comisión Federal de Electricidad, y ya el informe que tengo es que, con otras empresas, ya tenemos comunicación para el 94 por ciento de la población. Sin embargo, por eso dije que era en teoría, en los hechos todavía, como yo ando recorriendo el país, puede ser que haya telefonía celular en una cabecera municipal, pero apenas sale uno de la cabecera municipal ya no hay nada, seguimos como antes en algunas partes, subiéndonos a las lomas para encontrar la ansiada señal.
Entonces, esa es una asignatura pendiente, pero yo espero, porque estamos en eso y somos perseverantes, de que antes de terminar vamos a tener ya un sistema de internet, que es fundamental para las comunicaciones en el país.
A ver, la compañera.
 Bueno, te contesto la última o empiezo contestando la última pregunta: en octubre… No, agosto, agosto del próximo año inauguramos el hospital del Issste. Así es, ¿no?, Rosa Icela
 No, explícalo tú.
 Y lo de los pequeños hoteles del centro, ya hemos estado buscando la forma de ayudar. Era el caso que mencionaba de quienes no se consideraban sujetos de créditos, queremos que Nacional Financiera, la banca de desarrollo les ayude, los vamos a apoyar. Estamos muy conscientes de que el porcentaje mayor de hoteles son pequeños y medianos, pero también de esos pequeños, medianos hoteles viven muchos trabajadores.
Entonces, estamos ya hablando con ellos, ayer estuvieron en la reunión en Palacio Nacional representantes de ellos, de estos pequeños hoteleros de Acapulco, y los vamos a seguir apoyando.
Y en el caso de Elcano, ahí se lo voy a encargar mucho a Raquel y a Francisco, porque Elcano, imagínense, ahí me hospedaba yo. Y no solo me hospedaba, sino la comida ahí era…
 La paella, sí.
Entonces, no, vamos a seguir apoyando en la recuperación de Acapulco.
Y ya nos vamos, porque vamos a —les invitamos al acto— la conmemoración de la Armada, que es un acto también muy importante hacerlo aquí en Acapulco.
No puedo dejar de hacer un reconocimiento a todos los marinos, a los soldados, a los integrantes de las Fuerzas Armadas; a los elementos de la Guardia Nacional. Nos han ayudado muchísimo, mucho, mucho.
Miren, cuando decidí que solamente iban a tener aviones para movilizarse el secretario de la Defensa y el secretario de Marina, de que el resto de los funcionarios no íbamos a tener avión, lo decidimos así con el compromiso de que ellos iban a llegar primero cada vez que se necesitara, en una emergencia. Y así ha sido, y ahora hasta me dan a mí el aventón.
Pero fueron los primeros los marinos, los elementos de la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional. Era importante poner orden, porque los primeros días hay desesperación, hay angustia, y llegó la Guardia Nacional y ya hay orden.
En el tema de seguridad íbamos a informar hoy, tenemos todo el reporte de lo que está sucediendo en materia de seguridad en Guerrero. No lo hicimos porque le queremos dar toda la atención a la reconstrucción de Acapulco. Pero también con la gobernadora seguimos trabajando de manera coordinada para garantizar la tranquilidad y la paz en Guerrero.
Pues muchísimas gracias y vamos adelante.
Nada más esperemos que… Creo que es a las diez y media el acto, a las diez y media es el acto en el mar. También están…. ¿Si están invitados? Sí.
Nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy, como todos los miércoles, es el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Como siempre lo sostenemos, son muchas las mentiras porque los medios de comunicación convencionales, la radio, la televisión, los periódicos, sus dueños estaban muy acostumbrados a medrar, acostumbrados a vivir con atenciones, privilegios y, sobre todo, a hacer negocios con el gobierno, negocios muy jugosos, y algunos ni pagaban impuestos; entonces, ahora que se está llevando a cabo una transformación se dedican a atacarnos como no había sucedido en décadas, yo creo que desde la época del presidente Madero, habría que hacer el análisis. Pero es todo un fenómeno, por eso lo menciono.
Y ofrezco disculpas, que no se vayan a enojar, pero tenemos derecho a la réplica porque, si no, los ciudadanos estarían en estado de indefensión y se estarían, pues tragando todo ese plato de mentiras que se distribuye por todo el país, sobre todo aquí, donde están los llamados medios nacionales, que son las corporaciones más grandes; en las regiones del país, donde hay un periodismo más independiente, menos corporativo, menos empresarial, desde luego menos lucrativo, hay más libertades. Y tenemos con todo, también ahora, a las redes sociales, que antes no se tenían.
Por eso, tenemos que seguir insistiendo que hay un poder mediático al servicio de la mafia del poder económico y del poder político. Para decirlo de manera más ajustada a lo conceptual, una prensa o medios de información al servicio de una oligarquía; eso es más correcto.
Y sí tiene muchos efectos, influye cuando no hay réplica. Nosotros tenemos la dicha de contar con el medio, que es esta conferencia y las redes, y sobre todo que ya está dando frutos la revolución de las consciencias, que es un movimiento que iniciamos desde hace años, que pasó como desapercibido, no se dieron cuenta.
Llegó un tiempo, hubo un momento en que cuando estábamos en la oposición llegábamos a distribuir 10 millones de periódicos casa por casa. Claro que cualquiera puede, con dinero, hacer 10 millones de ejemplares, y además creo que, a seis, ocho páginas, nada más que no cualquiera, no hay ninguna organización que tenga la capacidad para distribuir 10 millones de ejemplares en 10 millones de hogares, para eso se requiere toda una organización que nosotros construimos con el apoyo del pueblo; entonces, había en cada pueblo alguien que recibía el periódico y que lo entregaba.
Estoy recordando esto porque los estoy homenajeando, porque gracias a ellos se fue desarrollando una consciencia que hasta la fecha no alcanzan a entender nuestros adversarios. Porque, además, nosotros no difundimos eso, pero sí sabíamos de que era fundamental la información.
Hay todavía gente mayor que los conocen en los pueblos como ‘el del periódico’ y todavía les dicen: ‘¿Y cuándo llega?’ Porque lo esperaban. Un periódico, además, hecho para el pueblo: textos cortos, bien escrito.
Ya ven cómo dicen los sabiondos, que usan una jeringonza tecnocrática y cuando tienen que hacer algo, dicen: ‘Bájale’. No, no es bájale, es súbele, escribe bien, escribe, busca escribir como Juan Rulfo, busca escribir como García Márquez, que todos lo entienden. Pero si empiezas con ‘producto interno bruto’ o ahora que está de moda la resiliencia, entonces ahí sí ya…
Pero este periódico no tenía eso, estaba bien escrito; pocos textos, imágenes. Y cuando hacíamos encuestas nacionales y preguntábamos: ¿cómo te enteras de las noticias?, estaba en número uno, en el primer lugar el periódico.
Entonces, gracias a eso y a la lucha de muchos años, a esa revolución de las conciencias, ahora nuestro pueblo está muy politizado. Entonces, pueden estar dale y dale y dale, ¿no?, como cuchillitos de palo, y no pasa nada. Y se enojan y gritan, y cada vez son más las mentiras y las calumnias, y no pasa nada.
Alguien decía: ‘¡¿Cómo es posible que no le haya afectado lo de Acapulco?!’, porque no conocen al pueblo y además piensan que con la manipulación van a imponerse, diciendo: ‘Nunca ha ido a Acapulco’; si los acapulqueños son de los más avispados de México.
Primero, es su menosprecio a la opinión de la gente y en particular a los acapulqueños. Son de los más avanzados, de los más informados, más conscientes; pero ahí está Claudio X. González diciendo: ‘Nunca ha ido Andrés Manuel, o el presidente, a Acapulco’. Pues llevo como cinco veces; por cierto, hoy voy y mañana también.
Pero lo que estamos haciendo en Acapulco es un trabajo de apoyo real a la gente, como nunca, como nunca, en ningún caso de estos lamentables desastres, lo que se ha ido haciendo y se va a seguir haciendo, y mañana vamos a informar.
Entonces, este hombre al que hacía yo mención, decía: ‘¡¿Cómo no les afectó?!’ ¿Pues por qué? Porque él está aquí escuchando a Ciro y a López-Dóriga, leyendo el Reforma y piensa que en Acapulco no están enterados de lo que está sucediendo, cuando ellos están ahí y saben cómo se están distribuyendo las despensas y los alimentos, y cómo se está limpiando, y cómo se restableció el sistema eléctrico, y cómo se está restableciendo el sistema de agua, y cómo se está levantando la basura, y cómo se está garantizando la seguridad, y cómo ya se están abriendo las tiendas comerciales, y cómo se abrieron las gasolinerías, y cómo se está regresando a la normalidad.
Pero existe eso en el conservadurismo reaccionario de nuestros tiempos, que estamos enfrentándonos a todo un poder mediático muy corrupto, muy deshonesto, sin ética, maquiavélico. Digo maquiavélico porque este pensador político del medioevo florentino italiano decía que el fin justificaba los medios; o sea, se pueden utilizar medios malos, perversos, la mentira, cuando hay un fin. Decía: ‘Es lícito hasta matar, siempre y cuando sea por conservar el poder’. Y era un muy buen filósofo, pensador, porque también decía que la política —eso es de Maquiavelo— es hacer historia, y esa es una definición extraordinaria: la política es hacer historia.
Pero estos no hacen historia, sino utilizan lo otro —el fin justifica los medios— y piensan que se vale de todo. Se les olvida que la política es imperativo ético y no se trata de triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, y más en nuestro tiempo, y más cuando se gobierna un país con un pueblo tan extraordinario como el pueblo mexicano.
¿Qué necesita tener la autoridad que gobierna a México, a un pueblo tan trabajador, noble, fraterno? ¿Qué se necesita?
Autoridad moral para tener autoridad política. Era mucho pueblo para tan poco gobierno. Ahora ya las cosas están cambiando.
Pero le toca a Elizabeth.
 Pues vamos a empezar aquí.
A ver, nada más una pregunta: ¿la primera es sorteo y no tiene que ver quién gana primero, segundo?, ¿no? Toda la primera, entonces vamos a la primera, es que ni modo. Nada más procuren que si ya hablaron…
 Sí, está bien, está bien. Luego van ustedes para… Porque yo a veces empiezo aquí y a veces acá.
Muy bien. Adelante.
 Sí, lo vemos, sí apoyamos. Creo que lo puede ver la secretaria de Gobernación, Luisa María, ella puede atenderlo. Le das los datos a través de Jesús. Luisa María Alcalde, la secretaria de Gobernación, ella lo ve.
Y, como dices, para que el Infonavit otorgue un crédito requiere de que esté regularizada la propiedad. Acaban de pedirme en Baja California que… Incluso fue el director del Infonavit, acaba de ir, Carlos Martínez, al nuevo municipio de…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: San Felipe.
 No, a San Quintín, porque hay asentamientos, yo no diría irregulares, sino que se fueron estableciendo por las necesidades, se fue poblando mucho de trabajadores jornaleros, agrícolas, y no tienen documentación. Y sí son trabajadores agrícolas, jornaleros inscritos en el Seguro Social, pero no pueden solicitar un crédito del Infonavit porque no tienen regularizada su propiedad.
Entonces, la gobernadora me pidió ―hace poco que fui― que le ayudáramos para que se flexibilizaran los requisitos, porque ya llevan años en posesión y no han podido regularizar sus lotes, sus casas. Entonces, fue el director del Infonavit para ver cómo se le hace y que ellos tengan derecho a recibir créditos.
Por eso, lo que estás diciendo es totalmente cierto, está pegado a la realidad, el Infonavit no entregaba o todavía no entrega crédito si no hay escrituras o documentos que demuestren la posesión legal de la propiedad. Hay que verlo.
Y nosotros no estamos permitiendo —y eso también aprovecho para decirlo— que se lleven a cabo desalojos. Nos están pidiendo jueces… Ojalá a despierten, con todo respeto, los de la judicatura, el Consejo de la Judicatura, porque, imagínense, jueces que nos piden que la Guardia Nacional desaloje a quienes viven desde hace 30, 40, 50 años en una colonia, pero que desaloje la Guardia Nacional a todos. Esto nos está pasando en Ángel R. Cabada, en Veracruz, no estoy hablando al tanteo. Y si no se ejecuta la orden, destituyen al de la Guardia Nacional, imagínense. ¡Cómo se va a desalojar a una colonia completa!
No sé cuál es el motivo por esta actuación, pero eso no tiene nada que ver con la justicia ni con el derecho, eso tiene que ver con lo chueco; pero así se dan casos ¿no?
Entonces, sí se tiene que proteger a la gente. Hay un derecho de posesión adquirido, no es: a ver, los vamos a desalojar. Así era en el sexenio pasado con unidades habitacionales del Infonavit y detrás había un gran negocio de abogados que se quedaban con departamentos para venderlos, había una gran corrupción. Y siempre, como también lo sostienes, el influyentismo de gente que se quedó malacostumbra a la época de las injusticias y de la corrupción, pero eso ya no. Lo vamos a ver.
 Sí, se puede, hay excepciones. Es que se atiende primero a las comunidades, colonias de mucha pobreza, de mucha marginación. Se llega hasta mediana marginación, luego es poca marginación y los que no viven en colonias o en comunidades marginadas.
Sin embargo, dentro de las ciudades, en el centro… Pues aquí viven los triquis, en el centro, por aquí cerca, que están también en situación de pobreza, seguramente también sus hijos van a las escuelas de aquí, del centro, o de las colonias de la ciudad. Ese es el caso que estás planteando, pero sí se puede, hay que verlo con el que maneja las becas ‘Benito Juárez’, con Abraham, y él puede verlo.
 Sí, ahí se lo pedimos al ingeniero Octavio Romero Oropeza; ya nos está viendo, nos está escuchando o le van a decir.
Muy bien.
 Sí, bueno, primero, ayer hablé de que celebro, y lo di a conocer en la reunión, el que se hayan reunido el presidente de China y el presidente de Estados Unidos. Fue muy bueno ese encuentro porque ese es el camino, el diálogo, el buscar acuerdos, el no apostar a la confrontación. Entonces, fue muy buena la reunión.
El presidente de China estuvo en la reunión los dos días, igual el presidente Biden, todos en esta reunión de Asia-Pacífico, muy importante. Y en la reunión bilateral que tuvimos con el presidente de China tratamos el asunto de ayudar al gobierno, y sobre todo al pueblo de Estados Unidos, ante la crisis del fentanilo, porque es terrible esta droga, destruye, pierden la vida 100 mil jóvenes cada año, es algo muy doloroso.
Y yo lo planteé al presidente de China este caso, el que cuidáramos lo de los precursores químicos para evitar que llegue esta droga a Estados Unidos. Que, la verdad, llega no sólo de China o, mejor dicho, los precursores químicos no sólo llegan de China a México, como se piensa, sino también a Canadá y directo a Estados Unidos.
Pero que hiciéramos un acuerdo —yo creo que también eso lo planteó el presidente Biden un día antes, su bilateral fue el jueves, la nuestra fue el viernes en la mañana— que hiciéramos un esfuerzo para comunicarnos más y enfrentar a toda esta banda que se dedica al comercio de estas drogas, a la importación de estos químicos. Y ya se está actuando.
Y él estuvo de acuerdo en que trabajemos juntos. Lo estamos haciendo, ¿eh? Ya estamos trabajando juntos; sobre todo, es algo que está viendo la Secretaría de Marina de México por el control de los puertos, y también la Fiscalía General de la República. Ya se está trabajando.
Y él coincidió, incluso cuando le planteé el tema él hizo mención delo que había padecido China cuando la crisis del opio, y se coincidió de que esto está por encima —porque es una cuestión humanitaria— de las diferencias políticas o ideológicas que podamos tener, aquí se trata de proteger la vida, es un asunto de derechos humanos.
Y yo celebro que él haya sacado a relucir lo del opio, el daño causado a ellos por el opio y que están conscientes; él, muy consciente de que tenemos que trabajar juntos para evitar que lleguen los químicos, la droga que se convierte en fentanilo y que es muy dañina. Sí tratamos este tema.
 Ellos sostienen que tienen control de sus puertos; sin embargo, no fentanilo, pero sí precursores químicos se han decomisado en México procedentes de China, y tenemos esa información, y ellos están ayudando y van a seguir apoyando.
 No, no hablamos de eso. Sí se está actuando, sí, porque lo de las sanciones de las empresas chinas tiene que ver con Estados Unidos, no es México. Pero sí estamos actuando porque incluso consideramos que hay facturas falsas que se entregan de precursores químicos supuestamente de China y supuestamente sustancias para propósitos médicos, y no es así. Ya se está actuando.
 Sí, lo estamos haciendo ya. Ahora que fuimos a Baja California, en Tijuana nos plantearon esto, que es mucha la comunicación, la relación económica, laboral, sobre todo, de mucha gente que vive en Tijuana que tiene que ir a trabajar a San Diego y el regreso tarda muchísimo tiempo, son muchas colas.
El director de Aduanas habló con los medios en Tijuana que plantearon esto en una conferencia. Y al día siguiente, como estábamos allá, fuimos a supervisar la garita de Otay II, nos comprometimos a que iba a estar el director de Aduanas, el general André Foullon, y estuvo él con todos los medios y se tomó un acuerdo de abrir más carriles para facilitar el regreso y hacerlo más rápido.
Y qué bien que me lo preguntas, porque el general Foullon y el comandante de la región y el comandante de zona hicieron este compromiso y lo están cumpliendo, ayer recibí un informe del secretario de la Defensa en este sentido, para que la gente de la frontera sepa de que sí estamos actuando.
Ahí en el caso de Otay II vamos nosotros a terminar primero la ampliación de la aduana y del lado de Estados Unidos estamos haciendo trámites para que se apuren y no vaya a quedar como un elefante blanco lo que hagamos nosotros si del otro lado no construyen las vías y la aduana.
Estamos tratando este tema, se lo planteé al embajador Ken Salazar para que nos ayudara y tenemos buena relación en este sentido.
Pero sí es una demanda, porque luego de ir a trabajar regresan cansados y son, bueno, dos o más horas para pasar.
 Sí, estamos buscando eso, es modernizar todos los cruces, se está invirtiendo. Un día le voy a pedir al secretario de la Defensa, al director de Aduanas, que vengan aquí y que les informen sobre todo lo que estamos haciendo en la frontera para la modernización de las aduanas, porque va a seguir creciendo cada vez más la comunicación, el transporte, las relaciones laborales, comerciales en la frontera, hacia adelante, cada vez va a ser mayor el flujo de entrada y salida en nuestra frontera norte, y por eso se está trabajando en este sentido.
Por eso incluso se tomó la decisión de que la Oficina Central de Aduanas va a estar en Nuevo Laredo, no va a estar aquí en la Ciudad de México. Y estamos construyendo todo un complejo con ese propósito. Antes de que termine va a quedar instalada la Oficina Central de Aduanas en Nuevo Laredo.
Pero no sólo es Tamaulipas o Nuevo Laredo, es… Acabo de estar en Matamoros, estuve en Reynosa, y lo mismo en Piedras Negras, y lo mismo en Juárez, en las aduanas de Chihuahua y Sonora y Baja California.
 Sí, se está trabajando, por ejemplo, en Nogales y se está trabajando también en Agua Prieta y en otros cruces. Por eso me gustaría que se dé a conocer, que se conozca, porque hay muchas cosas que no se saben, que se están haciendo, que son muy favorables.
En el caso del norte hay una atención especial. No se sabe mucho, pero en toda la frontera se cobra nada más la mitad del IVA, la mitad del impuesto sobre la renta; está homologado el precio de la gasolina y a veces la gasolina en México está más barata, y el salario, el salario mínimo nacional son como 206, 207, pero allá son como 300, a ver, en la frontera, el mínimo. Y esas fueron medidas que tomamos desde el principio. Entonces, se está dando un trato especial en el norte y lo vamos a seguir haciendo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Trescientos doce.
 Trescientos doce, sí.
Yo espero que ya a principios de diciembre anunciemos el nuevo incremento al salario para el año próximo. Se tiene que reunir la comisión. Ya hay propuestas, nada más que no voy yo ahora a decirlo, porque es la comisión la que resuelve, pero el sector obrero ya presentó una propuesta, falta que presente su propuesta formal el sector empresarial y luego nosotros, buscando siempre la conciliación, porque sólo un año no ha habido consenso, no ha habido acuerdo, sólo un año. En cuatro años hemos llegado a acuerdo las tres partes, entonces yo espero que se llegue a un acuerdo ahora y lo vamos a dar a conocer a principios de diciembre.
 Bueno, pues acabamos de estar allá en Sonora. Estamos apoyando para que no falte el agua. Se está, sobre todo, construyendo un acueducto en los pueblos yaquis, un nuevo distrito de riego. Y tenemos la decisión de apoyar al gobernador en todo lo que está planteando, en mejorar la situación de las presas y que no falte el agua en Sonora. Él está trabajando en eso y vamos nosotros a estar ahí pendientes.
 Estamos apoyando directamente. Es que sólo en los dos proyectos de los pueblos yaquis son como 12 mil millones de pesos: el acueducto y el distrito de riego. Y el acueducto va avanzado, acabamos de estar allá, lo vamos a terminar sin problema; también, el distrito de riego.
Es algo histórico porque, imagínense, los yaquis fueron dotados de tierra y de agua, y los pueblos yaquis no tenían agua; o sea, era una gran injusticia. Entonces, se está instalando, se está tendiendo un tubo de muchísimos kilómetros para mantener agua, potabilizarla, tener tanques de distribución, redes, en todos los pueblos yaquis.
Y, además de eso, el distrito nuevo y el anterior distrito, lo mismo, se está rehabilitando todo lo que se tiene que ver con el manejo del agua. Y tenemos el compromiso, en el caso del agua, también de llevar agua a los seris, y lo estamos haciendo, ya estamos buscando la fuente de abasto. También va a ser un acueducto porque no hay agua cerca de las comunidades seris y ellos quieren que no sea agua tratada, que no sea agua de mar, sino que sea agua natural. Y eso es lo que estamos haciendo en el caso de Sonora y otras obras que se están llevando a cabo.
 ¿A un…?
 ¿Dónde?
 Bueno, son dos cosas:
Yo le voy a pedir a la secretaria de Gobernación que se atienda esto y que cuando ella esté aquí, porque vamos a Acapulco, vamos a tener reunión hoy y mañana, que nos acompañe, nos explique sobre todos estos casos en donde se tiene que proteger a las mujeres, se debe de proteger a las mujeres, y que no haya acoso y que no haya abusos, pero qué se está haciendo, ella podría venir.
Y en el otro asunto sí les digo que voy a ratificar al actual director del Politécnico porque yo tengo una buena opinión de su trabajo. O sea, ya de una vez aprovecho para que se dé a conocer, porque a veces como se está esperando….
 Sí, sí, ya aprovecho para decir que voy a ratificarlo. Es más, hoy en la mañana ya firmé. A ver, que te mande de favor Laurita.
 Sí, sí.
 Sí. Se está cumpliendo con todo el programa de rehabilitación de hidroeléctricas: la construcción de plantas de ciclo combinado también de la Comisión Federal de Electricidad, una planta de energía solar allá, precisamente en Sonora.
Y hay todo un programa para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad. No tengo ahora el reporte, pero les vamos a pedir que nos informen de cómo va la rehabilitación de las hidroeléctricas, cómo va la construcción de las termoeléctricas.
Tengo información de las dos que se están construyendo en Yucatán: una en Mérida, una en Valladolid. Pero también en otras partes se están construyendo nuevas plantas.
Pues les vamos a pedir a los de la Comisión Federal que vengan a informarnos.
 Pues todas tienen que estar terminadas antes de que concluya mi mandato, ese fue el acuerdo, y están trabajando.
Si les parece, vamos a invitarlos, a los de la Comisión Federal, que nos expliquen. Hoy y mañana van a estar con nosotros en Acapulco, pero la semana próxima informamos, que preparen todo el plan para informar de cómo vamos.
A mí me ayuda porque yo estoy evaluando constantemente, pero así ya nos enteramos todos de cómo vamos.
 Se va avanzando, lo está viendo el secretario de Hacienda. Hay un fondo extranjero —no de China, sino de Estados Unidos— interesado, y ya se ha ido avanzando en este propósito, para buscar el rescate.
Cuando hablo de rescate es que nosotros demos facilidades para renegociar la deuda que tiene la empresa con el gobierno en su conjunto, porque tiene deudas con el SAT, con la Comisión Federal, con el Seguro, con el Infonavit. Entonces, no es que se vaya a cancelar la deuda, eso no lo podemos hacer porque esos rescates como el Fobaproa ya no aplican, porque el presupuesto es dinero del pueblo, pero sí dar facilidades. Si hay nuevos empresarios, que inviertan, que aporten dinero fresco suficiente para echar a andar de nuevo la empresa y que se conserven los empleos en favor de los trabajadores, y también de proveedores de la zona y de todo Monclova y de toda la región que se está viendo afectada por el cierre de la empresa.
Entonces, estamos ayudando en eso. Tengo informe del secretario de Hacienda que se va avanzando. Tiene esa encomienda el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O., y le voy a pedir información. Hay avances. No podemos tampoco informar mucho, porque son negociaciones que se están llevando a cabo y lo que se quiere es resolver el problema.
Pero no sabía yo de este fondo de China que también tiene interés.
 El último me suena, me suena, me suena.
 Ya hablé de eso ayer. Y yo no apoyé a nadie, sencillamente lo que sostengo es de que no estoy de acuerdo con el pensamiento conservador, reaccionario, en ningún país del mundo; no estoy de acuerdo en que se siga con la política privatizadora, no estoy de acuerdo en el autoritarismo, no estoy de acuerdo en que la gente sólo tenga como opción para poder estudiar el pagar colegiatura y que solamente tenga la gente como opción para poderse curar el pagar a médicos o a clínicas particulares, no estoy de acuerdo con eso. La salud, la educación, no son un privilegio, son derechos de los pueblos.
¿Cómo, si me enfermo y no tengo, cómo me curo? ¿Y dónde está el Estado? ¿Todo va a quedar al mercado? ¿Somos los seres humanos mercancías?
No, el Estado tiene que cumplir con su responsabilidad social.
Entonces no estoy de acuerdo con esas políticas, nunca voy a estar de acuerdo con esas políticas clasistas, autoritarias, deshonestas, no sólo en lo intelectual, sino quienes promueven esas políticas son muy corruptos, son los más ladrones del mundo, quienes se identifican con esas políticas de darle la espalda al pueblo. Son los más ladrones, pero como forman parte de la oligarquía dominante se dedican a saquear, a robar, a oprimir, a explotar, a humillar al pueblo, y ni siquiera pierden su respetabilidad, al extremo de que hasta se les pone de ejemplo, por eso hablo de este fenómeno del aspiracionismo.
No puedo estar de acuerdo con eso, eso es inhumano, eso es contrario a cualquier doctrina de cualquier religión en el mundo o del pensamiento humanista de los no creyentes. No estoy de acuerdo con eso, nunca voy a estar de acuerdo.
Y, además, no me interesa mucho tener relación con gente así, sobre todo con los ideólogos principales o los potentados que promueven esas falacias. Sí puedo convivir con la gente de la derecha porque ellos no son los autores intelectuales, a los que no veo con buenos ojos, como diría una amiga estadounidense: ‘Los que me chocan, me chocan, me chocan’, son los que elaboran todas estas mentiras, todos estos sofismas, toda esta retacería de criterios que ni siquiera llegan a formar parte de una ideología.
Entonces, no acepto eso, aunque respeto la decisión de los pueblos, pero pues yo también soy libre, ¿no? Ni modo que no diga lo que pienso.
 Lorena Cuéllar es una extraordinaria gobernadora y el pueblo de Tlaxcala es de lo mejor, es un pueblo admirable, el pueblo de Tlaxcala, siempre he admirado al pueblo de Tlaxcala.
Aquí lo he dicho varias veces, es un pueblo trabajador, como todo el pueblo mexicano, pero tiene ciertas cualidades muy específicas; por ejemplo, no es Tlaxcala un estado con mucha extensión territorial, entonces las parcelas en el campo son de media hectárea, una hectárea, y deben de estar cosechando más de 200 mil toneladas de maíz, producen más maíz que otros estados más grandes.
Y es una economía campesina integrada porque tienen en menos de media hectárea su maíz, siembran también otros granos básicos; en el corral tienen una o dos vacas, tienen sus borregos, sus chivos; adentro de la casa el telar, animales de patio. Es una economía campesina integrada, ejemplar y salen adelante.
Y el pan de Tlaxcala, como el pan de… Se llama pan de feria, de fiesta, como el pan de burro. Hay un pan, me acaban de regalar ahora… Cómo hay panes, ¿no?, en todo México tan ricos, tan sabrosos; los quesos, ¿no?; el café, ¿no?; toda nuestra comida.
Ya vámonos.
Sí es pan de burro, ¿verdad?, el de Puebla y de… Sí, sí. Y hay otro, pero… Es pan de mujeres, pan de mujeres, ya me acordé, ese es de…
 De Sonora. Pero yo no quiero decirlo así. A ver, tú dilo. ¿Cómo le dicen?
 ¿De qué?
 De mujer.
 Pan de mujer, sí. Es que exactamente en Pericos, ya me acordé, en la entrada de Culiacán a Badiraguato, ahí en Pericos venden ese pan. Entonces, pasé, me saludaron, me pararon y me regalaron panes, de ese pan. Es de una harina especial, de dos tipos de harina. Riquísimo, riquísimo, riquísimo.
Y ya vámonos, ¿no?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Lo de Arturo Reyes Sandoval.
 A ver, ponlo. Ahí está, miren. La comunidad politécnica, que es extraordinaria, lo mejor que hay. El Poli lo fundó el general Cárdenas.
 A ver cuándo vamos allá.
Pero se está ampliando con más planteles, ahora ya están trabajando en la creación de escuelas ferroviarias del Poli. Tienen ya experiencia y ahora se está desarrollando más la carrera.
También aprovecho, porque no se dijo mucho, informar que ya firmé el decreto para que 18 mil kilómetros, 18 mil kilómetros de vías férreas se utilicen para trenes de pasajeros.
A ver si no tienes un plano de las principales líneas o el decreto, para que se conozca, porque lo di a conocer, lo informé el 20 de noviembre, pero como que no se supo mucho y es muy importante, porque la idea es que vuelvan los trenes de pasajeros. Y ahora van a ver las líneas.
Desde luego, nosotros tenemos que hacer toda la negociación con los concesionarios actuales, porque primero a ellos se les va a dar la preferencia, la oportunidad, de que presenten un proyecto para prestar el servicio.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: ¿La lista o el mapa?
 ¿Tienen el mapa? Sí, las dos. Es muy importante esta información porque van a regresar.
Son estas líneas, estas rutas, es todo el país, son casi 18 mil kilómetros lo que comprende. Es de, por ejemplo, es esta, Coatzacoalcos-Veracruz-México.
Esta de Ciudad de México-Querétaro-Irapuato-Guadalajara-Manzanillo, todo el Pacífico, hasta Mexicali, Nogales.
Y lo mismo para Monterrey, desde luego San Luis Potosí-Saltillo, a Piedras Negras, a Nuevo Laredo, Matamoros, Chihuahua y Ciudad Juárez.
A ver, pon el decreto, nada más para que… Sí, aquí están todas, estas eran las que se tenían antes, son 17 Pero vamos a comenzar —a ver, en la otra, la otra página, estas— vamos a comenzar con estas:
‘Se declara área prioritaria para el desarrollo nacional la prestación del servicio público de transporte ferroviario de pasajeros en el sistema ferroviario mexicano. Ese es el primero.
‘En las vías generales de comunicación ferroviaria concesionadas se dará preferencia a la prestación del servicio público ferroviario de pasajeros y se respetará el servicio público de transporte ferroviario de carga en términos de lo dispuesto en la concesión respectiva.
‘Los concesionarios del servicio público de transporte ferroviario de carga serán los primeros en ser invitados para presentar los proyectos para la implementación del servicio ferroviario de pasajeros, dentro de sus vías generales de comunicación ferroviaria que le fueron otorgadas en concesión.
‘Los interesados deberán presentar sus propuestas ante la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes a más tardar el 15 de enero del 2024.
‘En caso —ese es el acuerdo 4— en caso de que los concesionarios del servicio público de transporte ferroviario de carga no presenten propuestas viables en inversión, tiempo de construcción, modernización de vías para otorgar el servicio de pasajeros o no manifiesten su interés y aceptación en el plazo establecido en la cláusula anterior, el gobierno federal, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes podrá otorgar títulos de asignación a la Secretaría de la Defensa Nacional o a la Secretaría de Marina que ya operan el Tren Maya y el Tren del Istmo de Tehuantepec o, en su caso, a particulares que presenten propuestas y estén interesados el prestar el servicio de transporte ferroviario de pasajeros en términos de lo dispuesto por la ley reglamentaria de los servicios ferroviarios y su reglamento.
‘Las primeras seis rutas que se concesionarán serán las siguientes.’
Y antes, en los considerandos. A ver, al regreso, la anterior.
¿Por qué lo hacemos?
Porque el sistema de transporte ferroviario es parte de nuestra historia, aquí se explica. Existían todas estas líneas con todos estos trenes. Todo esto se suspendió ―síguele adelante, por favor―, esto se canceló en marzo de 1995. Se entregaron 17 mil 484 kilómetros de vías y se canceló el servicio de trenes de pasajeros.
Adelante, el párrafo siguiente. Hay una cláusula, no es expropiación, hay una cláusula en todas las concesiones donde se establece… Estas:
‘La secretaría podrá otorgar concesiones a terceras personas o derechos a otros concesionarios para que, dentro de la vía férrea señalada en el numeral 121, éstos presten servicio público de transporte ferroviario en los siguientes términos, o en los términos siguientes:
‘Tratándose del servicio de pasajeros en cualquier tiempo —está en la concesión— y concesiones a terceros.
‘El concesionario —estamos hablando de los que tienen las concesiones desde el tiempo de Zedillo— estará obligado a otorgar los derechos de paso o derechos de arrastre a las empresas a quienes, de conformidad con lo dispuesto en este numeral, la secretaría otorgue concesiones en los términos señalados en el siguiente numeral. Lo anterior, en el entendido de que el concesionario estará obligado a proporcionar todas las facilidades que se requieran para que el servicio de transporte de pasajeros se ajuste a los itinerarios correspondientes.’
Son las mismas vías que se tienen que modernizar, pero que ‘es de interés del Gobierno de México impulsar la implementación de ferrocarriles de pasajeros que permitan mejorar la calidad de vida, el bienestar y la movilidad de las personas en virtud de que representa:
‘Uno. Un transporte público económico’, porque el precio del pasaje en los trenes va a estar abajo del precio del pasaje en autobús.
‘Dos. Un transporte público menos contaminante, sobre todo considerando que éste puede modernizarse para convertirse en transporte eléctrico’, se pueden poner líneas, catenarias, para tener electricidad; además, ya hay un diésel bajo en azufre, que es el que estamos utilizando para las zonas no electrificadas del Tren Maya, y ya se está distribuyendo incluso ese diésel bajo en azufre en toda la península de Yucatán, ese diésel bajo en azufre se produce en la refinería que compramos, que es de México, que es de la nación, el Deer Park.
‘Es un transporte público más seguro, la mejor alternativa para incrementar la movilidad de la población en las principales ciudades’, y volver a comunicar a todo México por ferrocarril.
Este es un buen acuerdo, un decreto que se tomó y que vamos a estar pendientes. A nosotros no nos va a tocar iniciar, no sabemos, uno de estos trenes, pero vamos a dejar todo arreglado para que quien nos sustituya pueda echar a andar. En un sexenio alcanza para tener todos los trenes en el país. Y se tiene lo principal, se tienen las vías.
¿Qué es lo que cuesta más en todo sentido?
Construir las vías, los derechos de paso. Aquí es movernos en las vías existentes, nada más modernizarlas.
 Pero se tiene el derecho de vía, que eso es muy importante.
 Sí, hay que adecuar, ya no se puede pasar en medio de las poblaciones, pero ya lo hicimos, como en el caso del Tren Maya, no pasamos como era antes, en medio de Campeche, se hizo, sí, un libramiento; no pasamos en medio de Mérida.
Ahora acabamos de inaugurar el parque de ‘La Plancha’, que era donde estaba la estación antigua, porque ya es muy difícil porque está todo poblado, pero se hizo un libramiento y entonces se ponen estaciones a la entrada y a la salida de las ciudades. Y en el caso de Mérida va a haber un transporte eléctrico para comunicar toda la ciudad.
Sí se puede. Y siguen funcionando los trenes de carga, tienen las concesiones. Y básicamente dos empresas tienen posibilidad, tienen recursos como para invertir.
 Todavía no hay respuesta, pero ya se les envió incluso un escrito y yo espero que haya una buena actitud. Y, de lo contrario, pues queda como posibilidad para que el Estado, a través de la Secretaría de Comunicaciones, pueda concesionarlo, el servicio.
 Sí, y el Grupo México se queda con el transporte de carga y se da la concesión para el tren de pasajeros a otra empresa, pero antes también podría hacerlo…. El Tren Maya son mil 550 kilómetros, va a estar manejado por una empresa de la Secretaría de la Defensa; el tren del istmo son mil kilómetros, manejado por una empresa de la Secretaría de Marina.
Antes, los que tienen más edad saben que se iba en tren a todos lados, incluso había bastante seguridad porque había un vagón en donde había vigilancia especial, y así queremos que sea hacia el futuro.
Si ya empezamos a rescatar los ferrocarriles de pasajeros, porque fue una decisión, considero, equivocada. O sea, es como si en Europa decidieran quitar los trenes, tomaron esa decisión y dejar nada más los trenes de carga y se quitaron los trenes de pasajeros, y en muchas partes están de nuevo regresando; o no los quitaron.
Aquí fue muy drástico. Por eso en el sureste y en el istmo la gente está muy contenta, porque van a tener el tren como viajaban sus padres, sus abuelos, tiene 130 años, eso fue lo que duró ese ferrocarril histórico, desde la época de Porfirio Díaz, se inauguró como en 1907; y el del sureste, 1950; y los del norte, también, desde principios del siglo XX con Porfirio Díaz la mayor parte, construyeron en 34 años como 20 mil kilómetros.
¿Y luego, después de la Revolución, cuánto?
 Sí.
 No puedo decir nada, nada más lo único que puedo decir es que es una mujer muy inteligente.
Ya me voy, ya me voy. Vámonos, ya vámonos.
 ¿Cómo están? Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a dar a conocer, como todos los miércoles, la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Pero es una síntesis, ya lo sabemos, porque son muchas, muchas, muchas.
Yo quiero aprovechar para decirles que vamos a tener el martes 19 de diciembre un sorteo especial, martes 19. Porque el de Navidad y Año Nuevo son premios que tienen que ver con recursos, como siempre, pero en este caso son premios de bienes confiscados del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y lo que se obtiene es para beneficio de la gente; por ejemplo, es un palco en el Estadio Azteca, camionetas, cuatrimotos. Y al comprar el boleto pues se está ayudando a quienes más lo necesitan.
Es para el martes 19 de diciembre, 100 pesos, y se ayuda a la gente. Esto sí es real porque en las redes sociales, plataformas, engañan ya con la llamada inteligencia artificial de que: ‘¿quieres ganar dinero?, invierte aquí, deposita aquí’. Nada, no se dejen engañar, nada de eso. Para no equivocarnos lo mejor es preguntar, y esto sí es real, estos premios.
Ahora en diciembre vamos a entregar cerca de 500 millones de pesos, también del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, a los deportistas que fueron a los Panamericanos y que obtuvieron muchas medallas, y a todas las delegaciones, las dos delegaciones. Y es para eso que se está apoyando.
Ayer se informó que ya inició el Tianguis del Bienestar en Acapulco, en Coyuca de Benítez. ¿Y qué llevan? Pues todo lo que se decomisa en aduanas, que antes se almacenaba en bodegas, se echaba a perder, se lo robaban; aparte de que se echaba a perder, se lo robaban.
O tenían un criterio muy peculiar, decían: ‘Es que no se puede regalar o no se puede vender a bajo precio porque es competencia desleal, entonces vamos a destruirlo’, aparentemente se destruía. Ahora no, se paga menos de renta de bodegas, se evita la corrupción, no se destruye lo que se obtiene, se confisca, y se le entrega a la gente, sobre todo a los más pobres. Un día vamos a informarles de cuánto se ha entregado.
Y no son mercancías o ropa usada, que también mucha gente humilde, pobre, adquiere en los mercados ropa usada, hay venta de mercancías usadas, y no está mal, ¿por qué va a estar mal?, pero nada más aclaro que lo se entrega en el Tianguis del Bienestar todo es nuevo: zapatos, ropa, telas, juguetes. Todo para la gente, hasta aparatos electrodomésticos.
Y pues lo de la Lotería es por eso básicamente.
Muy bien, vamos con Elizabeth.
 Vamos con Marta Obeso, que quedó pendiente. Primero, Marta Obeso.
 Pues se ha investigado bastante sobre esto, desde que Cortés manda a asesinar a Cuauhtémoc, lo llevaba prisionero hacia lo que es ahora Honduras, a Centroamérica y en Tabasco, cerca de Tenosique, Kanasín, ahí lo asesinan, a él y a otros dirigentes mexicas, incluso hasta las cortes españolas le abrieron un juicio a Cortés por ese asesinato.
Y luego, empezó la polémica sobre los restos, o sea, que si se habían regresado o habían quedado allá. La señora…
 Eulalia Guzmán, sí, fue la iniciadora de todo este proyecto para reconocimiento de los restos. Y no sé exactamente cómo está la investigación en la actualidad y qué podemos hacer. Desde luego, es algo muy importante en la historia patria porque estamos hablando de la más importante autoridad mexica y la última.
 Dirigente, sí, que no aceptó rendirse y por eso ordenó Cortés su asesinato, junto con otros dirigentes también de alta jerarquía del pueblo náhuatl, del pueblo mexica.
Vamos a ver cómo está, lo vamos a analizar y te vamos a informar.
 Si te parece también con Diego Prieto, que se pongan en comunicación.
 Sí, que se revise. Y, desde luego, hay que combatir la corrupción en todas sus modalidades, que no sea como cuando gobernaba el PRI o el PAN, que imperaba, ¿no?, la corrupción, sobre todo arriba.
Había moches hasta en la aprobación del presupuesto. El secretario de Hacienda del PAN del gobierno impuesto, espurio, de Calderón, Carstens, sacaba el presupuesto cada año por unanimidad. No es como ahora, que votan 260 a favor y 200 en contra, no. Van a decir que no salen las cuentas, ¿no?, porque dije 260 y 200, faltan 40; pues son los ausentes, ¿no?, los que por alguna razón no se presentan. Pero si llegaban los 500, los 500 votaban a favor del presupuesto, ¡fenómeno!, ¡unanimidad!, tres años consecutivos. ¿Cómo le hacía? Pues ‘maiceando’, entregando moches.
 A ver, espérate. Es que es importante porque tú no te atreviste a decir de que se trataba del PRI y del PAN. Sí hablaste de Morena, pero no dijiste…
 Por eso, por eso. Hablaste de los gobiernos neoliberales, entonces yo quiero detallarlo más.
Y lo mismo en el caso del PRI. Por ejemplo, cuando la campaña del licenciado Peña Nieto, una empresa brasileña, Odebrecht, entrega dinero; o cuando los del PRI en ese sexenio el secretario de Hacienda de entonces, Videgaray, y el director de Pemex le entregan también moches a los legisladores del PAN para que votaran por la reforma energética, por la privatización del petróleo.
Entonces, todo eso debe desaparecer, porque eso era lo que imperaba, más otros trafiques que eran como el distintivo de los gobiernos, ahora sí, neoliberales.
De modo que, si hay este acto de corrupción en Quintana Roo, hay que combatirlo, que se presenten las pruebas de los tres millones de moche para poder cobrar lo que le deben a esta empresa y actuar con rectitud, claro, con pruebas.
 Sí, nada más que presenten las pruebas, porque no se trata de decir: A ver, a mí me conoces y me conocen Fox y pura finísima persona, Calderón, etcétera, etcétera, etcétera, y ellos son testigos’. No, tiene que haber pruebas, una investigación, porque también no podemos hacer aquí juicios sumarios, no puede haber aquí linchamientos.
Cuando yo hablo de que les dieron dinero a los panistas para que votaran y aprobaran la reforma energética es porque tengo pruebas, o sea, existe la declaración del que era director de Pemex, en donde detalla cómo les dio dinero por órdenes del secretario de Hacienda.
Cuando les digo de que entregaban moches a los diputados en el tiempo del licenciado Peña Nieto pues es porque tengo las pruebas.
Y cuando les digo que hacían lo mismo en el tiempo de Calderón en la cámara cuando el secretario de Hacienda era Carstens pues porque tengo las pruebas.
Vayan a las hemerotecas y vean cómo se votaba y lo que recibían a cambio. Bueno, había como una cuota. ¿Cómo le llaman a la extorsión que hacen los de la delincuencia?
 Piso, cobro de piso, sí, que es el equivalente. Porque también antes sólo se hablaba de los rateros de la calle, la delincuencia de la calle. ¿Y los de adentro?, esos ni siquiera perdían su respetabilidad.
Entonces, que se vea.
 Sí, que seguramente nos está viendo o le van a informar, y estoy seguro que va a abrir una investigación y va a informar de este caso.
 Nosotros estamos prácticamente al día, no tenemos deudas con proveedores. Hay algunas demoras, en el caso de Pemex —que, por cierto, ya se están poniendo al corriente—, pero no tenemos deudas con proveedores, este gobierno ha manejado las finanzas con mucha responsabilidad, transparencia.
Y tenemos, afortunadamente, una buena recaudación, precisamente porque no hay privilegios fiscales, porque no se tolera el que, como era antes, los de mayor influencia no pagaban impuestos, ahora ya no hay eso.
También de ahí vienen algunas polémicas, pero es normal. En general, y eso yo tengo que agradecerlo a los grandes contribuyentes —así se les denomina, grandes contribuyentes— que todos están portándose muy bien, ya no hay las factureras. Debe de haber ahí algunas que todavía engañan, pero es la excepción, no la regla.
Es que en los gobiernos anteriores todo era facturas falsas, era una plaga, más que nada una mafia de factureros para evadir la responsabilidad de contribuir, no vamos a hablar de impuestos, sino de contribuciones. Ahora no, ahora no hay esos privilegios.
Y, repito, le tenemos que agradecer a los grandes contribuyentes porque están cumpliendo con su responsabilidad, son pocos los casos en donde hay resistencias. Pero debido a eso, a que todo mundo está ayudando. ¿Qué tenemos? Bueno, finanzas públicas sanas, fuertes. ¿Por qué no pones la recaudación de ayer de cómo estamos en la caja, para que vean? Y esto nos permite ayudar mucho a la gente.
¿Y en qué nos beneficiamos todos?
Pues que hay crecimiento económico, hay empleo, hay bienestar. Una cosa es el enojo de nuestros adversarios, también es entendible, legítimo, pero otra cosa es el que afortunadamente no tenemos crisis económica, no tenemos devaluación, el peso está muy fuerte, como no se veía en 50 años así, es histórico, y esto nos está permitiendo que cada vez llegue más inversión al país.
Y no permitir la corrupción porque eso era lo que más dañaba. Ahora que hablan de la bodega, del almacén, de la farmacia, se molestan mucho porque hacían su agosto, no sólo vendiendo la medicina al gobierno, sino distribuyéndola, muchos chanchullos.
Entonces, si se decide tener un almacén y distribuir los medicamentos, pues les molesta. Hasta periodistas estaban metidos en el negocio ilícito de vender a precios elevados los medicamentos. Entonces, yo entiendo que están molestos, todo les molesta, pero la gente es la que recibe los beneficios y nosotros estamos para apoyar lo que es bueno para el pueblo y no permitir la corrupción.
Pero, bueno, vamos a atender esto que estás planteando. Además, para eso son las conferencias, para que salgan las cosas y los responsables atiendan.
 No, que tengan la reunión.
 Le van a dar fecha. Y es como la justicia, que tarda, pero llega.
 No, no, no, la semana próxima, la semana próxima, y hay que seguir insistiendo, perseverando.
 Gracias a ti.
Miren, cómo estamos. No es para presumir, es para agradecer a todos los contribuyentes, porque miren los ingresos. A estas alturas, que estamos hablando del 28 de noviembre, es el corte, el año pasado cuatro billones 336 mil, ahora cuatro billones 671 mil, estamos hablando de una variación nominal de 334 mil millones más, dos por ciento de incremento en términos reales, esto es descontando inflación; en nominal sería como 6.5 de incremento.
Y ya, si vemos los tributarios… Estos son ingresos generales, pero esto son impuestos básicamente y derechos, pero miren los tributarios, de tres billones 457 a cuatro billones, 580 mil de incremento, o sea, medio billón el incremento, 10.6 en términos reales.
Y si ya vemos el impuesto sobre la renta, 3.7; el IEPS, 308; el IVA, 1.2, en términos reales. Esto nos ayuda mucho y por eso agradezco a todos.
Vino una señorita, una jovencita, que da conferencias en todos lados, y es de pensamiento conservador y se le respeta. Ahora está de moda; siempre ha habido pensamiento conservador, pero ahora tiene bastante propaganda en el mundo: en España, en Argentina. Y esta joven es de Guatemala y vino a la UNAM y ahí trató de justificar a quienes no pagan impuestos o se resisten a pagar impuestos diciendo, palabras más, palabras menos, de que si no se pagan los impuestos es porque hay la desconfianza en el gobierno. Y, sí, anteriormente muchos decían: ‘¿Para qué voy a pagar impuestos si se roban el presupuesto?’ Y era cierto, porque imperaba la corrupción, pero ahora no, no se permite la corrupción.
Entonces, no los impuestos, las contribuciones, son para el desarrollo del país, y no ha habido aumentos en términos reales de impuestos.
¿Qué decían antes?
‘Vamos a aumentar los impuestos, ni modo, hay que apretarse el cinturón’. Ya los jóvenes no se acuerdan de eso porque eso lo pusieron ahora sí que de moda cuando iniciaba la política neoliberal o neoporfirista, la política de pillaje.
¿Qué es lo que estamos haciendo nosotros?
Pues que se está apretando el cinturón el gobierno, no el pueblo, esa es la austeridad republicana. Y por eso nos alcanza porque si no hay corrupción, y esa es la fórmula mágica, si no hay corrupción y no hay derroche en el gobierno, lujos en el gobierno, el presupuesto alcanza, rinde. Si hay corrupción, como había antes, y derroche, como había antes, lujos en el gobierno, imagínese.
¡Cómo se le ocurre a Calderón dejarle comprado un avión de lujo al licenciado Peña Nieto?, un avión que ni siquiera podía volar en el país porque es un avión tan grande que es para viajes largos, en promedio de cinco, de ocho horas de vuelo. Un avión así, pues sólo para ir de la Ciudad de México a Tijuana o de Cancún a Tijuana, pero del Atlántico al Pacífico pues no, de Monterrey a Vallarta no, porque apenas estaba despegando y ya tenía que bajar. Enorme, con lujos.
¿Por qué no pones la foto del avión? Es que tengo que estar recordando. Ofrezco disculpas, ¿eh?, parezco disco rayado, pero es mi trabajo, porque si no, nos ganan los que quisieran que se padeciera de amnesia, que ya no recordáramos nada.
Todavía ahí me están diciendo que por qué habló del pasado. Pues cómo no voy a hablar del pasado, el que no sabe de dónde viene no va a saber hacia dónde va.
Luego, dijeron que… Ahora ya ven cuántas mentiras hay también en redes sociales y estos beneficiados de la corrupción del antiguo régimen se encargan de reproducir de que no es cierto que se haya vendido el avión, no, que fue pura faramalla; pues, sí se vendió.
Y, miren, sufrían bastante, ¿verdad? Y todavía le pusieron ‘José María Morelos y Pavón’, quien luchaba por la igualdad. Si le hubiesen puesto ‘Agustín de Iturbide’, ‘Antonio López de Santa Anna’, ‘Porfirio Díaz’, ‘Victoriano Huerta’, como homenaje a Carlos Salinas de Gortari, pero qué van a poner a este cura rebelde, bueno, padre de nuestra patria, Morelos, luchador de la igualdad. Es que se olvida.
Muy bien. Tenemos otro que quedó ayer pendiente, otro compañero, Juan Hernández.
 A ver, pásalo, vamos a mostrarlo
 Ya vamos a hablar de eso ahorita, sí.
Porque, ¿saben que yo me cortaba el pelo antes? Bueno, tengo un peluquero que es el único que me toma el pelo, Álvaro, pero, cuando vivía allá en Tlalpan, aunque todavía vivimos por allá, pero yo ya estoy más tiempo aquí.
Dice López-Dóriga ayer: ‘Visitó Claudia, visitó Claudia en su Palacio al presidente’. ‘En su palacio’, o sea, ya me rayé, ¿no? No, este es el Palacio de la república, de la cosa pública. Yo estoy aquí de paso. Pero ¿quieren escuchar a López-Dóriga? A ver, póngalo, ponlo.
 No, no, no, espérate, ahorita. Tengo tiempo, o sea. No, no, no, espérense, espérense, espérense, no, vamos poco a poco, poco a poco, porque también yo tengo derecho, ¿no?, a la réplica. Entonces, todo vamos a contestarlo, todo, todo.
Pero, bueno, decirles que cuando iba yo a ‘La Boston’, se llama la peluquería de allá de Tlalpan, como en todas las peluquerías hay periódicos, revistas, se acuerdan, ¿no?, y hay revistas de todo tipo y periódico, pues ahí tenían en ‘La Boston’ el Basta. Y sí se distribuye bastante aquí, o sea, en toda la Ciudad de México. Ya hice propaganda, ¿eh?
 Bueno, pues lo que les dijo sobre la revocación del mandato es algo muy importante, mucho muy importante, ya está en la Constitución, las autoridades pueden someterse a la revocación del mandato si se tiene un periodo de seis años, si se hace una solicitud por escrito. Puede ser por voluntad de la autoridad o lo pueden solicitar los ciudadanos.
Y entonces se hace una consulta a mitad del sexenio —ya lo hicimos nosotros, nada más que los opositores llamaron a no votar— y de acuerdo a la Constitución, para que sea vinculatoria la consulta, es decir, que surta efecto, tienen que participar más del 40 por ciento de los ciudadanos del país.
Entonces, en la consulta nuestra para preguntarles si querían que yo siguiera o que renunciara, no se llegó al 40 por ciento de participación, por eso no fue vinculatoria. Pero, además, yo había dicho que, aunque no fuese vinculatoria y perdía, me iba, renunciaba, porque no se puede gobernar a México sin el apoyo del pueblo, sin el respaldo de los ciudadanos y muchos menos transformar. ¿Cómo se resiste a los grupos de intereses creados, a las mafias del poder económico o del poder político si no hay respaldo del pueblo?
Entonces, se llevó a cabo la consulta, creo que votaron como 16 millones de ciudadanos, la mayoría a favor de que me quedara. Pero ya quedó establecido este mecanismo en la Constitución.
Y tiene que ver con la democracia participativa, porque no se trata nada más de la democracia representativa, de que se elige a una autoridad cada tres, cada seis años y ya hagan lo que hagan, y si son cínicos, aunque los repudien, aunque ya no los quiera el pueblo, ahí están aferrados hasta que terminan, y tiene el pueblo que soportarlos.
Por eso es muy importante la democracia participativa, porque en todo momento el pueblo tiene, como lo establece la Constitución, el derecho a cambiar la forma de su gobierno; el pueblo es el soberano, el pueblo pone y el pueblo quita. Para eso es la revocación.
Entonces, qué bien que Claudia apoya ese método y ojalá y todos se sometieran y aceptaran la revocación del mandato.
 Pues todos tienen que tocarlo. Son procesos. Es que apenas se está estableciendo en términos reales, de verdad, la democracia representativa. No hay que olvidar que todavía hasta el licenciado López Portillo sólo se postuló un candidato, un candidato único. ¿Y saben cuánto sacaban? Es como lo de Carstens, ¿cuánto obtenían de votación por décadas los candidatos del PRI?, 80, 90 por ciento de los votos. Es cosa de revisarlo.
Apenas y empieza a haber democracia, porque lo que imperaba era la antidemocracia y el fraude, la imposición. Entonces, tenemos que ir hacia adelante, consolidar la democracia representativa y seguir avanzando en la democracia participativa, la democracia como forma de vida, como estilo de vida, no sólo como forma de gobierno. Democracia, además, en las familias, en la escuela, en los sindicatos y, desde luego, en la república.
Entonces, sí celebro esto de que se establezca lo de la revocación del mandato.
Nada más para decirles que estuvo Claudia aquí ayer, pero miren cómo lo destaca Joaquín, escuchen bien.
 Ya, ya, ya.
Pues vino, tenía interés en platicar conmigo, comentamos algunas cosas.
 Pues cómo le ha ido. Somos amigos; además es mi compañera, es la dirigente del movimiento al que pertenezco.
 ¡Ah!, sí, me dijo de que iba a presentar un documental, que me lo iba a mandar, puede ser que me lo mande hoy, o sea, para que lo vea.
 No, no, no, yo ya de eso no hablo. Es que ella es la dirigente del movimiento, pero también es mi amiga y es mi compañera.
 No, no, no. NO nada de eso, nada más es: ¿cómo te ha ido?, ¿cómo estás? Y ella también me pregunta, y sobre eso platicamos.
 No, no, no. Cuando se pueda, o sea, que yo la pueda invitar o ella me invite a cenar o a ir a algún lugar, pues sí la veo.
 No, porque pues es una visita que no tiene nada que ver, aun cuando se dé aquí, con cuestiones partidistas. Yo no me estoy pronunciando a favor de que la gente vote por ella, no lo hago, eso lo va a decidir la gente, pero sí es mi amiga y sí es la dirigente del movimiento al que pertenezco.
 No, no, no, yo no. No, Claudia es muy inteligente, mucho muy inteligente. No lo olviden, si vamos a la formalidad, a lo académico, tienen nivel de doctorado, yo a duras penas llegué a terminar mi licenciatura. Claudia es muy inteligente, es honesta.
Tenemos, pues, relaciones de amistad de años. Ya les conté de cuando la conocí en el 2000, hace 23 años.
 Sí. ¿Lo dice?
 Ah, pues, sí, hace 23 años. Y la estimo muchísimo.
¿Y de qué estuvimos hablando?
Pues de nuestra situación familiar. Me preguntó de dónde estaba Beatriz, que andaba Beatriz en un Fandango por la Lectura en Mazatlán. Que, por cierto, esos fandangos son muy importantes, estuvo en embajador de China en el fandango y estuvo Julio César Chávez hablando, todo lo con los jóvenes, el gobernador Rocha, y se leen poemas y hay exposiciones, y es muy importante todo el fomento a la lectura.
Y también de los achaques, en mi caso, de que ya les había yo dicho que estoy malo del calcañar, ayer me salió un tutupiche. Ahí se los dejo de tarea, es en mi lengua tabasqueña, un tutupiche.Pero todo va a bien, está muy bien.
 No creo, no creo. Ella cuando quiera venir. Más adelante a lo mejor sí, pero eso lo va a decidir el pueblo, el pueblo manda en la democracia.
 Pues sí, lo que pasa es que, si hay amistad y hay respeto… Pero si me insultan, ¿cómo voy yo a recibir a alguien que me insulta?
 No, pues no me quiero meter en eso, no, no, no, ni mencionar, me lo prohibieron, prohibido.
Ahora, si me pidieran que yo no reciba a nadie, pues también lo cumplo, ¿eh?
 No, no, para nada, para nada.
Es que incluso nuestros adversarios nos vinculan, sí. O sea, me atacan a mí y atacan a ella. No tiene por qué sentirse que estamos separados, no, los adversarios van en contra mía porque también con eso la perjudican a ella, o van en contra de ella también buscando perjudicarme a mí. O sea, no hay ningún problema, es la gente la que va a decidir.
Es como ahora, que fui a La Montaña de Guerrero, al que estaban esperando con los brazos abiertos los provocadores era a mí, no estaban esperando a la gobernadora, no estaban esperando a los directores del centro de rehabilitación del Teletón.
Que, por cierto, les ofrezco disculpas por no asistir. Son gentes muy buenas. Fernando Landeros, una gente con muy buenos sentimientos. Porque esos centros de rehabilitación para niñas, niños con discapacidad son una bendición, son santuarios del humanismo.
Entonces, cuando me plantearon que querían hacer un centro de rehabilitación que yo propusiera dónde, les dije: En La Montaña de Guerrero, donde están los más pobres, en Tlapa. Y al principio me dijeron: ‘No, imposible, no van a poder estar allá los especialistas’. Y ya les dije: Pues póngalo donde quieran. Pues regresaron y me vinieron a decir: ‘Lo vamos a poner en Tlapa y ya tenemos la solución, porque sí vamos a tener los especialistas’. Y lo construyeron también con habitaciones para que estén los especialistas, porque es muy importante eso, y será una obra importante.
Pero los que fraguaron esta trampa o el que yo cayera en esa trampa, los que tramaron eso, no están pensando en que el centro va a ayudar a los niños, no les importa, sobre todo a los jefes, los que manipulan.
Es como cuando Claudio X. González decía que había que privatizar la educación porque los maestros eran unos flojos que no trabajaban, y decía Claudio X. González hijo que a él le preocupaban mucho los niños; ando buscando todavía al que se lo crea. No, no, no, ese es un problema que tiene la derecha, el pensamiento conservador. Son fachos, son pero muy autoritarios, violentos, odian, odian, y eso está mal, no se debe odiar a nadie.
Y en la vida pública, y también en lo privado, pero en la vida pública hay que tener adversarios, no enemigos, adversarios a vencer, no enemigos a destruir. No hay que odiar, no hay que amargarse. Y no por dinero enfermarse, por la ambición al dinero, por la ambición a lo material.
Entonces, vamos a continuar adelante y evadiendo siempre el acoso, siempre. Ya llevamos años así, yo me formé en la escuela de la no violencia, de la resistencia civil pacífica, pero llevo 40 años aplicando la no violencia, desde que preferimos salir de Tabasco cuando nos hacen un fraude, en un Éxodo por la Democracia caminando a la Ciudad de México para evadir el acoso, porque si nos quedábamos iba a haber represión.
Y cuesta trabajo convencer a la gente, porque lo primero es decir: ‘¿Y para qué vamos a caminar tanto, si aquí tenemos mucha gente, mucha participación, mucho apoyo? Y cerremos todos los palacios municipales, cerremos la carretera y aquí van a tener que venir a negociar’. No, no, no, palacio tomado en el trópico es palacio quemado. Y es represión, son granaderos, es la policía. Porque un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no está autorizado, no tiene derecho a poner en riesgo la vida de los demás.
Entonces, por eso, no, vámonos a caminar, al Éxodo por la Democracia. Me acuerdo que enfrenté una rebelión en aquél entonces, en Cárdenas, porque habíamos salido de Villahermosa y con lluvia, tres días lloviendo, caminando con lluvia. Y pasando Cárdenas, ahí por donde están las instalaciones del Plan Chontalpa, ahí se rebeló la gente: ‘No vamos, aquí nos quedamos, cerramos la carretera’. Casi todo un día hablando, hasta que los convencí: Vámonos, vámonos, vámonos. Y a seguir caminando.
Hasta cuando nos roban la Presidencia. ¿Por qué tomamos la decisión de hacer el plantón? Que nunca lo entendieron nuestros adversarios, porque no van a entender, porque su propósito es otro. Había un ambiente de muchísima tensión, pues no fue poca cosa, nos robaron la Presidencia. La gente estaba entusiasmada; después del fraude, llantos, mucha tristeza.
Porque no es lo mismo la democracia para el rico, que la democracia para el pueblo, para el pobre. Para el pobre la democracia es su posibilidad de sobrevivencia, su esperanza de salir adelante, tiene una connotación distinta. Entonces, imagínense arrebatar eso, quitar el derecho a la esperanza. Es fuertísimo.
En ese entonces que estábamos aquí… Ah, porque además es muy complejo, porque si uno no hace nada empieza la sospecha: ‘Ya hubo arreglo’, ‘ya se vendió’, ‘qué raro’, ‘ya le llegaron al precio’. Y si se moviliza y hay violencia: ‘¡Qué irresponsable!’, ‘violento’.
Entonces, ¿qué hacer luego, de que hacen el fraude? Además de que hacen el fraude o hacían el fraude, uno tenía que buscar la salida. Y en ese entonces era muy difícil, se podía desbordar el movimiento, que es algo también que se aprende a protestar sin desbordamientos, de manera pacífica, pero se corren los riesgos porque siempre existen los provocadores y en una manifestación de miles de personas no es fácil el que se actúe de manera pacífica, son riesgos que se corren.
Entonces, como había esas circunstancias dijimos: Pues vámonos a un plantón fuerte, fuerte, fuerte, porque… Bueno, todo les ofendía, no les gustaba nada, pero hacer un plantón en el Zócalo, y en Juárez, y en Paseo de la Reforma, no pues era una gran ofensa. No les importaba que se habían robado la elección, eso no les importaba, les importaba de ¡cómo íbamos a estar en el Zócalo! Pero si no nos quedábamos en el Zócalo y convocábamos a movimientos, iba a haber violencia. No se rompió un vidrio, y no fue poca cosa el que nos hayan robado la Presidencia.
Y salimos de esa muy debilitados porque en todos los medios un ambiente de linchamientos, todos los medios. Por eso, cuando me preguntan qué hacer en política, y esto para los jóvenes: apoyarse en el pueblo, sólo el pueblo puede salvar al pueblo, no es apoyarse en los medios.
Hay excepciones, pero ya son muy pocas, la mayor parte de los medios están al servicio de la oligarquía. Ni modo de apoyarse en los potentados, pues si ellos no quieren que cambie la política que les beneficia, ellos no quieren que deje de haber corrupción porque, si no, cómo acumulan riquezas; o los intelectuales orgánicos, que se vuelven millonarios.
¿En quién confiar?
Pues en la gente, y yo tengo probado que el pueblo es leal, el pueblo no traiciona.
Entonces, salimos adelante, nos sacó a flote la gente. Sí funciona la no violencia, el evadir el acoso, el no caer en trampas. Y todo esto lo expreso para los que vienen, porque yo en 10 meses ya me jubilo. Deberían de estar hasta contentos los de la mafia del poder si ya me voy a ir, no sé por qué tanto coraje, ya termino mi ciclo.
Y sostengo, y eso también se lo recomiendo mucho a los jóvenes, de que no hay que tener mucho apego, ni al poder, ni al dinero. La felicidad es estar bien con uno mismo y con nuestra consciencia y con el prójimo, no es el dinero, eso puede producir felicidad transitoria, efímera, a veces lleva a la infelicidad, más importante son los valores, culturales, morales, espirituales, eso es lo más importante, y así se resiste.
Bueno, ahora sí, ya vámonos.
 Ah, falta, falta.
 Bueno, que tienen razón, las tres están muy vinculadas con nosotros. Las conozco desde hace tiempo, ya lo explicaba yo:
Estela Ríos fue consejera jurídica cuando fui jefe de Gobierno en la ciudad, hace 20 años.
Bertha Luján es una joven que ha ayudado muchísimo a limpiar de corrupción, ¿cómo se llama esta institución?, Cofepris, que era un cochinero, un cochinero. Estos que se quejan de las medicinas y demás eran los dueños de Cofepris, los dueños de Cofepris, ellos decidían a quién darles permisos, registros y a quién no para sus medicamentos.
Y vean quiénes estaban ahí. Ya no voy a seguir yo contando estas historias, pero ¿quiénes eran los que habían antes ahí?, ¿quiénes estaban? Hagan la investigación y vean dónde viven hoy, qué tienen hoy, o sea, nada más eso.
Entonces, Bertha con Alejandro Svarch, el director de Cofepris, hicieron una labor de limpieza. Una abogada joven.
Y desde luego sus familias, su mamá, fundadora de nuestro movimiento, sí, siempre Bertha mamá, defensora de trabajadores, de sindicatos independientes; el papá también se dedica al sindicalismo, a la defensa de trabajadores, de sindicatos, es abogado laborista. ¿Cómo no los voy a conocer? Claro que los conozco.
Bertha mamá fue la secretaria de la Contraloría cuando fui jefe de gobierno, porque es contadora pública, eso pocos lo saben.
¿Saben quién iba a ser la consejera jurídica?
Ernestina, pero planteó que prefería… Porque eran, siguen siendo, del mismo grupo. Había un movimiento de abogados democráticos. Quiero acordarme ahorita del dirigente, ya murió, que lo quiero recordar porque lo quiero homenajear, que fue el primero que nombré en la Junta de Conciliación y Arbitraje que no surgía de las organizaciones tradicionales; la junta siempre la manejaba una organización obrera, siempre, la de aquí de la Ciudad de México, y por primera vez el presidente de la Junta de Conciliación y Arbitraje en la Ciudad de México fue un abogado defensor de sindicatos independientes. Ahorita me voy a acordar. Es que el pos-COVID, los 70, la chochera, ya.
Que, por cierto, hablan de…
: Sí, consejera. En vez… Cuando tenía yo que decidir, porque pertenecían tanto…
 No, ese era el asesor de todos, el abogado, también finado, extraordinario también. A ver si le preguntas a… Era presidente de la Junta de Conciliación. Había este…
 Jesús Campos Linas, ese fue el primero, y pertenecía a la Organización de Abogados Democráticos; entonces, de ahí vienen todos ellos, Ernestina y Estela, y muchos otros. Campos Linas, exactamente, que ya falleció, ese fue el primero.
Y fue un cambio porque por primera vez… Pues la junta estaba vamos a decir casi tomada y no había representación auténtica de los trabajadores, y se decidió por entregar o nombrar a este abogado.
Y en el caso de Lenia, pues también, o sea, desde hace años luchando por la democracia. Y también la familia, todos, todos.
Entonces, sí están vinculados, cómo no, y es un orgullo para mí, pero al mismo tiempo es gente honesta, son mujeres honestas, íntegras, incapaces de cometer una injusticia, incorruptibles. Además, yo no establezco con nadie relaciones de complicidad, hasta con mi familia, mis amigos, con todos, es una relación de respeto, siempre, estoy acostumbrado a eso.
¿Entonces quién va a decidir?
Pues los senadores, que decidan, que revisen.
Ahora, si a esas vamos, está como por lo que decíamos ayer, cuántos periodistas independientes hay en El Universal. ¿Hay algún periodista independiente en el Reforma, uno? Puede ser que los reporteros, porque ellos tienen que hacer las notas que les mandan los jefes de información; pero articulistas, los que manejan el periódico, puro deshonesto, deshonestidad intelectual y deshonestidad de la otra.
Entonces, lo del Poder Judicial… Ah, va a haber, puede haber una ministra que no sea como los demás, o dos o tres, frente a la inmensa mayoría de quienes actúan por consigna y tienen un pensamiento retrógrada.
También, hay que acostumbrarnos a que va a haber cuestionamientos, críticas, y hay que garantizar el derecho a disentir. Y va a haber, como decía también ayer, cada vez más desesperación, más enojo. Y ojalá nada más se lleven a cabo cambios en las estrategias.
Cuando yo fui candidato la vez pasada, la tercera, empezamos como ahora, íbamos como en este tiempo, empezamos muy bien, íbamos arriba, pero los mandamases, los que se sentían los dueños de México estaba confiadísimos, con la prepotencia que los caracteriza, porque ya nos habían robado dos veces, ya nos habían cerrado el paso dos veces, y sentían que no había ningún problema; además, tenían por las nubes al candidato Peña en su momento, y les había funcionado muy bien todo. Y ya me daban por muerto políticamente hablando. Entonces, estaban confiados.
Cuando empiezan a ver que v amos creciendo, que estábamos arriba, se ponen nerviosísimos, nerviosísimos, y se reúnen. Me acuerdo de una reunión que tuvieron allá en Punta Mita, trajeron a un empresario venezolano, y hasta se enojaron con él porque querían que le dijera el empresario venezolano que era un peligro porque iba yo a actuar como el finado Chávez, que, según este grupo y otros más de derecha, actuó muy mal, en su concepción.
Pero este empresario les dijo: ‘Pues, no hay ningún paralelismo, son distintos, y les aconsejo que busquen un acercamiento’. No, pues casi lo expulsan, enojadísimos, porque no les dijo lo que ellos querían escuchar.
Entonces, a partir de ahí empiezan a fraguar qué iban a hacer, no quiero decir ‘a tramar’, porque solamente los perversos traman, pero empiezan a fraguar qué hacer y es cuando van a ver al presidente Peña y le piden que les ayude para convencer a Meade de que decline en favor de Anaya; fueron a verlo, o sea, que querían cambiarlo, querían quitarlo. Y no aceptó el presidente o les dijo que no podía, el presidente Peña.
Y entonces empieza una estrategia, empiezan a recoger dinero, ahí tengo las listas de lo que dieron, para echar a andar una campaña en contra de nosotros, en contra mía, en contra de mi familia, me espiaban, todo, parecía, amanecía tapizada mi colonia; había un plan que le llamaban PejeLeaks, y contrataron a estos publicistas mercenarios.
Hicieron hasta un documental sobre el populismo. Pagaban 80 millones de pesos a Azteca o a Televisa; hasta eso ni Azteca ni Televisa aceptaron pasar el documental, aunque les pagaban, porque era muy burdo; en Netflix, también. Creo que lo pasaron, al final.
 Ándele, esa, ahí lo pasaron.
Y como no les funcionaba… Ah, llamaron a Fox y empezó Fox a actuar en contra y tampoco. Y todos, pues, juntos, en contra. Y ya en la desesperación fueron a decirle al presidente Peña que ya no iba a ser Meade el sacrificado, sino que ellos convencían a Anaya.
Y luego les voy a contar —porque eso se los dejo así, porque ya va a salir mi libro, porque si no ya no tengo ahí, no va a haber, como dicen ustedes, miga— les voy a contar de dos más a los que les ofrecieron. O sea, estaban dispuestos a quitar a Meade, a Anaya, para buscar uno.
 Ah, ya va a salir el libro. Eso sí, les digo que lo voy a poner en el libro, o sea, ahí lo van a poder ver, les voy a contar todo.
¿Por qué hablo de esto?
Porque vamos a vivir un tiempo de muchas pasiones. Siempre ha sido así, desde que escribió su libro, y puede ser que desde antes, claro, pero muy definido, claro, lo que hizo el presidente Madero, que escribió su libro La sucesión presidencial, así le llamó, en 1908, y estaba escribiendo el libro en 1908 pensando en la elección de 1910. Siempre alrededor de las elecciones presidenciales, de la sucesión presidencial, hay condiciones para que se presenten cambios o se busquen cambios, o se reafirmen posturas, de modo que no hay que sorprendernos si se enojan los adversarios, va a haber más mentiras que antes, va seguir lloviendo mentiras y tormentas de calumnias, hay que prepararse para eso.
Y a la gente nada más decirle que sepan que estamos en esta temporada y que no se dejen manipular, prepararse para eso.
 Las tres son muy buenas, las tres. Y no estoy haciendo labor, nunca lo he hecho. Cuando envío una terna… Cuando envíe la terna para el fiscal general no la envíe con el mensaje que quería yo que quedara Alejandro Gertz Manero, que, por cierto, ha hecho muy buen trabajo. No, pues iba en la terna el maestro Bátiz, que lo estimo mucho, y además estuvo conmigo como procurador, un hombre íntegro. Y también iba la abogada de Gyvés, ¿no?
 Verónica, que también la estimo mucho, también una muy buena abogada.
¿Y quiénes decidieron?
Pues allá, en el Senado.
Ahora, si no quieren ni siquiera que yo envíe una terna, es muy sencillo, es muy sencillo: vamos a que el pueblo elija, eso es lo mejor, para no equivocarnos lo mejor es preguntarle al pueblo, que es lo que estoy proponiendo. Hay que elegir a los jueces, que el pueblo los elija. Hay que elegir a los magistrados, a los ministros.
De modo que, a tu pregunta, pues sí, sí tengo un plan B, es ese, un plan C, un plan D, hasta la Z.
 Bueno, lo primero es que nosotros estamos promoviendo el cuidado, la conservación del medio ambiente, no destruir la naturaleza.
No hay en el mundo —esto también no se dice, pero lo podemos probar— no hay un programa en el mundo de reforestación como Sembrando Vida. No destinan en Estados Unidos, ni en China, ni en Rusia, no destinan, ni en ningún país de Europa, casi dos mil millones de dólares para sembrar árboles, en ningún país del mundo están sembrando mil millones de árboles, como lo estamos haciendo nosotros, y me gustaría que me replicaran.
Entonces, estamos haciendo muchas cosas para la protección de la naturaleza, del medio ambiente. Hasta hace como seis meses sosteníamos que ocupábamos el segundo lugar en la creación de reservas naturales, que estaba adelante el presidente Cárdenas, que fue el que decretó más áreas de reservas naturales en el país, pero nosotros vamos ahora ya a tener el primer sitio, antes de que yo termine vamos a dejar más de cinco millones de hectáreas de reservas naturales protegidas.
Entonces, sí estamos avanzando en la transición energética, en el uso de energías renovables se está avanzando y se va a seguir haciendo. Por eso, lo de mañana va a tener un seguimiento y una aportación de nosotros, lo saben. Ahora que estuvimos jefes de Estado, de gobierno, primeros ministros, en San Francisco, hablamos del tema y seguimos con ese propósito de cuidar nuestra naturaleza, la flora, la fauna, y se está avanzando bastante en ese sentido.
Ya vamos a informar también porque son cosas que se desconocen. Que, por ejemplo, no se sabe bien que toda la reserva que se tenía en las playas de Huatulco, en Baja California Sur, todas las reservas del Fonatur se convirtieron en reservas naturales, que se han adquirido miles de hectáreas para reservas naturales. Se han recuperado tierras nacionales que se han convertido en reservas naturales. Sólo la reserva de Calakmul va a crecer casi al doble con áreas compradas y con un acuerdo que hicimos con el gobierno de Campeche para ampliar las reservas naturales en el sureste.
¿Lo segundo que me preguntas?
 Ah, sí. Nosotros no vamos a actuar así. Creo que también poco a poco se va a ir conociendo más de lo mucho que se está haciendo en Acapulco, porque lo quisieron utilizar, lo de Acapulco, la desgracia de Acapulco, con propósitos politiqueros, desde el primer día. Y la mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria.
Entonces, estamos haciendo muchísimo en Acapulco. Ayer, pues sí, en efecto, comenzó el tianguis, pero no sólo eso, hoy va a empezar a entregarse el apoyo a los afectados, damnificados, primero para la limpieza de sus viviendas, en el caso de que no hayan resultado muy afectadas.
Se les va a entregar una cantidad directa, esto va de acuerdo al orden alfabético. También aprovecho para decirle a la gente de Guerrero: empieza hoy y termina el día 7 la entrega de estos apoyos a más de 250 mil familias, empiezan a entregarse creo que ocho mil pesos por familia. Y terminando se empiezan a entregar 60 mil en dos pagos. O sea, a partir del día 7 ya son 30 mil como un primer pago, una primera entrega, a un número importante de afectados, casi a todos.
A los más afectados, creo, hay quienes van a recibir 40, pero se les va a dar la mitad, todo esto ya para que empiecen a adquirir sus materiales de construcción para la autoconstrucción. Que no me entendieron o no quisieron, porque cuando hablé de esto porque me interesaba mucho que la gente empezara a prepararse, decían: ‘A ver, ¿dónde vamos a conseguir los maestros albañiles? Pues es las colonias, ellos hicieron sus casas, ellos conocen, eso es autoconstrucción. Pero no es: A ver, haz tu casa. No, te vamos a apoyar con un recurso económico, no crédito, es apoyo.
Pero son 250 mil casas. Si lo hacemos desde el gobierno, no es lo mismo. Todos tenemos que participar para poder avanzar. Así hacemos todo: los caminos de Oaxaca, nosotros damos los recursos y la gente se organiza, nosotros damos asesoría técnica, lo vamos a hacer en el caso de las viviendas, pero la gente es la que busca a sus vecinos, hay ayuda mutua, se organizan brigadas.
Y allá hay como cinco mil servidores de la nación, hay 20 mil servidores públicos en Acapulco y Coyuca, 20 mil trabajando casa por casa; más 20 mil integrantes de la Armada, de la Defensa y de la Guardia Nacional; hay como 40 mil servidores públicos, civiles y militares.
Y no van a faltar los fondos. Y ya estamos buscando contar con más electrodomésticos, con más enseres domésticos. Y se siguen repartiendo diariamente, diariamente, ahí están los elementos de la Marina, de la Secretaría de la Defensa.
¿No tienes un camión…? Ayer me gustó mucho un video, una imagen, de que van llegando los camiones… Es que esto no lo van a ver con López-Dóriga, ni con Ciro, ni en Azteca, ni en Televisa, no lo van a ver si no es aquí. Porque con Ciro y con López-Dóriga, con Azteca y con Televisa, Imagen, etcétera, etcétera, no estamos haciendo nada, no estamos haciendo nada.
Entonces se está avanzando, no tenemos problema de recursos, se va a apoyar a todos y no tenemos necesidad de llevar a cabo esas acciones con los exgobernadores, no.
Lo importante, no lo olviden, es no hacer lo mismo que ellos hacían, ese es el cambio, la no repetición de esos actos de corrupción, no repetir esas conductas, eso es lo más importante, no lo espectacular, decir: Vamos a meter a la cárcel a estos porque… Lo que hizo Salinas y miren en qué terminó, que fue el que más bienes de la nación entregó a sus allegados, fue un gran saqueo, en su gobierno y en el de Zedillo, históricos.
Todo el periodo neoliberal fue un periodo de saqueo, se saqueó más a México en el periodo neoliberal, del 83al 2018, en 36 años, es cuando más se ha saqueado a México en toda la historia, y estamos hablando de miles de años de historia, porque también incluyo la época prehispánica. Nunca, ni en los tres siglos de dominación colonial que se llevaron oro y se llevaron plata, muchísimas riquezas, saquearon México, no, no se compara con el robo que hubo en los 36 años de dominio de la política neoliberal o neoporfirista.
Entonces, ya nada más que eso no vuelva, no permitirlo, nunca más. Eso es lo segundo.
Lo tercero que me preguntaste, de Esteban Moctezuma. No, en ese entonces lo que se buscaba era que se repitiera la elección básicamente, porque creo que estaba autorizado por el Instituto Electoral de Tabasco un techo de gasto de campaña de tres millones y nosotros probamos que Madrazo se gastó 70 millones de dólares, pero probado. ¿Se los explico cómo fue que llegamos a tener las pruebas?
Porque tenía un contador, el PRI, muy ordenado, como los contadores, entonces, iba guardando todo en carpetas, de esas carpetas de archivo verde. Cuando pasa la elección, este contador guarda todo el archivo y lo va a depositar a una casa en una colonia en donde había mucha simpatía por nosotros, la colonia Industrial.
Entonces, veníamos protestando, esto fue en el 94, de nuevo otro éxodo. Y en el camino, por Puebla, me hablan y me dicen: ‘Es que hay una casa vacía, sin gente, pero ahí fueron a meter cajas y ahí están las boletas’, ellos pensaban que eran boletas que habían utilizado para el fraude.
Entonces, yo les digo por teléfono: Está bien —pero incrédulo, porque siempre hay muchos rumores— está bien, vean la forma de ver de quién es la casa y manden los papeles. Y, ¡oh!, sorpresa, a los dos días me hablan:
-Ya tenemos los papeles.
­-Ah, pues mándenmelos con alguien, que venga en el ADO.
-No, es que son cajas.
Ah, pues una caja, no hay problema.
-No, es que son muchas cajas.
Pues eran como 40 cajas. Entonces, casi llegando aquí llega una camioneta de tres toneladas llena de esas cajas. Y las empiezan a abrir algunos compañeros, a ver qué traían y era toda la contabilidad, ordenada, de lo que habían gastado en campaña, las aportaciones, los cheques, quiénes habían recibido el dinero, todo, completo.
Bueno, me acuerdo que en aquel entonces, por aquí está el Hotel Canadá, rentamos una habitación ahí y era un tesoro, ya ni siquiera había necesidad de ordenarlo pues estaba todo. Entonces, a partir de ahí se presenta una denuncia, pero ya saben cómo son las autoridades electorales; o eran, vamos a dar el beneficio de la duda a los que están.
Y también acudimos a la procuraduría, estaba el procurador del PAN.
 Lozano Gracia, sí, y a él le llevamos todo. Pues tanto en el INE como en la procuraduría carpetazo, carpetazo.
Entonces, por eso quise hacer el libro, este nuevo, contando algunas cosas de antes, porque mi último libro es A la mitad del camino y tiene que ver con el inicio del gobierno y los tres primeros años, entonces me correspondía hacer la otra parte. Pero como es ya el último libro que voy a escribir sobre cuestiones políticas y quiero dejarle una experiencia escrita, un texto escrito para los jóvenes que quieren formarse y hacer política, decidí hacer un recuento, y ahí vienen algunas cosas.
Porque cuando uno escribe, aunque ya lo haya dicho en otro libro, y está uno escribiendo un nuevo libro, si es estrictamente académico, se puede poner en el pie de página consultar a otro autor o a uno mismo en otro libro, pero por lo general cuando se trata de libros como los que yo escribo ya nadie va al pie de página, o sea, porque yo describo, narro, entonces sólo al final ya pongo la bibliografía y voy colocando nada más números, pero sin nada de pie de página.
Entonces, sí voy a repetir cosas, las voy a actualizar, las estoy actualizando, para que sea un libro que ayude a comprender desde el inicio de mi lucha, junto con muchos más, mujeres y hombres, todo el proceso, hasta el 31 de diciembre de este año porque tengo que entregar el original a la editorial el día 2 de enero. Entonces, ya estoy terminando, estoy en revisión, entonces ahí vienen todas estas cosas que son interesantes.
 Pues sí, ya están llegando, digo, ustedes van a llegar a primero que yo. Bueno, la verdad es que yo ya llegué, ya aterricé ahí.
 No, la reunión de Acapulco es una reunión de evaluación para ver cómo vamos en todos los trabajos. Allá, les decía yo que hay muchos servidores públicos y siguen estando atendiendo a la gente, no han dejado de distribuir despensas, comida, no le ha faltado comida a la gente, agua, y se va avanzando en lograr la normalidad; estamos también aplicándonos en la búsqueda de los desaparecidos, a eso voy también.
Y a ver cómo se sigue limpiando, hemos recogido más de 300 mil toneladas de basura; ya se están instalando las luminarias, se está restableciendo el sistema de agua, pero se sigue llevando agua purificada o hay plantas de purificación de agua, se sigue distribuyendo agua, en fin.
Y ahora hay módulos, hoy van a instalarse módulos en Acapulco, en Coyuca, para que la gente, de acuerdo a las letras de sus apellidos, vayan a buscar sus recursos; hoy empieza la distribución de estos recursos y continúa ya sin parar.
Y se siguen entregando, les decía yo, electrodomésticos y siguen funcionando las cocinas para que no falten los alimentos. Se sigue apoyando a la gente.
¿No tienen ahí? ¿No encontraste nada de los camiones? Son unos camiones de Ejército que están distribuyendo, entregando.
 Es un video, ¿no?, Lo vi ayer.
Y también hay otro en donde está una cocina también del Ejército. Y me gustó mucho porque le pusieron a la foto: ‘Miren cómo se está militarizando México’.
 Sí, tenemos que lamentar esto, cuatro periodistas baleados; dos están graves, uno más en Apatzingán.
También, una buena es que habían secuestrado a seis periodistas en Taxco, Guerrero, y ya los rescatamos a los seis. Pero, bueno, mañana si quieren les hablo más de esto.
Miren esto.
 Ya hasta ahí porque va a aparecer publicidad.
 ¿Cómo?
 No, no, está mal, no deben de cerrarla.
 Yo siempre he estado en contra de la censura, prohibido prohibir, y más cuando se trata de la libertad de expresión.
Cuando cerraron la cuenta del presidente Trump me opuse y aquí lo manifesté. Y no sólo eso, cuando en Twitter el nuevo directivo, el nuevo dueño, Elon Musk, llevó a cabo una consulta para ver si le devolvían la cuenta a Donald Trump voté a favor de que le regresaran su cuenta, y lo dejé en mi red, de manifiesto. Prohibido prohibir. Como se decía en la época de los liberales, la prensa se corrige con la prensa.
 Sí, porque es que uno tiene que aprender a autolimitarse.
 Sí, pero ojalá no lo vuelva a hacer.
 No, yo no me meto en eso. Pero lo que quiero decir es: no debe haber censura, no debe haber censura, nada más que se entienda que todo eso que se hace de manera extravagante, grosera, de manera indebida, pues eso tiene un efecto de búmeran, eso se regresa y afecta a quien envía un mensaje así o se comporta de esa manera.
Por eso, hay que aprender a autolimitarnos y no odiar, y entender que en la política se puede tener adversarios, pero no enemigos. Y acuérdense de la frase bíblica: ‘Amar al prójimo como a uno mismo’.
Y por mucho enojo que haya, que respiren profundo, que cuenten hasta 10, o un Tafil, o passiflorine.
 Sí, pues mire, se va a inaugurar el día 15 el primer tramo, Campeche-Cancún. No hay todavía venta de boletos, no hay venta de boletos.
Además, que no se dejen engañar, que no haya fraude, porque va a ser un sistema de venta de boleto que se está organizando a través de una plataforma, pero se va a dar a conocer en su momento.
Es muy probable que los primeros días se vendan todos, porque hay mucho interés, y además son pocos los trenes, van a ser 30, 40 trenes, pero ahora van a empezar cuatro, van a ir subiendo y creo que son para 240, 280 pasajeros los vagones de cada tren.
Entonces, que no se desesperen, va a haber posibilidad, no se dejen nada más…
 Sí, sí, por eso también quisimos hacerlo, por los paisanos, antes de que terminara el año, lo que pasa es que no es fácil, sobre todo de Palenque a Cancún, se dejó para el día 31, el último día, porque estamos avanzando en un puente, en el del Usumacinta, que es bastante complejo, es un claro, es el río más grande, pero es un claro de 240 metros, con una lanzadora, no hay columnas, es un tren voladizo, un puente voladizo.
Entonces, por eso empezamos de Campeche, el 15, a Cancún. Y ya… A ver, por cierto, pregunta a Joao a ver si no tienen un video de ayer de cómo van en la colocación de las dovelas del puente, porque de eso va a depender para que el 31 sea desde Cancún hasta Palenque.
Ahora se está pensando que, sí, nada más se inaugure y empiece. O sea, el primer tren sí va a ser para invitados y para las autoridades, los que han trabajado en el tren, pero atrás ya, esa es la idea, que empiecen, tanto de Campeche a Cancún como de Cancún a Campeche.
Lo mismo en el caso de Palenque, Palenque-Cancún. Estamos considerando que para finales de febrero ya está todo, o sea, ya es desde Cancún, Tulum, Chetumal, Calakmul, Escárcega.
¿Por qué también no pones el plano, para que…? Escárcega es una estación estratégica, ahí se está construyendo, además, un taller, una base de mantenimiento, porque Escárcega… El nombre de Escárcega es el nombre, es el apellido de un ingeniero que trabajó en los ferrocarriles cuando se inauguró el Ferrocarril del Sureste. Esa es una estación que nace cuando el ferrocarril, así como Torreón que se debe al ferrocarril, que existía, pero era un pueblito, pues, una población muy pequeña; y fue por el ferrocarril que se hizo Torreón.
Pero, por ejemplo, aquí está Escárcega. Es estratégico, porque es la desviación o la ciudad que divide las dos rutas hacia el golfo y a la selva y al Caribe.
Entonces, el primer tramo es de aquí en San Francisco de Campeche hasta aquí, el primero, este. Ese es 15 de diciembre.
Y el 31, es todo esto hasta Palenque, nada más que aquí, aquí precisamente, en Tenosique, que hablábamos del asesinato de Cuauhtémoc, fue aquí en la orilla del río Usumacinta; se llama el pueblo Canitzán, ahí es donde lo asesinan.
También, bueno, lamentablemente también en Tenosique asesinan a Salvador Alvarado, un gran dirigente revolucionario, sinaloense, que fue gobernador de Yucatán, de los precursores del movimiento en favor de los pobres y también en favor de las mujeres.
Y ya, luego, llega Felipe Carrillo Puerto, que por eso se va a llama así el aeropuerto, Felipe Carrillo Puerto, este es defensor de los indígenas, defensor del pueblo, un gran dirigente.
Y pues lo que les decía de finales de febrero es esto. Esto fue lo que más nos costó trabajo porque se conservaron cenotes, ríos subterráneos, lo que no se hizo antes, que se daban permisos.
Bueno, por aquí está Calica, que daban permisos hasta para bancos de materiales, para que se llevaran la arena a Estados Unidos, los que después se oponían al Tren Maya con la misma hipocresía de siempre. Porque el señor Derbez, que era uno de los opositores, no sé ahora qué esté pensando, ojalá y haya cambiado de opinión, fue a Xcaret, que está por aquí. Y en Xcaret escarbaron, hicieron ríos artificiales y no hubo ninguna denuncia de nada.
Y aquí fue donde tuvimos más problemas; afortunadamente ya se resolvió todo, pero sí nos atrasó. Porque también para proteger los ríos subterráneos y cenotes este tramo, hasta Tulum, este, que son como 120 kilómetros, sí, 120, 130 kilómetros, 90 kilómetros son viaducto, es decir, son segundo piso, el tren va arriba, para que todo lo de abajo sea paso de fauna y no se afecte nada. Y esto significó más tiempo y más recursos, pero el propósito era no destruir el territorio, se cuidó cuevas, cavernas, todo.
Sin embargo, tenemos aquí la ventaja que este tramo, con el apoyo de algunas empresas también, de ICA, de INDI, de Mota, pero sobre todo con los ingenieros militares, se está haciendo.
Entonces todo completo a finales de febrero. Son tres etapas, 15 de diciembre, 31 de diciembre y finales de febrero, pero empezamos pasado mañana inaugurando esta belleza. Este es uno de los aeropuertos más bellos del mundo y los que van a ir el viernes lo van a constatar, es lo más bello que puede haber, porque es un aeropuerto en la selva y muy cerquita del Caribe, no hay otro aeropuerto así; además, moderno, con una pista de más de tres mil metros de concreto, son instalaciones de primera, una gran obra.
Bueno, no me adelanto porque antes de irnos, ese día —porque podemos hacer la ceremonia, ¿no?, allá— vamos a inaugurar, pero muy poco va a salir porque hay bloqueo en la mayoría de los medios convencionales. No en todos, ¿eh?, no con todos y, también, ustedes no, eh; no es por ustedes.
Entonces, es mejor que aquí en la conferencia se dé a conocer también la información porque, si no, muchos no se enteran. Entonces va a estar aquí el viernes en la mañana el general secretario Luis Cresencio Sandoval González, va a estar el general Vallejo, que es constructor del nuevo aeropuerto, para explicarles, y luego ya nos vamos a la inauguración allá.
Y también ese día se cumplen cinco años de gobierno, el viernes, cumplimos ya cinco años de gobierno.
 Va a haber otra. No, no, no, nada más unas palabras allá.
 No, no, no, bueno todo es político, todo.
 Sí, también. Y nos están pidiendo permiso, porque va a haber aviación privada en el aeropuerto. Ellos se los van a explicar.
Está saturado Cancún, el aeropuerto de Cancún, incluso ya para la aviación privada hay días en que no se permite el que lleguen aviones, por la saturación.
Entonces, este aeropuerto es una opción, es una alternativa. Está garantizado que va a ser muy usado, hay muchas líneas ya pidiendo espacios en el aeropuerto.
 Bueno, tienen posibilidad de deslizarse hasta a 160 kilómetros por hora, pero vamos a empezar despacio porque llevamos prisa.
 Yo creo que sí, no estoy muy seguro, pero ahora que vengan, pasado mañana, pero sí ya hay empresas que ya quieren empezar a volar allá. Además, porque ya está terminado completamente; bueno, va a estar completamente terminado.
 La inauguración, 12:30, pero es horario de Quintana Roo, hay una hora de diferencia.
¿Qué otra cosa preguntaste? Ah, en todas las estaciones se está garantizando que artesanas, artesanos, tengan su sitio.
Además, hay un programa, porque, en efecto, en Escárcega, hace falta arreglar el pueblo. O sea, Calkiní, fuimos a Calkiní porque de ahí se va a un parque natural que se llama Nuevo Uxmal y a Uxmal. Entonces, la estación de Calkiní pasa por el pueblo de Calkiní, necesita un arreglo, y sí vamos a ir arreglando en todos los pueblos las entradas, hasta donde podamos. Una vez que terminemos de resolver todo lo relacionado con la nivelación de la vía, la construcción de las estaciones, todo, ya que esté, vamos a arreglar.
Lo mismo, por ejemplo, en el caso de Campeche. Hay una palabra, que había que… Es como chulear, ¿no?, embellecer, que es bellísimo de por sí Campeche, es una ciudad bellísima.
Entonces, se va a arreglar todo el centro histórico, ya están los recursos para eso. Y no sólo eso, sino… Si pones otra vez el mapa. La estación, o sea, ya no se pudo hacer las estaciones de Campeche, las antiguas, y la de Mérida, por donde eran antes, porque ya se pobló demasiado. Entonces, ya en el caso de Campeche se autoriza que de la estación a la ciudad va a haber un transporte eléctrico al centro, similar a lo de Yucatán.
Ah, bueno, aquí es transporte eléctrico hasta el centro de Campeche y la rehabilitación del centro, arreglo del centro. Les hablaba yo de Calkiní, aquí; para acá está, aquí, más o menos, está Uxmal, entonces para ir a Uxmal el camino lo estamos arreglando, ya se está arreglando el camino, incluso es un camino, una parte, un camino artesanal que están haciendo maestros de Oaxaca y también de Nuevo Uxmal, donde va a estar el hotel.
Aquí hay dos mil hectáreas de fauna nativa, aquí va a haber venados, jueches, pavorreales, jaguares, de todo, y se va a tener un hotel.
Y son cinco kilómetros también de camino artesanal y de ciclovía para llegar a la zona arqueológica.
Bueno, en el caso de Mérida lo mismo, si entrábamos era por el centro de Mérida, donde estaba la estación. Lo que se hizo es que ahí donde estaba la estación que se conoce como La Plancha, acabamos de inaugurar un parque muy bello, era una zona abandonada, también los ingenieros militares.
Y lo que se hizo fue un libramiento, de Umán empieza el libramiento a Teya. Y para atravesar Mérida el gobierno del estado, el gobernador Vila, impulsó lo de un transporte eléctrico, que también ya va a funcionar, creo que en diciembre empieza, enero a funcionar el transporte eléctrico.
O sea, sí se tienen que hacer obras complementarias para embellecer más las de por sí bellas ciudades y pueblos de la península.
 Ah, se va a entregar también ya una guía que ya se está elaborando por el Instituto de Antropología y por los directivos del Tren Maya. Ya se está preparando todo para la inauguración.
 Sí, lo están haciendo los gobiernos estatales; sobre todo, me consta, el gobierno, la gobernadora, Mara Lezama en Quintana Roo, pero lo van a hacer todos, o sea, para ayudar. Por ejemplo, lo de que la gente pueda tener una, dos cabañas, o sea, los campesinos, ejidatarios, y que pueda llegar gente a visitarlos y quedarse en las cabañas y ahí mismo comer la comida de allá y ofrecer las artesanías, y que se ayude la gente, pues, de la región. Ya se están ayudando muchísimo, mucho, mucho, mucho, porque todos tienen trabajo, todos tienen trabajo, todos tienen trabajo, pero ya se va a terminar la obra, entonces, se necesita que se vayan preparando para el turismo social, digo, para el ofrecimiento de alternativas al turismo y que se beneficien; ese es el propósito, ¿no? Pero, sí, ya se está trabajando en eso.
Y estamos también… Nos faltan algunos caminos y vamos a arreglar calles y todo para mejorar bastante.
Pues muy bien. Nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Pues, hoy martes, como cada 15 días, vamos a informar sobre el avance en materia de seguridad, es lo que nos corresponde, estar informando de lo que se está haciendo para atender esta demanda sentida de la población, el que haya paz, tranquilidad en el país, y trabajamos todos los días con ese propósito, de modo que ya comenzamos con el general Bucio.
 Muy bien, pues vamos. Acuérdense de que, si ya preguntaron muy cercano, ya no les corresponde. Adelante.
 Pues es eso, son poderes independientes, autónomos, no puede un poder situarse por encima de los demás, no puede haber un supremo poder conservador como quisieran algunos, sería como el regreso del predominio del Poder Ejecutivo, así era el régimen porfirista y también posrevolucionario, que no cambió. Se hablaba en la Constitución de tres poderes, pero en la práctica el poder de los poderes era el Ejecutivo; el Poder Judicial y el Poder Legislativo eran apéndices, estaban subordinados al Ejecutivo, los ministros eran subordinados al presidente, los legisladores.
Todo esto se creó en el porfiriato. Porfirio Díaz ponía a los gobernadores que, por lo general, en su mayoría eran hombres de su confianza, hombres fuertes, la mayoría militares, que tardaban gobernando un estado 15, 20 años. En la mayoría de los estados gobernaron dos en 34 años, dos; hasta que morían los quitaban. Un poco lo que él significó a nivel nacional.
Y lo mismo los diputados y los senadores, él nos nombraba. Se sabía de antemano quién iba a ser diputado, quién iba a ser senador. Llegó la situación a ser tan especial porque, como siempre se reelegían, ya no quedaban lugares, siempre eran los mismos.
Hay un ensayo de Alfonso Reyes sobre su maestro de la Escuela Nacional Preparatoria, que era diputado, Manuel Sánchez Mármol. Si me tardo es por el pos-COVID y los 70, y ya estoy chocheando. Y dice que su maestro, que había, igual que Porfirio, había participado en el movimiento de reforma, en la defensa de la República cuando la intervención francesa, habían actuado como revolucionarios rebeldes, pero ya con el porfiriato todos se duermen y los diputados tardaban mucho. Y dice Alfonso Reyes que su maestro Sánchez Mármol pasa de ser diputado a ser senador y era una silla más cómoda, más muelle, y ahí dormido falleció su maestro. Pero así era.
Entonces, también esa es una diferencia con relación a Madero, de Porfirio Díaz a Madero. Porfirio Díaz sabía de antemano quién iba a ser diputado, senador; es más, se pasaba el tiempo de la elección y Chavero, por ejemplo, recuerdo, entró de diputado ya después de que había pasado la elección. Se respetaba la Constitución en la forma, pero se violaba en el fondo.
Entonces, todo eso se trasladó porque, además, 36 años, se traslada después de la Revolución, ni la Revolución pudo con esto, cambiar eso. La Revolución indudablemente logró cambios en el terreno económico y social, pero en el terreno político, no. Se quedó pendiente la demanda de Madero de sufragio efectivo, no reelección; sobre todo lo de sufragio efectivo, voto efectivo, democracia efectiva, en eso no se avanzó.
Por eso, don Daniel Cosío Villegas —y siempre lo repito— comentaba que ya no estaba Porfirio, pero se había quedado doña Porfiria. Y no hay democracia y, lo mismo, le atribuyen al presidente Ruiz Cortines una regla de oro de la política tradicional de que el presidente pone a los gobernadores, diputados, senadores, ministros de la corte, magistrados, jueces, y los gobernadores hacen lo propio en sus estados, designan a los presidentes municipales, a los diputados locales. Eso se mantuvo.
Bueno, y toda esa justificación y todo lo que tiene que ver con la picaresca política tradicional mexicana: el tapado, el acarreo, el besamanos. ¿Qué otra cosa? El dedazo, la cargada, todo eso. Entonces, apenas y están cambiando las cosas.
Entonces, si ahora el Poder Judicial, que está prácticamente secuestrado, tomado por la oligarquía de México, se quiere convertir en el poder de los poderes, pues está un poco exagerado, están levitando, porque eso ni es constitucional, es antidemocrático, ni lo va a permitir el pueblo.
 Ah, sí, pero no tiene sentido eso, eso no. Nada más porque lo preguntan ustedes, pero la gente está muy empoderada, el pueblo de México está muy empoderado, mucho más que estos órganos de poder formal.
¿Por qué digo de ‘poder formal’?
Porque al final de cuentas son instrumentos al servicio de grupos de intereses, están ahí para obedecer órdenes y recibir consignas jueces, magistrados, ministros. Es muy lamentable lo que está sucediendo.
Miren esto de los jueces. Hay un caso ahí, por qué no lo pones, de un detenido de Sinaloa, famoso, que ofrecen tres millones de dólares de recompensa.
 No sé cómo se llama.
 Pero se detiene —este caso, Néstor Isidro— y una juez casi al momento de la detención le ofrece el amparo para que no sea extraditado. ¿Qué es eso?O sea, si esto no es corrupción, que me digan los ministros de la corte…
¡Ah!, y el Consejo de la Judicatura’. ¿De qué se trata? ¿Esto es derecho? Esto es chueco a todas luces, no se necesita ser doctor en Derecho, pertenecer al Instituto de Ciencias Jurídicas de la UNAM o a los colegios de abogados.
Ojalá y algún día estos colegios de abogados, el Instituto de Ciencias Jurídicas de la UNAM, llamara a una rueda de prensa y denunciara todo esto, pero se quedan callados, no dicen nada, es un silencio cómplice. Por eso, estamos planteando que es necesario que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, y que se integre el Poder Judicial con jueces, con ministros íntegros, honestos, incorruptibles, realmente al servicio de los ciudadanos, del pueblo, de la sociedad, no al servicio de la delincuencia de cuello blanco o de la delincuencia organizada. Lo demás es puro asunto leguleyo, que ‘la ley es la ley’.
¿Qué argumentos utilizan en este caso?
De que fue torturado, golpeado, y se demuestra que no. Pero cualquier cosa: que no le mostraron el oficio de la orden de aprehensión; que la autoridad que llevó a cabo la detención, ¿cómo es que le dicen?, no era… Lo que tiene que tener una autoridad para detener.
 No, no, no, tiente todo, pero es…
 No, el que detiene.
 El primer respondiente. ‘No es el primer respondiente’.
Y le buscan y no fue a las 5:35 de mañana, sino a las 6:40. Cualquier cosa.
Entonces, sí hace falta limpiar el Poder Judicial. ¿Y cómo se hace? A ver, se los dejo de la tarea. ¿Cómo hacerle? Pues sólo con el método democrático, que sea el pueblo el que elija, que se fijen con claridad los requisitos, qué se necesita para ser juez aparte de ser abogado, cuánto tiempo de experiencia, el que hayan actuado con integridad; desde luego, que no tengan antecedentes penales.
Y que se hagan listados, que proponga el Legislativo, que proponga el Ejecutivo, que proponga el Poder Judicial, que propongan los colegios de abogados, que propongan las facultades de derecho y que la gente vaya viendo quiénes son, de dónde son.
Que se dé tiempo para que expongan, que la gente los conozca, eso es campaña. ¿Qué, no en el caso de un candidato se lleva tres meses? Pues es lo mismo, se lleva todo un tiempo. Y luego, viene una elección y la gente decide.
 No, pues eso también aplicaría en positivo, porque así el juez, si se permite un periodo de reelección o para mantenerse en el cargo… Porque se aplicaría también lo de la revocación del mandato, porque no sólo es la elección del juez, del magistrado o ministro, la reforma que voy a enviar va a incluir también que exista un tribunal al interior del Poder Judicial para que esté pendiente del funcionamiento de los jueces.
 Sí, la Judicatura, pero no la Judicatura actual, que está, con todo respeto, pasmada, congelada. ¿Conocen ustedes…? Por ejemplo, esto que estamos planteando, ¿qué, no le corresponde a la Judicatura revisarlo? ¿Conocen ustedes de algún juez que esté siendo procesado o que esté en la cárcel?
Entonces, son finísimas personas todos, es el Castillo de la pureza el Poder Judicial. Entonces, si se pone ese ejemplo, pues la gente va a estar pendiente y va a decir: ‘No, este sí actúa con apego a la a la legalidad, este no’, y la gente va a estar más pendiente.
Ah, ¿quiere reelegirse o ascender de juez a ministro? No, primo hermano, por ti no voto.
Hacer la vida pública cada vez más pública, transparencia. Antes ni se conocían los jueces, era una sociedad anónima, actuaban en la clandestinidad, ni jueces, ni magistrados, ni ministros; ahora es distinto. Claro, estamos empezando, por eso es muy bueno este ejercicio, pero hace falta seguir empujando la reforma.
 Sí, se evita eso, lo que está pasando en el Poder Judicial, en la Suprema Corte, se reforma una ley y de inmediato acuden los grupos de intereses creados y se oponen, y los ministros votan en contra del interés público.
No hay en el periodo neoliberal ni en los últimos tiempos nada, nada, que hayan resuelto en la Suprema Corte a favor del pueblo. ¿Qué más pruebas queremos de que están al servicio de la oligarquía, del influyentismo, de quienes tienen para comprar su inocencia? Y sí hay algunos casos, pero no es la regla, es la excepción.
Entonces, sí se necesita la reforma, sin enojarse, sin insultos, sin nada, no, no, no. Ellos mismos deberían de atender esto, que era mi propósito, nada más que no pude. Pero sí se puede, aunque quede como tarea para adelante, pero ya irlo discutiendo, ventilando para que, si no podemos nosotros, los que vengan detrás puedan llevarlo a cabo.
Dicen algunos filósofos asiáticos que un problema bien planteado es un problema medio resuelto; entonces, si llegamos a plantear al problema, pues ya avanzamos, ¿no?, ya tenemos claro.
Ahora, si esto que vemos no es cierto, si no hay corrupción, si son excepciones, si no es algo generalizado, si los jueces, magistrados, ministros son personas íntegras, incorruptibles, pues también hay que fundarlo y decir: ‘No hace falta ninguna reforma, está muy bien’. Yo sostengo que no es así.
 No quiero opinar sobre eso, pero en el caso de Ernestina Godoy a todas luces también es un asunto de las cúpulas porque ella se metió a investigar y a castigar a los que hacían chanchullo, trafique, actos de corrupción, con el manejo del uso del suelo en la delegación Benito Juárez, y eran las autoridades.
Además, tenían fama de gente de bien. Ya saben ese cuento de los conservadores, que tienen un doble discurso, una doble moral, que su doctrina es la hipocresía y son bien corruptos, bien, bien corruptos, pero se la dan de gente decente, no pierden para nada su respetabilidad.
Y es un modelo, porque no es nada más unos cuantos, ya hablamos, son millones. Por eso hablo del aspiracionismo, es triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, pero ‘finge de que tú eres honesto, íntegro, que vas a la iglesia los domingos, que te confiesas, que terminaste la licenciatura y que ya tienes una maestría y que incluso estudiaste un doctorado en el extranjero, y que te rozas con lo mejor de la sociedad, que si hay un evento de estos donde van los fifís, ahí ves cómo le haces, pero ahí estás presente. Y ahí vas ascendiendo, escalando.
‘Y de repente también conociste en la escuela donde estudiaste, porque es muy difícil que si estudias en una escuela pública vayas a conocer a alguien que luego —bueno, antes— llegue a ser político, pero si estudias en una escuela privada —que no quiero mencionar o que no debo mencionar, famosa—, pues ahí puede ser que conozcan al que podía ser secretario de Hacienda y ya la hicistes, porque te van a llamar y vas a ser el encargado de entregar las participaciones federales a los estados y a cambio de eso te van a dar tu recompensa, o coloquialmente hablando, tu moche, y entonces empiezas ya a tener dinero y a comprar tus departamentos en el extranjero y ya no vas a vivir en la Narvarte, ya es Santa Fe o Las Lomas, Polanco. Y ya, ¿por qué no un Ferrari?’ O como dice uno de los cantantes de estos corridos tumbados: ‘Traigo mi camioneta Mercedes’. Y ahí se van, es un estilo. Bueno, cada quien, somos libres.
Porque eso fue lo que se introdujo como forma de vida, le convenía eso a la oligarquía. Ahora es distinto, nosotros estamos exaltando los valores del pueblo de México, que no se humille al pueblo, que no se margine al pueblo, que se condene el racismo, el clasismo y que se exalten los valores que tiene el pueblo, que ha heredado nuestro pueblo de civilizaciones milenarias, y sentirnos orgullosos de nuestra idiosincrasia y de la grandeza cultural de México, que es algo único.
No les gusta a algunos a lo mejor, pero lo puedo probar técnica, científicamente: uno de los pueblos con más cultura en el mundo es el pueblo de Oaxaca, pero con mucho, en las comunidades, me refiero al México profundo. Y así es todo nuestro país.
Ya quisieran, con todo respeto, en otros países tener la reserva de valores culturales, morales, espirituales, que se tiene en México.
Me preguntaba antier un periodista, de esos muy buenos periodistas de la cuenca del Papaloapan, me decía: ‘¿Vamos a ser una potencia económica en cuánto tiempo?’ O me decía: ‘México va a ser una potencia económica, va a ser una potencia, ¿en cuánto tiempo?’. Le digo: Ya somos, somos una potencia en lo cultural, en lo social.
Nada más les voy a dar un ejemplo de si no somos potencia en lo cultural, en lo social: miren la diferencia con nuestros hermanos estadounidenses, lo que ellos están padeciendo por problemas sociales y culturales, que no tenemos aquí, el que pierdan la vida 100 mil jóvenes cada año por el consumo del fentanilo, eso que lo lamentamos mucho y que, además, estamos ayudando porque es una cuestión humanitaria y nos duele, pero el origen de eso tiene que ver con un problema social y cultural, y eso aquí no se padece por nuestro pasado civilizatorio, por nuestras culturas, por los valores, por la importancia que tienen nuestras familias, que la familia es una institución fundamental; la principal institución de seguridad social en nuestro país. Somos una potencia.
En lo económico lo vamos a ser también. Ya estamos entre los 10, 11, de 200, y vamos hacia adelante. Pero ya somos potencia. Entonces, es un orgullo lo mexicano, pero nos estaban llevando por otro lado, y tenemos que exaltar lo nuestro, sentirnos orgullosos.
 Sí, estamos buscando opciones. María Luisa Albores está viendo lo de este problema del depósito de la basura de Coatzacoalcos, Minatitlán, de todos esos municipios. Se va buscando una solución, porque lo de Nanchital fue rechazado.
 Sí, porque no queremos nosotros imponer nada. Hay que persuadir, convencer, no imponer, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y, además, hay que tener paciencia porque en esta temporada de elecciones hay siempre quienes quieren sacar raja, sacar provecho. Y, en general, nuestros adversarios quisieran que nos fuera mal. Siempre han apostado a eso, a que fracasemos, pero ahora están más nerviosos. Pero no sólo es ahora, siempre, históricamente, en el periodo de sucesión presidencial hay muchas tensiones, es momento difícil y hay que entenderlo bien.
Entonces, hay que evitar provocaciones, hay que estar tranquilos, serenos, no hacerle mucho caso a quienes provocan en las redes sociales, ya ven cuántos pleitos hay, dimes y diretes; no meterse en eso, no hacerle mucho caso a eso. Y entender de que es por lo mismo, se encienden las pasiones en estos tiempos y brota la confrontación. Entonces, despacio, suave, paciencia, prudencia.
 Ya se dio a conocer que liberaron el barco.
 Ah. Vamos a pedir la información bien, porque eso fue lo que me informó la secretaria. Pero si hay un segundo barco, la secretaria de Relaciones.
En el caso de lo de Gaza-Israel, se está haciendo una gestión.
 Se está haciendo un trabajo, no se deja, o sea, no se ha dejado nunca, se ha estado haciendo una gestión, trámites, y ha estado dedicada a eso bastante tiempo Alicia Bárcena. Y hay comunicación con familiares. O sea, se está haciendo el trabajo, pero vamos a esperarnos.
Celebro que ya se haya iniciado esta negociación, aun con intercambio de detenidos, pero ya es un paso, que lo celebro, lo de liberar rehenes, lo de la entrada de ayuda humanitaria y ojalá y se siga avanzando en bien de todos.
 Ya se ha avanzado, ¿eh? No es lo único que se ha hecho, ya hemos avanzado y esperemos que salgan bien las cosas.
 Pues yo me quedo con lo último que aseveras, todos tienen derecho a participar y no hay que impedirle a nadie que participe. Y dejar que sea el pueblo el que resuelva, tenerle confianza a la gente, tenerle confianza al pueblo.
Además, son como pruebas de cuánto hemos avanzado como sociedad. Y como soy optimista, muy optimista porque me consta que la gente está muy consciente, muy avispada, muy politizada, pues estoy tranquilo.
Primero, por cuestiones personales, por mi experiencia, yo le tengo mucha confianza a la lealtad del pueblo. Yo no creo en lo que sostienen los conservadores, que el pueblo es malagradecido, no. El pueblo es muy leal. Yo me debo al pueblo, llegué hasta aquí por el pueblo. Cuando fui candidato la primera vez a gobernador de Tabasco fueron los más pobres los que me apoyaron, los indígenas chontales.
Cuando en el 2000, que se creó una ola a favor del cambio, que ya sabemos en qué terminó, y yo era candidato aquí, fue creciendo esa ola; sin embargo, como hice una campaña abajo, con la gente, visité casi todas las colonias, unidades habitacionales de la Ciudad de México y todo, todo, todo Iztapalapa; a pesar de esa ola, salí adelante.
¿Quién me sacó a flote?
El pueblo, y en especial la gente de Iztapalapa. Gané apretadísimo, con tres puntos de ventaja, porque sí era una ola de simpatía muy fuerte. Lamentablemente, todo fue pura simulación, gatopardismo, la gente estaba pensando que iba a haber un cambio y fue más de lo mismo, y hasta peor porque se simuló y se quiso con esa llamada alternancia mantener más tiempo el régimen de opresión, de corrupción y de privilegios; nada más que, pues también, el pueblo es mucha pieza, se dieron cuenta y, la verdad, solo duró un sexenio, el otro sexenio fue por el fraude.
Luego, cuando mi desafuero ¿quién me saca adelante? El pueblo.
Luego, en la elección del 2006, imagínense, una guerra sucia tremenda, se unió toda la mafia del poder económico, político, mediático, y ganamos por el pueblo. Nos robaron la elección, pero ganamos.
Nada más les doy un ejemplo para los jóvenes: se supone que la diferencia fue 0.5, 0.56. Bueno, y que Calderón gana en 16 estados y yo gano en 16 estados —esto para los jóvenes, sí—, nada más que en los 16 estados donde yo gano hay algunos millones de habitantes más que los 16 estados donde supuestamente ganó Calderón. ¿No les parece eso extraño? O sea, donde había más fervor cívico es donde gana Calderón. Pero, de todas maneras, ¿quién nos apoya? El pueblo.
Cuando el desafuero, lo mismo, ya lo mencioné. Entonces, yo le tengo mucha confianza.
Ahora que ganamos en el 18, clase media. Que también dicen, ¿no?, que la clase media es conservadora y que no quiere la transformación; no, son sectores. Por eso no es clase media, sino clases medias: así, de manera esquemática, hay clase media baja, hay clase media-media y hay clase media alta. Incluso en los tres, independientemente del ingreso, hay personas conservadoras, pero también hay gente progresista. Hasta arriba, hasta en la élite.
Entonces, hay que dejar todo esto a que el pueblo decida, tener confianza en la gente. Y esa es una ventaja que se tiene porque, si uno cree en el pueblo, si respeta al pueblo, pues lleva uno ventaja; el que no respeta al pueblo, el que no quiere al pueblo no tiene posibilidades, sólo engañando, y ya es muy difícil engañar. Decía Lincoln: ‘Al pueblo se le engaña una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’. Y eso lo decía a mediados del siglo XIX, imaginen ahora.
Por eso, todos, que participen, nada más cuidar que la elección sea limpia, sea libre. Que eso también es una ventaja, porque antes México era un país de fraudes electorales, tenía esa muy mala fama porque falsificaban actas, rellenaban urnas, aplicaban la compra del voto, traficaban con la pobreza de la gente, tenían —todavía, pero ya es más difícil— a las autoridades a su favor, desde Porfirio Díaz se aplicó hasta hace poco la máxima de que el que cuenta los votos gana la elección.
 Sí, ya está, hasta ahí. Pero sí tienen derecho todos, y dejar que el pueblo decida libremente.
 Sí, yo tengo el informe y estoy pendiente que se avance para garantizar el derecho a la vivienda a los trabajadores y a la gente más necesitada. Y hemos otorgado créditos y apoyos para millones de viviendas, podemos informarlo aquí.
Y también cómo se han hecho modificaciones para que todos estos obstáculos se quiten y que la gente tenga acceso y puedan tener créditos. Me gustaría que un día esté aquí el director del Infonavit y que estés tú, y que nos informen de lo que se ha hecho, porque sí se ha avanzado mucho.
Por ejemplo, antes un trabajador no podía recibir su dinero de manera directa para hacer su vivienda o para comprar una casa usada o para comprar un terreno; ahora sí.
Imagínense cómo era antes todo lo relacionado con el Infonavit: predominaba la corrupción de las grandes empresas inmobiliarias para hacer unidades habitacionales distantes de los centros de trabajo, de los centros educativos, de las ciudades, sin servicios públicos, huevitos de 30 metros cuadrados. Es leyenda toda la corrupción que imperaba en el manejo del Infonavit. Todo eso se terminó.
Y sí es importante el que se sepa qué se ha hecho, porque se ha hecho mucho, pero nos hace falta informar más. Ayer me daba yo cuenta cuando le pedí a Jesús: A ver, pon el mapa de Oaxaca para que vean cuántos caminos artesanales se han construido. Y yo creo que ustedes se sorprendieron.
Pero después le dije: Pon el mapa de México para que se vea cuántas sucursales del Banco del Bienestar se han construido, y era todo México.
Y así quiero poner un mapa de todo lo que se ha hecho en el internet, en la telefonía celular, en el Internet para Todos.
Ahora que estuve en La Montaña de Guerrero, varios municipios, hay uno que no tiene, de La Montaña, teléfono, servicio de teléfono, uno, cabecera municipal, Iliatenco, me acuerdo, de La Montaña, en Guerrero, uno; pero otros me decían: ‘Ya está la antena, ya tenemos el servicio’.
Fui a Huautla y no hay telefonía celular, Y desde allá le hablo a Emiliano Calderón, que es el de Internet para Todos: Pues acá ando y no hay. ‘No, sí, es que se están montando las antenas, pero sí va a haber’.
Entonces, vamos a que venga, que venga incluso, Román que venga el del Infonavit y el de Fovissste, para ver todo lo que es vivienda. Ah, y también Edna, que es la que ve lo que es vivienda, que se entrega a la gente más humilde, para que les informe cuántas acciones de vivienda nueva, de ampliación de vivienda y de reparación de vivienda se han realizado.
 Sí, mira, yo te adelanto. Desde luego, aquí, el almirante va a informar. Pero se están haciendo varias cosas en beneficio de Guaymas: toda la urbanización con pavimento hidráulico, las obras del puerto y la carretera que va a ayudar mucho. Pero aquí el almirante va a explicarles.
Y decirles que vamos a seguir ayudando, nada más que sí nos faltan 10 meses y queremos terminar todo lo que iniciamos, no dejar obras inconclusas y por eso ya no estamos haciendo nuevos compromisos.
Y le vamos a dejar los proyectos al nuevo gobierno y yo espero y estoy seguro de que va a haber continuidad con cambio, que va a continuar la transformación, va a ser muy difícil un retroceso, no lo veo sinceramente, aunque la política no es ciencia exacta, es de aproximación. Pero le tengo mucha confianza al pueblo de México.
Ya les he dicho que es hasta una situación personal, siempre me ha sacado adelante la gente. No, por cierto, los de arriba, o sea, no, hablando sinceramente. Los de arriba querían que yo no llegara; también, como en todo, hay excepciones, pero, por lo general ellos fueron los que nos cerraron el paso, ellos fueron los que ayudaron al fraude electoral en el 2006, ellos fueron los que prepararon todo para que no se diera el cambio en el 2012. Entonces, los de arriba pues no, pero yo los respeto mucho; además, son libres.
Los medios de comunicación, ni modo que yo diga que llegamos aquí por los medios de comunicación. Y ni modo que yo esté apostando a que los voy a convencer y que van a ayudar en el cambio. No, son intereses. Pero también es entendible. Y esto no es de odio, la política no es de odios, son circunstancias especiales.
Ahora, a quien le debo todo, y le agradezco siempre, es al pueblo, siempre es quien nos ha sacado adelante. Entonces, vamos a seguir trabajando y sí espero que se avance.
Hay una frase de Juárez, que la leí en la vasta documentación que hay impresa sobre el presidente, están todas sus cartas, discursos, documentos, bueno, son tomos y tomos, y he visto casi todo, y en algún lugar me encontré una frase. Tiene muchas, muchas. A los jóvenes les recomiendo, así de frases, que ayudan a entender mucho, que son como tratados, una frase, hay una selección que hizo Andrés Henestrosa, un librito que se llama: Flor y látigo, sobre Juárez, pero ahí no está esta frase que hago referencia y que no la he encontrado, la vi y no la he encontrado. Y ahorita les voy a platicar de otra frase también. Esa frase de Juárez, palabras más, palabras menos, dice:
‘Avancemos, vamos a apurarnos en la transformación, trabajemos con profundidad y prisa para que, si la mala suerte, el infortunio, nos impide seguir adelante y regresan los conservadores, que les cueste trabajo por todo lo andado, por todo lo avanzado, dar marcha atrás’. Entre más se avance —toco madera—, si regresaran, que les cueste más trabajo. No la he encontrado.
Hay otras en donde dice: ‘Que el enemigo nos arrebate lo que nos corresponde, que nos venza, pero no claudiquemos nunca’. Y no dejemos, ¿no?, en desamparo a nuestros hijos, a las nuevas generaciones; que lo que no pudimos nosotros defender, no lo entreguemos por nuestra voluntad. Nunca aceptemos ninguna imposición para dejarles a ellos la libertad de recuperar lo que nosotros no pudimos lograr’.
Y tiene muchas cosas, ¿no?, bellísimas. Pero esa frase no la he encontrado, y la he andado buscando.
Y hay otra frase, que es de los Flores Magón, que es buenísima, de Ricardo Flores Magón, que precisamente hace 15 o 20 años en una gira allá por la Sierra Mazateca, muy cerca de donde nació, me la leyó en un escrito un dirigente de allá, mazateco. Dice: ‘Solo el pueblo puede salvar al pueblo’.
Como decía Ricardo Flores Magón: ‘Solo el pueblo puede salvar al pueblo’.
Bueno, me he metido a buscarla en toda la colección de los periódicos Regeneración, en todos los textos y todo; no la he encontrado. Pero tiene que ver con la mazateca, de donde son los Flores Magón.
Entonces, por esto de las frases y de la continuidad, que yo espero que se dé, porque era mucho el atraso, el rezago; y se sentaron las bases y ya es una realidad que funciona el Humanismo Mexicano, que es un modelo nuevo en el mundo.
Ahora que estoy escribiendo mi último libro estoy explicando en qué consiste el Humanismo Mexicano, para dejarlo a los jóvenes, de cómo sí hay de otra, que no nos manipulen haciéndonos creer que no hay más que el modelo neoporfirista, neoliberal; o lo que ahora ya están queriendo volver a imponer, que no intervenga el Estado, que se privatice todo, que no haya inversión pública, que si quieres estudiar tienes que pagar, que si quieres curarte tienes que pagar. ¡Ah!, y que, si te manifiestas defendiendo los derechos sociales, la mano dura, la represión. No, eso no funciona, eso fue lo que se aplicó en el porfiriato. Y si hubiese sido un buen gobierno el de Porfirio Díaz, no hubiese habido una revolución.
Estos modelos que están diseñados para favorecer una minoría a costa del sufrimiento del pueblo no tienen futuro; o pueden mantenerse transitoriamente, pero eso no lleva a la paz, a la tranquilidad, a la gobernabilidad y mucho menos a la felicidad del pueblo.
Por eso, todo esto de las privatizaciones, y el atender a las minorías, y el que hagan negocios unos cuantos, y que haya influyentismo para que se enriquezcan en un país con tanta pobreza, nada más los allegados al poder, eso ya no funciona.
Ya nos vamos, ¿eh? Los dos, mañana, los dos, sí. Y no me importa, no me importa; los dos, mañana, y no me importa que haya motines emocionales, no me interesa, los dos.
Ya, vámonos.