{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \'97\
\'a0Buenos d\'edas. \'c1nimo. \'bfC\'f3mo est\'e1n? Ya empez\'f3 el frio.\
\'a0S\'ed, ya s\'e9, ya s\'e9, ganaron los Astros, ya se est\'e1 mejorando, dos a uno. Tenemos visita.\
Bueno, vamos a iniciar. Qued\'f3 pendiente Dalila.\
\'a0Pues yo pienso que est\'e1n ejerciendo su derecho a manifestarse, lo veo bien. Desde luego, no comparto su punto de vista porque est\'e1n siendo utilizados, manipulados, por los de arriba del Poder Judicial.\
El ajuste es arriba, es que los ministros, magistrados jueces, ganan mucho y viven colmados de atenciones, de privilegios, y es insultante lo que est\'e1n ganando los ministros, alrededor de 700 mil pesos mensuales, \'a1700 mil pesos mensuales! Y su desempe\'f1o es muy precario, hay mucha ineficiencia y sobre todo no imparten justicia en beneficio del pueblo, se dedican a proteger intereses de corruptos, ese es su trabajo, y hay much\'edsimos elementos.\
He venido diciendo, y reitero: no han hecho nada en beneficio del pueblo, nada en las \'faltimas cuatro d\'e9cadas, nada; al contrario, han avalado todas las reformas a la Constituci\'f3n en contra del pueblo y a favor del saqueo de los bienes de la naci\'f3n, eso es lo que han hecho.\
Han afectado a los trabajadores porque han permitido una pol\'edtica laboral contraria a los intereses de los obreros: les han quitado prestaciones a los trabajadores, han legalizado la privatizaci\'f3n de pensiones de los trabajadores, permitieron la privatizaci\'f3n del ejido, permitieron la privatizaci\'f3n de las minas, permitieron la privatizaci\'f3n del petr\'f3leo, de la industria el\'e9ctrica; est\'e1n a favor de las empresas extranjeras que se benefician con la privatizaci\'f3n el\'e9ctrica, les dan amparos a las empresas extranjeras.\
Luego, protegen a delincuentes de cuello blanco, son los principales protectores de Garc\'eda Luna. Es m\'e1s, ah\'ed trabajan gentes de Garc\'eda Luna, el ayudante, el brazo derecho de la presidenta de la Suprema Corte de Justicia era el brazo derecho de Garc\'eda Luna.\
Ahora presenta el exministro Coss\'edo un amparo.\
\'bfQui\'e9n es el ministro Coss\'edo?\
Pues un protector de los corruptos; es del grupo de Claudio X. Gonz\'e1lez.\
\'bfQui\'e9n es Claudio X. Gonz\'e1lez?\
El defensor de las privatizaciones, de Salinas de Gortari.\
El se\'f1or, este ministro, exministro, fue, protegi\'f3 a quienes violaron derechos humanos cuando Atenco. Este Coss\'edo no quiso que se investigara y se castigara a los responsables cuando el incendio de la Guarder\'eda ABC, donde perdieron la vida los ni\'f1os; otorga amparos, bueno, otorgaba amparos, proteg\'eda a las empresas extranjeras de generaci\'f3n de energ\'eda el\'e9ctrica, y ahora est\'e1 presentando un amparo.\
Yo lo que considero es que los trabajadores del Poder Judicial tienen todo su derecho de manifestarse y de expresarse, y somos libres, nada m\'e1s que no los manipulen, que tomen en cuenta que era un exceso el que mantuviese el Poder Judicial un guardadito de 20 mil millones. Les est\'e1n ajustando el presupuesto, ni siquiera en el presupuesto, porque el presupuesto son 84 mil millones, es un fideicomiso para garantizar privilegios; entonces, que piensen que esos 15 mil millones van a utilizarse \'97adem\'e1s, ojal\'e1 y el Poder Legislativo as\'ed lo establezca\'97 para que quede autorizado en el presupuesto que esos 15 mil millones se van a dedicar a entregar dos millones de becas a ni\'f1os pobres de primaria.\
O sea, que no devuelvan el dinero a la Tesorer\'eda de la Federaci\'f3n, sino que se etiquete, se asigne que va a ser para ampliar las becas en el nivel b\'e1sico, preescolar, primaria y secundaria; porque se entregan como seis millones de becas, pero no alcanza a todos.\
En el caso del nivel medio superior, las preparatorias, los bachilleres, ah\'ed si todos, cinco millones tienen sus becas, es universal, pero en el nivel b\'e1sico falta y es muy injusto que en un sal\'f3n de clases, de 40 ni\'f1os, 20 tienen beca y 20 no, o 10 tienen beca y 30 no, si est\'e1n iguales de pobres, de necesitados.\
De todas maneras, si no es con estos recursos, nosotros vamos a buscar la manera, la forma y va a ser tambi\'e9n una asignatura pendiente para que todos los ni\'f1os cuenten con su beca, entonces se podr\'eda avanzar ya con estos 15 mil millones de pesos.\
Entonces, que est\'e9n conscientes los trabajadores que ellos no van a salir perjudicados en nada. Es mi palabra y soy un hombre de palabra, y los compromisos se cumplen. Y si hay un trabajador que va a recibir menos de su salario o se les va na quitar prestaciones, nosotros somos avales, yo soy la garant\'eda de que no se les va a tocar absolutamente nada de su sueldo, de sus prestaciones, para que no los manipulen.\
Lo que va a suceder es que los ministros ya no van a ganar los 700 mil pesos mensuales, que adem\'e1s est\'e1n violando la Constituci\'f3n, el art\'edculo 127. Son muy falsarios. Me tard\'e9 porque iba yo a decir algo m\'e1s fuerte.\
No es posible que la Constituci\'f3n establezca que nadie puede ganar m\'e1s que el presidente y ellos, con una marruller\'eda, como la piensan hacer ahora, violan la Constituci\'f3n y ganan cuatro veces m\'e1s que el presidente. Entonces, no tiene que ver con los 50 mil trabajadores del Poder Judicial.\
\'a0S\'ed, es un trabajo de los legisladores, pero no es para perjudicar a los trabajadores, es para cortar el copete de privilegios de los arriba.\
\'a0Es que lo pueden resolver con el presupuesto. La verdad es que con el presupuesto les alcanza para cumplir con todas sus demandas, necesidades laborales.\
Aparte de eso, tienen estos fideicomisos, aparte, pero no dejar\'edan de cumplir pagando los sueldos, las prestaciones a los trabajadores. Entonces, que no utilicen a los trabajadores.\
\'a0S\'ed, y que los legisladores nada m\'e1s cuiden que a los trabajadores no se les afecte y que el ajuste, como lo est\'e1n planteando, se haga arriba. Eso es todo.\
\'a0Claro. Y si no, con el presupuesto, es que con el presupuesto les alcanza. El fideicomiso lo tienen ah\'ed, es una reserva para mantener privilegios. Entonces, lo que tienen que hacer es un ajuste arriba, lo que se hizo en el Poder Ejecutivo.\
\'a0S\'ed, las prestaciones, salarios, o sea, el servicio m\'e9dico especial para los de arriba.\
Que busquen en los archivos cu\'e1nto han gastado los ministros en los \'faltimos a\'f1os. Yo no lo quiero decir porque es una cuesti\'f3n que afecta la dignidad, pero conozco de magistrados, cuando menos uno, que se hizo una cirug\'eda pl\'e1stica.\
\'a0Ya no.\
De alto nivel, y es la an\'e9cdota esa que les he contado, de que ya estaba en la sala, lo estaban interviniendo y la esposa le dijo al m\'e9dico que le dejara la naricita como la del licenciado Pe\'f1a Nieto, o sea, todo eso con cargo al erario.\
Todav\'eda se podr\'eda decir: Bueno, es una operaci\'f3n de un ap\'e9ndice, de cualquier otra enfermedad, pero \'bfpara una cirug\'eda pl\'e1stica? Es un exceso, eso no se puede. Es, ayer lo dije, eso es pecado social. Y estoy convencido de que nadie tiene derecho a lo superfluo, mientras la mayor\'eda carece de lo indispensable, eso era lo que dec\'eda el poeta D\'edaz Mir\'f3n. No puede haber privilegios.\
Y si de eso se trata, de defender privilegios, tambi\'e9n hay libertad, que se manifiesten sin ning\'fan problema, no va a haber represi\'f3n de nada, nosotros no somos represores, nosotros debatimos y argumentamos, y utilizamos el derecho de r\'e9plica porque enfrentamos a la mayor\'eda de los medios convencionales de informaci\'f3n, que son medios de desinformaci\'f3n, de manipulaci\'f3n, que defienden intereses de corruptos.\
\'a0No pasa nada, no pasa nada, la verdad. O sea, no exagero, hasta salimos ganando porque s\'f3lo est\'e1n ah\'ed para liberar a delincuentes de cuello blanco.\
\'a0Es que no imparten justicia, son empleados de las minor\'edas. Parece extremo lo que estoy planteando, pero no. Ellos s\'f3lo imparten justicia a los poderosos, no defienden a quienes no tienen con qu\'e9 comprar su inocencia.\
Ustedes van ah\'ed a la corte y los que est\'e1n en la antesala esperando ser recibidos por los ministros \'97y as\'ed es con los magistrados\'97 son puros abogados representantes de potentados. Parecen pol\'edticos tradicionales que se conocen a leguas, se sabe qui\'e9nes son por la manera c\'f3mo visten: todos engominados, elegant\'edsimos.\
Hubo una \'e9poca, cuando estaba en su apogeo la pol\'edtica de pillaje, que estos abogados penalistas eran famos\'edsimos, los zapatos que usaban, sus trajes. Lo que pasa es que a veces las cosas se olvidan, se anunciaban, dec\'edan: \'91No tengo a ning\'fan cliente en la c\'e1rcel, ninguno de mis clientes est\'e1 en la c\'e1rcel\'92, y es ese es el mundo del Poder Judicial, es el mundo de los de arriba.\
Cu\'e1nta gente pobre no tiene ni siquiera defensor de oficio. Hemos sacado\'85 A ver, que te mande de favor Rosa Icela cu\'e1ntas gentes hemos liberado por enfermedad, ind\'edgenas, adultos mayores, hay muchos miles sin sentencia despu\'e9s de 10 a\'f1os.\
Y d\'edganme \'97porque parece que va a ser grav\'edsimo, \'bfno?, que se van a ir a una huelga\'97 d\'edganme en qu\'e9 ayudan al pueblo; al contrario, cada jueves, cada 15 d\'edas, los jueves, damos a conocer c\'f3mo entregan amparos a delincuentes, c\'f3mo descongelan las cuentas de corruptos.\
Esto nos cuesta much\'edsimo lograrlo, las preliberaciones: 11 mujeres, seis adultos mayores, tres ind\'edgenas, 307 que hab\'edan cumplido sus requisitos de ley; nueve por pobreza, un ind\'edgena, una persona v\'edctima de intimidaci\'f3n; 336 personas liberadas.\
Y tenemos que estar muy pendientes. Ahorita tenemos casos como el del se\'f1or Collado, hay que estar pendientes, y as\'ed muchos otros, pero como van a estar de huelga\'85 Lo lamento por el se\'f1or Collado, no va a poder salir, porque en una de esas s\'ed lo liberan.\
En el caso de Ayotzinapa lo que estamos encontrando, f\'edjense que arman la llamada \'91verdad hist\'f3rica\'92, se hace responsable al procurador del gobierno anterior y otros funcionarios. Detienen a los presuntos responsables de la desaparici\'f3n de los j\'f3venes y en poco tiempo, a diferencia de lo que sucede en otros casos, los dejan en libertad porque argumentan que fueron torturados. Y s\'ed, algunos fueron torturados, nada m\'e1s que el procurador, libre: el presunto torturador, Zer\'f3n, protegido en Israel; y de manera inexplicable liberan a m\'e1s de 50, algunos que hab\'edan participado, y los liberan con el argumento de que fueron torturados.\
Se pensaba que hab\'eda una prueba, que le hab\'edan hecho pruebas con el Protocolo de Estambul. No, no hubo prueba, y r\'e1pido. \'bfCu\'e1ntos est\'e1n torturados hasta con prueba del Protocolo de Estambul y llevan a\'f1os, y en este caso, que estamos hablando de algo terrible, la desaparici\'f3n de los j\'f3venes? Fue todo una acci\'f3n concertada y los jueces para afuera, todos. Entonces, eso es el Poder Judicial.\
Entonces, que no se preocupe la gente, que no va a pasar absolutamente nada, y se garantizan sus derechos a todos los ciudadanos para manifestarse.\
\'a0S\'ed, pero eso es completamente distinto, o sea, lo del fideicomiso del Tren Maya.\
\'a0Pues es para la construcci\'f3n de la obra, es una obra p\'fablica, ac\'e1 estamos hablando de privilegios, lo otro es obra en beneficio del pueblo.\
\'a0S\'ed, s\'ed, s\'ed. El instrumento no es el problema, o sea, no es el medio, es el objetivo. \'a1C\'f3mo va a ser lo mismo que se apruebe en la Ley de Ingresos un recurso que se aplique mediante un fideicomiso para construir una obra, que un fideicomiso para mantener sueldos elevad\'edsimos y privilegios para la alta burocracia!\
\'a0No, s\'ed alcanza el presupuesto y tambi\'e9n se necesita el fideicomiso, y no hay ning\'fan problema, es para obras. O sea, no se puede, ese es un argumento muy rampl\'f3n, con todo respeto, del conservadurismo, de la prensa vendida o alquilada.\
\'a0Pues por eso, s\'ed se entiende, se entiende, si es un legislador panista. \'bfQui\'e9nes defienden a los ministros, a los magistrados? Pues los panistas, la derecha, el conservadurismo.\
Ya hemos hablado que cuando negocia Salinas con el PAN, con Diego Fern\'e1ndez de Cevallos\'85. Acu\'e9rdense que a Diego le llamaban \'91el Jefe Diego\'92; lo otro tampoco voy a decirlo porque se enoja mucho. Diego fue el que subi\'f3 a la tribuna despu\'e9s del fraude del 88 a pedir que se quemaran las boletas, y desde entonces se pusieron de acuerdo, ah\'ed surgi\'f3 el Prian, con Salinas. Y de ese acuerdo se deriva el que el PRI le entreg\'f3 el Poder Judicial al PAN como moneda de cambio para que se llevaran a cabo todas las modificaciones a la Constituci\'f3n en beneficio de quienes se dedicaron a saquear a M\'e9xico, todas las reformas a la Constituci\'f3n se hicieron para legalizar el saqueo, el robo a pueblo y a la naci\'f3n.\
\'bfQuieren que les lea cu\'e1les fueron las reformas que aprobaron PRI-PAN? \'bfNo las tienes? Es que esto explica mucho c\'f3mo PRI-PAN modifican, por ejemplo, la Constituci\'f3n para que el servicio de banca, que estaba limitado al Estado, se privatizara y todos los bancos los privatizaron y se quedaron ellos mismos con los bancos. Pero fue PRI-PAN.\
Recientemente, \'bfqui\'e9nes aprobaron la llamada reforma educativa?\
PRI-PAN.\
\'bfQui\'e9nes aprobaron la privatizaci\'f3n de las pensiones de los trabajadores?\
PRI-PAN.\
\'bfQui\'e9nes aprobaron la privatizaci\'f3n del petr\'f3leo?\
PRI-PAN.\
\'bfQui\'e9nes aprobaron el aumento del IVA?\
Al principio PRI \'97\'bfSe acuerdan de la Roquese\'f1al?\'97 y luego PRI-PAN.\
Siempre modificaron el marco jur\'eddico o, mejor dicho, lo adecuaron para llevar a cabo el despojo de bienes de la naci\'f3n. Entonces, no hay nada en beneficio del pueblo.\
\'bfQui\'e9nes privatizaron las tierras ejidales?\
PRI-PAN en el Congreso.\
\'bfQui\'e9nes convirtieron las deudas de unos cuantos, banqueros y grandes empresarios, en deuda p\'fablica?\
PRI-PAN.\
Entonces, a cambio de todo este contubernio, el PRI le empez\'f3 a dar concesiones al PAN para que manejaran\'85Porque tampoco les importaba, s\'f3lo en aquello que consideraban fundamental para protegerse, de manera mafiosa. Pero Zedillo entreg\'f3 la procuradur\'eda al PAN, y no estoy diciendo mentiras, y jueces, magistrados, ministros.\
Entonces, ese poder no s\'f3lo est\'e1 en manos de conservadores, los que dominan son los m\'e1s conservadores, sino que est\'e1 echado a perder.\
Yo ayer dec\'eda, y ojal\'e1 y se internalice, imag\'ednense que todav\'eda despu\'e9s de que est\'e1n al servicio de los potentados y que no defienden al pueblo se les tienen que pagar sueldos elevad\'edsimos y se les tienen que dar prestaciones de manera extraordinaria o en forma extravagante del presupuesto p\'fablico, que es dinero de todos. Por eso es el colmo.\
Imag\'ednense ese ministro, que \'97el se\'f1or Aguilar\'97 que llega un expediente, dos cosas, \'bfno?:\
Llega primero una solicitud, una controversia para que no se distribuyan los libros de texto y \'e9l ampara, protege, en un af\'e1n de afectar la educaci\'f3n p\'fablica y hacerse sentir que es un hombre poderoso, independiente.\
Pero, al mismo tiempo, llega en diciembre del a\'f1o pasado un expediente de una empresa que ten\'eda que pagar 25 mil millones de pesos de impuestos, que no quieren pagar, que ni siquiera es de este gobierno, la deuda, viene de tiempo atr\'e1s. Y ya llega a la corte buscando que ah\'ed se d\'e9 carpetazo, se declare improcedente la denuncia de que tienen que pagar 25 mil millones de pesos de impuestos.\
Y llega el expediente de tribunales, llega a la corte y \'e9l solicita el expediente para \'e9l resolver en diciembre. Y no resuelve, lo guarda para que pase el tiempo, hasta que lo damos a conocer. Y ya, a\'fan \'e9l sosteniendo que ten\'eda que atenderlo la corte, porque como consideran que son mayor\'eda, pues ah\'ed era el momento de darle carpetazo al asunto.\
Pero como era un asunto tan delicado \'97adem\'e1s, por eso son buenas las ma\'f1aneras\'97 otros ministros dijeron: \'91No, est\'e1 muy grande este asunto, o sea, muy delicado\'92 y pierde la votaci\'f3n. Eso ni se supo, los medios no dicen nada de eso, perdi\'f3 el ministro, ese fue un triunfo de nosotros, de todos los que estamos aqu\'ed, que lo denunciamos, perdi\'f3 y tiene que regresar al tribunal para que ah\'ed se resuelva.\
Pero eso son los que van ahora a ampararse porque se sienten afectados.\
A m\'ed me gustar\'eda hasta que, ahora que van a hacer manifestaciones, que marchen ellos, los ministros, que defiendan sus privilegios; o sea, fuera m\'e1scaras. Adem\'e1s, sirve que les da el sol.\
\'a0A ver, la reforma. Es que es interesant\'edsimo esto.\
\'a0Esas nada m\'e1s son las\'85 Y luego, les dejo de tarea a ustedes que me digan cu\'e1les reformas hicieron los gobiernos del Prian en beneficio del pueblo, a ver si me encuentran una, una.\
Miren:\
\'91En mayo del 89, al inicio del gobierno de Carlos Salinas, el PRI y el PAN avalaron el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, que permiti\'f3 la venta de importantes empresas p\'fablicas al sector privado.\
\'91El 27 de junio de 1990, el PRI y el PAN reformaron el art\'edculo 28 constitucional para entregar bancos, que eran propiedad de la naci\'f3n, eliminando el p\'e1rrafo que reservaba al Estado la prestaci\'f3n del servicio p\'fablico de banca y cr\'e9dito\'92 Esto para los j\'f3venes porque el que naci\'f3 en el 90 tiene ahora, \'bfcu\'e1ntos a\'f1os?, 33.\
\'bfEs el seis, \'bfno? \'91El 6 de enero de 1992, el PRI y el PAN modificaron el art\'edculo 27 constitucional para poner a la venta las tierras ejidales.\
\'91El 6 de mayo de ese mismo a\'f1o, los legisladores del PRI y del PAN cambiaron la ley minera para entregar concesiones a particulares hasta por 50 a\'f1os para la explotaci\'f3n de oro, plata y cobre.\
\'91Eliminaron los l\'edmites de la superficie que podr\'eda ser concesionada.\
\'91Derogaron el impuesto a la extracci\'f3n de minerales\'92. Es decir, d\'e9cadas estuvieron las mineras sin pagar impuestos por la extracci\'f3n de minerales, esto no sucedi\'f3 en ning\'fan pa\'eds del mundo, en ning\'fan pa\'eds del mundo, el no pagar los impuestos por la extracci\'f3n de minerales.\
\'91Derogaron el impuesto de extracci\'f3n de minerales y dieron lugar a la privatizaci\'f3n de unidades y plantas mineras del sector paraestatal, como fue el caso de la hist\'f3rica mina de Cananea\'92. Era una mina del sector p\'fablico y con Salinas, con el apoyo del PRI y del PAN, se entreg\'f3 a Grupo M\'e9xico.\
\'91En ese sexenio, adem\'e1s, se entregaron seis millones 600 mil hect\'e1reas de reservas mineras nacionales que exist\'edan a tres consorcios: Pe\'f1oles, Grupo M\'e9xico y Carso.\
\'91Y esta misma pol\'edtica continu\'f3 hasta el 1\'ba de diciembre de 2018\'92, hasta que llegamos, no hemos entregado una sola concesi\'f3n desde que llegamos.\
\'91En 36 a\'f1os se concesionaron 90 millones de hect\'e1reas, es decir, 45 por ciento del territorio nacional, para la explotaci\'f3n minera. Ni siquiera en el porfiriato se llev\'f3 a cabo una enajenaci\'f3n de suelo patrio tan descarada\'92. Y vaya que con Porfirio se despoj\'f3 a los pueblos originarios de sus tierras, se crearon las llamadas compa\'f1\'edas deslindadoras, todo lo que eran las tierras comunales se declararon tierras nacionales y se vendieron a precios muy bajos a los grandes terratenientes.\
\'91El 22 de diciembre de 1992, los legisladores aprobaron una ley secundaria \uc0\u8213 este es muy interesante, tambi\'e9n con Salinas\u8213  que a contrapelo de la Constituci\'f3n permiti\'f3 a empresas privadas. principalmente extranjeras, generar energ\'eda el\'e9ctrica. Hoy, tales empresas le venden a la Comisi\'f3n Federal de Electricidad o a particulares el 46 por ciento de la energ\'eda el\'e9ctrica que se consume en el pa\'eds a precios elevad\'edsimos\'92.\
O sea, \'bfqu\'e9 hacen con esto?, esto es muy importante para los constitucionalistas, esto es una violaci\'f3n flagrante a la Constituci\'f3n porque lo que hicieron fue que reformaron una ley secundaria y la Constituci\'f3n prohib\'eda que particulares generaran y distribuyeran energ\'eda el\'e9ctrica. Y mediante esta ley secundaria, en contra de lo establecido por la Constituci\'f3n, empezaron a privatiza todo el sector el\'e9ctrico.\
\'bfSaben qui\'e9n estaba de asesor de Salinas?\
Claudio X. Gonz\'e1lez pap\'e1, y se qued\'f3 con una empresa de generaci\'f3n de energ\'eda el\'e9ctrica.\
Adelante. \'91El 5 de marzo de 1993, el PRI y el PAN aprobaron la reforma al art\'edculo 3\'ba constitucional para limitar la gratuidad de la educaci\'f3n p\'fablica s\'f3lo a nivel de primaria y secundaria\'92. Antes de esta reforma, la educaci\'f3n p\'fablica era gratuita en todos los niveles de escolaridad.\
\'bfQu\'e9 hicieron con la reforma?\
Acotaron la gratuidad nada m\'e1s a educaci\'f3n b\'e1sica y pusieron al mercado, como si fuese una mercanc\'eda, la educaci\'f3n media superior y la educaci\'f3n universitaria.\
\'bfQui\'e9n era secretario de Educaci\'f3n?\
Ernesto Zedillo.\
\'91Desde entonces, se empezaron a rechazar a los j\'f3venes con la mentira, el pretexto de que no pasaban el examen de admisi\'f3n, cuando en realidad es de que no destinaban presupuesto a la educaci\'f3n p\'fablica\'92, porque quer\'edan que creciera el n\'famero de escuelas, sobre todo de nivel superior del sector privado, esto tiene tambi\'e9n que ver con la reforma posterior a la educaci\'f3n.\
Yo no estoy en contra de la educaci\'f3n privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, est\'e1 en su derecho, pero el Estado est\'e1 obligado a garantizar la educaci\'f3n p\'fablica gratuita, de calidad, en todos los niveles de escolaridad. La educaci\'f3n, como la salud, no son privilegios, son derechos del pueblo.\
\'bfQu\'e9 pas\'f3 con esta pol\'edtica?\
Pues aument\'f3 la matr\'edcula de las escuelas privadas al principio, cuando empezaron a proliferar las universidades privadas creci\'f3 la matr\'edcula, pero lleg\'f3 un momento en que se estanc\'f3, porque \'bfde d\'f3nde iba a sacar la gente dinero para pagar colegiaturas, por muy baratas, de tres mil, de cinco mil pesos mensuales, un hijo de campesino, un hijo de obrero?, \'bfde d\'f3nde?\
\'91El 18 de marzo del 95, la mayor\'eda del PRI en la c\'e1mara, \'97ah, esto fue lo que habl\'e1bamos, de la\'a0Roquese\'f1al\'97 aument\'f3 el IVA del 10 al 15 por ciento.\
\'91El 12 de mayo del 95 el PRI y el PAN reformaron la Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario \'97PRI-PAN\'97 para privatizar Ferrocarriles Nacionales de M\'e9xico y venderlo a empresas nacionales y extranjeras. Tan descarado fue este atraco que, al terminar su sexenio, el expresidente Ernesto Zedillo se fue a trabajar como asesor del consejo de administraci\'f3n de una de las empresas que se qued\'f3 con la mayor parte de la infraestructura ferroviaria del pa\'eds\'92. Como esto pas\'f3 en el 95, \'bfcu\'e1ntos a\'f1os tienen ahora los j\'f3venes que nacieron en el 95?, 28.\
\'91El 23 de mayo de 1996, el PRI y el PAN aprobaron la Ley del Sistema de Ahorro para el Retiro, las afores, que se entregaron de esa forma a operadoras financieras privadas nacionales y extranjeras. Las afores, la administraci\'f3n de estas pensiones se da, a partir de entonces, sin transparencia con altos costos por la operaci\'f3n y baja rentabilidad para derechohabientes\'92.\
\'bfEsto qu\'e9 significa? Y ya va a empezar a ponerse muy grave, que, por esto, los trabajadores van a recibir al pensionarse, ahora porque hicimos una modificaci\'f3n, pero, de todas maneras, van a recibir como 60, 70 por ciento de lo que ganaban.\
\'91El 12 de diciembre \uc0\u8213 eso no se me va a olvidar\'97 del 98, diputados del PRI y el PAN aprobaron el Fobaproa, que convirti\'f3 las deudas privadas de unos cuantos empresarios y banqueros en deuda p\'fablica.\
\'91En la actualidad, al 31 de diciembre del 18, esta deuda rebas\'f3 el bill\'f3n 200 mil millones de pesos. Y de 1995 a la fecha se han destinado s\'f3lo para pagar intereses m\'e1s de 800 mil millones de pesos del presupuesto nacional, cuando esos recursos p\'fablicos debieron de utilizarse para impulsar actividades productivas, crear empleos y promover el bienestar del pueblo\'92. Todo esto es en contubernio PRI-PAN.\
\'91El 8 de diciembre de 2005, ya durante el foxismo, el PRI y PAN reformaron la Ley del Impuesto Sobre la Renta para conceder a las grandes corporaciones econ\'f3micas y financieras el privilegio de diferir el pago de impuestos hasta por el 100 por ciento de sus contribuciones.\
\'91Una vez consumado el fraude electoral de 2006, el 22 de marzo de 2007 el PRI y el PAN modificaron la ley del Issste \'97esto fue la maestra Elba Esther con Felipe Calder\'f3n\'97 y entregaron las pensiones de los trabajadores al servicio del Estado a los intereses de los banqueros\'92 Es lo mismo, cuando empiecen a jubilarse, a partir de esta ley, los maestros, van a recibir la mitad de su sueldo.\
\'91El 13 de septiembre de 2007, los mismos legisladores del PRI y del PAN aprobaron un paquete fiscal, que incluy\'f3 la creaci\'f3n de un impuesto empresarial de tasa \'fanica y el impuesto del dos por ciento en efectivo, que m\'e1s tarde aumentaron al tres por ciento.\
\'91El 24 de octubre de 2008, aprobaron la ley de Petr\'f3leos Mexicanos, para dar lugar al otorgamiento de contratos incentivados a empresas privadas.\
\'91El 2 de diciembre de 2012, al d\'eda siguiente de haber tomado posesi\'f3n de la Presidencia Enrique Pe\'f1a Nieto, firm\'f3, con los partidos PAN, PRI, y PRD, el llamado Pacto por M\'e9xico, con el cual acordaron profundizar en las privatizaciones del sector energ\'e9tico, la educaci\'f3n, la seguridad social y las comunicaciones, as\'ed como reformar leyes fiscales, laborales y hacendarias, todo en beneficio de la clase dominante del pa\'eds y de los intereses extranjeros.\
\'91Poco antes, el 30 de noviembre de 2012, diputados y senadores del PRI y del PAN aprobaron la reforma laboral, que elimin\'f3 derechos hist\'f3ricos a los trabajadores, al permitir la subcontrataci\'f3n \uc0\u8213 eso ya lo resolvimos, el\'a0outsourcing\'a0famoso\u8213 , el pago por horas y sin prestaciones sociales.\
\'91El 13 de diciembre de 2012, la C\'e1mara de Diputados aprob\'f3 la mal llamada reforma educativa, que ten\'eda como consigna someter al magisterio y avanzar en la privatizaci\'f3n de la ense\'f1anza.\
\'91El 18 de diciembre del 2012, el Senado aprob\'f3 las reformas constitucionales en materia de telecomunicaciones \'97modificaron art\'edculos\'97 para garantizar el derecho de las empresas, pero no de los ciudadanos, y permitir la censura previa y violando el derecho a la privacidad. Adem\'e1s, los legisladores dejaron fuera a las radios comunitarias ind\'edgenas y a los derechos de las audiencias.\
\'91La Ley Federal de Telecomunicaciones cre\'f3 el Instituto Federal de Telecomunicaciones para evitar el monopolio\'92, para evitar que las telecomunicaciones no hubiese monopolios, para eso fue, le llaman agentes preponderantes.\
S\'edguele.\
\'a0A ver, deja que yo termine. Ya estamos terminando. \'bfD\'f3nde vamos?\
\'91En octubre del 17 el Senado aprob\'f3 nuevos cambios a la Ley de Telecomunicaciones.\
\'91El 17 de octubre del 15, la C\'e1mara de Diputados aprob\'f3 la reforma hacendaria, que signific\'f3 cobrar m\'e1s impuestos a la mayor\'eda de los contribuyentes, manteniendo los privilegios \uc0\u8213 s\'fabele, hasta ah\'ed\u8213  fiscales para las grandes empresas y los bancos.\
\'91No conforme con el avance de las privatizaciones de Petr\'f3leos Mexicanos y la Comisi\'f3n Federal de Electricidad, el 11 de diciembre de 2013 los senadores del viejo r\'e9gimen aprobaron la reforma energ\'e9tica para entregar el 20 por ciento del potencial petrolero del pa\'eds a empresas particulares nacionales y extranjeras\'92.\
En fin. D\'edganme si este contubernio no oper\'f3 al servicio de los potentados.\
\'bfTodas esas reformas a la Constituci\'f3n fueron para beneficiar al pueblo?\
Nada, tomaron por asalto al gobierno, secuestraron a todos los poderes, crearon una rep\'fablica simulada, y parte de esto es lo del Poder Judicial.\
\'a0S\'ed, y le agradecemos mucho todo su apoyo. \'c9l ya me present\'f3 su renuncia y va a participar en actividades pol\'edticas-electorales. Y ya tambi\'e9n he nombrado al sustituto.\
\'a0\'a1Ah! Tambi\'e9n les traigo informaci\'f3n.\
Porque despu\'e9s a lo mejor los aburro yo con tantas cosas de estas, pero yo necesito tambi\'e9n estar recordando y recordando estas cosas para que tomemos consciencia, o sea, sigamos tomando consciencia todos, esto es la revoluci\'f3n de las consciencias, porque eso nos hace libres.\
Y tambi\'e9n informarles que va a ser el maestro, abogado y maestro, F\'e9lix Arturo Medina Padilla, es el actual procurador fiscal, va a ser el nuevo secretario de Derechos Humanos, Poblaci\'f3n y Migraci\'f3n.\
\'a0Ah, todav\'eda\'85\
\'a0A partir de hoy, s\'ed, ya hoy en la ma\'f1ana en la reuni\'f3n ya despedimos con un aplauso a Alejandro Encinas, y ya estuvo el abogado y maestro Arturo Medina en la reuni\'f3n de Gabinete de Seguridad. Les dec\'eda yo que \'e9l se viene desempe\'f1ando como procurador fiscal de la Federaci\'f3n. Es egresado de la UNAM, es un muy buen servidor p\'fablico, preparado, honesto, con convicciones.\
\'a0Nada, nada, contin\'faa la investigaci\'f3n. Y toda esa informaci\'f3n la entreg\'f3 la Sedena.\
\'a0No, no, no, ya lo hab\'edan entregado, hab\'edan entregado todo, lo que pasa es que entregaron y hab\'eda que hacer una revisi\'f3n de los documentos, y es lo que se hizo, la revisi\'f3n. Y los implicados de alguna manera, que tienen que ver con el Ej\'e9rcito, o est\'e1n presos o est\'e1n sometidos a proceso.\
No hay ning\'fan problema. Y la responsabilidad de continuar con la investigaci\'f3n la he asumido porque me di cuenta de que hab\'edan enrarecido todo a prop\'f3sito.\
\'a0S\'ed, \'e9l va a ser, \'e9l va a ser, \'e9l se hace cargo ya de todo.\
\'a0Ah, no, no, no.\
\'a0Estamos todos trabajando, todos trabajando. Es que nos dimos cuenta, yo me di cuenta de que hab\'edan dejado todo hecho para que no lleg\'e1ramos a la verdad y que, adem\'e1s, ya en el gobierno nuestro los que estaban a cargo, que les hab\'edamos dado la confianza de hacer la investigaci\'f3n, eran parte tambi\'e9n del esquema de protecci\'f3n que se hab\'eda creado desde el gobierno anterior.\
Por ejemplo, no hab\'edan ordenado, muy extra\'f1amente, el que se consignara al procurador Murillo Karam, que andaba quitado de la pena. Y que, cuando se decide que ten\'eda responsabilidad y que hab\'eda que preparar la documentaci\'f3n para solicitar la orden de aprehensi\'f3n al juez, se inconforman los investigadores, hasta los del GIEI. Me llam\'f3 mucho la atenci\'f3n. \'bfQu\'e9 acuerdos hab\'eda?\
Pero ahora, ya que me met\'ed a ver el asunto a fondo, me estoy encontrando que se le dio libertad a muchos que hab\'edan participado en la desaparici\'f3n de los j\'f3venes con el argumento de la tortura, que hubo tortura, pero se dej\'f3 o se acord\'f3 que se iba a ir Zer\'f3n a Israel y liberan por tortura a 50 participantes.\
Bueno, yo, por la confianza que les di a quienes estaban en la investigaci\'f3n, pensaba que se hab\'edan practicado los Protocolos de Estambul; no se hicieron, ni siquiera se cumpli\'f3 con solicitar informaci\'f3n a la Comisi\'f3n de Derechos Humanos y se pasaron los t\'e9rminos, el fiscal especial dej\'f3 pasar los t\'e9rminos, y esto fue lo que les sirvi\'f3 a los defensores de los detenidos para solicitar que los liberaran. F\'edjense eso. Y, como comprender\'e1n, no es casual.\
\'a0Pues entre todos ellos.\
\'a0Ah, no, estamos investigando. Pero, sin duda, hubo protecci\'f3n, como la hab\'eda para el fiscal, para el procurador.\
Y esto que les estoy diciendo, que es grav\'edsimo, imag\'ednense que ten\'edan que presentar pruebas en un plazo de 10 d\'edas y no las presentan. A m\'ed me llam\'f3 mucho la atenci\'f3n porque hasta los del GIEI me reclamaban, cuando se decide que hab\'eda que darle curso o solicitar las \'f3rdenes de aprehensi\'f3n dicen: \'91No, es que se precipit\'f3\'92. \'a1C\'f3mo! Lo ten\'edamos que hacer en 90 d\'edas.\
\'bfSaben que hubo renuncias de ministerios p\'fablicos y de todos? Afortunadamente, nos dimos cuenta y ahora estamos metidos en la investigaci\'f3n.\
\'bfY qu\'e9 es lo que hicieron? \'bfQu\'e9 era lo que pretend\'edan?\
Que nunca lleg\'e1ramos a saber la verdad y se\'f1alar al Ej\'e9rcito.\
\'bfPara qu\'e9?\
Para socavar a una instituci\'f3n como el Ej\'e9rcito con fines de p\'e9rdida de nuestra soberan\'eda.\
\'a0S\'ed, s\'ed, pero adem\'e1s ya se est\'e1 castigando a todos. Pero cuando se habla del Ej\'e9rcito se tiene que pensar que fueron algunos elementos y que est\'e1n sometidos a proceso.\
Pero aqu\'ed el prop\'f3sito no era decir \'91algunos elementos\'92, que ese fue el error que se cometi\'f3 y por eso s\'ed se puede hablar de un crimen de Estado, porque, en vez de decir \'91estos tuvieron responsabilidad y hay que castigarlos\'92, buscaron ocultar los hechos, cosa que no hemos hecho nosotros.\
Yo he girado dos oficios para que los responsables de lo que t\'fa est\'e1s planteando sean juzgados. Pero ac\'e1 no era eso, aqu\'ed lo que buscan\'85 O sea, porque est\'e1 metido el senador, este farsante, \'c1lvarez Icaza, est\'e1 metida la OEA, los seudodefensores de derechos humanos, de este organismo que se llama\'85 S\'ed, de la OEA tambi\'e9n.\
\'a0La Comisi\'f3n Interamericana de Derechos Humanos, y la DEA, la DEA, que fue la que grab\'f3 a delincuentes.\
Yo intervine, le ped\'ed a la vicepresidenta Kamala Harris que me enviara toda la informaci\'f3n, toda, toda, toda la informaci\'f3n, y la enviaron toda. Y todav\'eda, \'bfno?, tambi\'e9n organizaciones de la llamada sociedad civil muy conservadores, muy filopanistas, diciendo que faltaban discos, lo mismo, que faltan folios en el archivo de la Defensa. No, se entreg\'f3 todo, pero ellos ya tra\'edan consigna de ir sobre el Ej\'e9rcito, as\'ed, con un juicio sumario y ocultar los hechos y que nunca di\'e9ramos con lo realmente sucedido.\
Entonces, ah\'ed estamos investigando y van saliendo las cosas.\
\'a0Nada, absolutamente, nada.\
No hay, se los dije a los del GIEI, no hay ning\'fan gobierno en el mundo que un caso como este lo haya llevado a tener en la c\'e1rcel a un procurador, a altos funcionarios y a dos generales, y a mandos del Ej\'e9rcito, porque no permitimos la impunidad. Por eso no han podido con nosotros, porque tenemos autoridad moral; si no, ya nos hubiesen destruido, si andan enojad\'edsimos.\
Les voy a dar a conocer algo, aqu\'ed donde no nos ven, para que no se vayan a enojar. Bueno, ya no nos ven los reaccionarios, ya qued\'f3 claro de que este di\'e1logo circular los altera mucho, que mejor, por su salud, no nos vean, que no se molesten. Adem\'e1s, la verdad, la verdad, la verdad, hablando en plata, no debemos enojarnos, no somos enemigos, no hay que odiar, no hay que amargarse, hay que darle gracias a la vida, no somos enemigos, si acaso adversarios.\
Tenemos dos visiones, o m\'e1s, distintas, pero eso es la democracia, lo otro es dictadura, cuando hay un pensamiento \'fanico. La democracia es la pluralidad, el derecho a disentir. Si no, imag\'ednense lo aburrido que ser\'eda la vida si no nos vamos a dar el gusto de ver marchando a la se\'f1ora Pi\'f1a y a este, \'bfc\'f3mo se llama?, Aguilar. Eso es bueno, esa es la democracia. Y la libertad no se implora, se conquista. Y hay que defender ideales, principios, defender las causas que enarbolamos. Por eso, tenemos que estar contentos, satisfechos.\
Miren lo que les voy a mostrar, lo de hoy, la encuesta \'97voy a\'a0tirar un poquito de aceite\'97la encuesta de hoy, la que hacen esta empresa. \'bfC\'f3mo se llama la empresa?\
\'a0Morning Consult. La hace cada semana. Subimos dos puntos. Muchas gracias a la gente por su confianza.\
\'bfY saben por qu\'e9 la doy a conocer, entre otras cosas?\
Porque as\'ed nos damos confianza, porque hay quienes se ponen nerviosos, se desesperan, como es tanto el bombardeo, \'bfno?, porque es 24 horas, un d\'eda s\'ed y el otro tambi\'e9n, en radio, televisi\'f3n, peri\'f3dicos. Pero no est\'e1 funcionando, \'bfeh?, la m\'e1xima de Goebbels, el propagandista de Hitler, esa seg\'fan la cual una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, ya no funciona.\
\'bfY saben por qu\'e9 no funciona y nunca, pienso yo, que ha funcionado como tal?\
S\'f3lo funciona en las dictaduras esa m\'e1xima, cuando el poder controla todos los medios de informaci\'f3n, entonces s\'ed funciona, que fue lo que pas\'f3 en el 2006. Bueno, ni entonces les funcion\'f3, pero s\'ed tuvo m\'e1s efectos, cuando desataron la campa\'f1a de que yo era un peligro para M\'e9xico: \'91\'a1Peligro para M\'e9xico! \'91\'a1Peligro para M\'e9xico! \'91\'a1Peligro para M\'e9xico!\'92, en radio, televisi\'f3n, d\'eda y noche, peri\'f3dicos, porque ten\'edan en ese entonces todo, todo, todo, controlado.\
Ahora tienen control de la mayor\'eda, pero ya no, ya no porque est\'e1n las redes sociales; en ese entonces no hab\'eda lo de las redes sociales. Entonces controlaban todo, sobre todo la televisi\'f3n, la radio, pero la televisi\'f3n era\'85 Yo recuerdo que cuando estaba esa campa\'f1a nos dejaron como 15 d\'edas o tres semanas sin mensajes a nosotros porque supuestamente no pag\'e1bamos por adelantado. Entonces todo era \'91\'a1Peligro para M\'e9xico! \'91\'a1Peligro para M\'e9xico! \'91\'a1Peligro para M\'e9xico! y, repito, ni as\'ed les funcion\'f3, porque tuvieron que acudir al fraude, a robarse la elecci\'f3n.\
Pero ahora menos, porque ahora est\'e1n las redes sociales y aunque siguen con lo mismo, no hay objetividad, no hay pluralidad, todos los medios sesgados\'85 Honrosas excepciones que hay que reconocer, muy pocos medios de informaci\'f3n que tienen cuando menos uno, dos, tres comentaristas distintos; no hay, todos, ladeados.\
Por eso, decirle a la gente: Ya no les funciona. No se enojen cuando est\'e1n en la radio golpe\'e1ndonos, no se enojen porque no pasa nada, no pasa nada y aqu\'ed est\'e1 la prueba.\
Y ojal\'e1 y tambi\'e9n los medios cambien hasta por el bien de ellos, porque se est\'e1n quedando sin audiencia, sin lectores los peri\'f3dicos, y son las redes las que est\'e1n teniendo m\'e1s fuerza.\
El que est\'e1 insuperable es Modi. No, no, no, est\'e1 muy bien, es que est\'e1 muy bien, \'e9l est\'e1 muy bien posicionado. Yo tengo una explicaci\'f3n, nada m\'e1s que no la puedo exponer, pero s\'ed tengo una explicaci\'f3n.\
Y ya es el segundo pa\'eds con m\'e1s poblaci\'f3n en el mundo despu\'e9s de China. \'bfCu\'e1nto tiene? Como mil 300.\
\'a0Mil 300 millones de habitantes. China debe traer mil 400, m\'e1s o menos, pero la tendencia es que la India lo va a superar a China, va a superar a China en poblaci\'f3n.\
\'a0\'bfY China? No, todav\'eda no, est\'e1\'85\
\'a0Muy bien. V\'e1monos.\
\'a0Si, yo creo que s\'ed, porque apenas nos estamos dando cuenta de esta situaci\'f3n.\
\'a0Bueno, pues que no se avanza o no se avanzaba en investigaci\'f3n, hab\'eda todo el prop\'f3sito de no avanzar y de distorsionar las cosas, el decir: \'91Fue el Estado\'92; pues s\'ed, claro que el Estado tuvo la responsabilidad porque \'bfc\'f3mo se da una tragedia de esa magnitud y, en vez de castigar a los responsables y aclarar las cosas, se fabrican hechos y se busca ocultar?, o sea, \'bfa qui\'e9n se le ocurre eso?\
\'a0No, no, no.\
\'a0S\'ed, es que estamos viendo, o sea, estamos reconstruyendo todo.\
A m\'ed me llam\'f3 mucho la atenci\'f3n, pues uno act\'faa en funci\'f3n de la confianza siempre, pero cuando me presenta Alejandro\'85 Porque yo estaba presionando, ya estaba pasando demasiado tiempo, le digo, quiero resultados; entonces, me presenta un informe \'97a ver si no tienes por ah\'ed el informe, dile a Laurita, el primer informe\'97 me presenta el informe y me presenta una lista de los responsables que estaban libres.\
Y entonces le digo: Pues hay que actuar. Y me re\'fano, porque es un asunto important\'edsimo para el pa\'eds, es un asunto de justicia, pero tambi\'e9n tiene que ver con el prestigio de M\'e9xico, de las instituciones. Entonces, le pido al presidente de la corte, al fiscal general, que actuemos juntos porque es un asunto de Estado, y que todos ayudemos. Porque hab\'eda este pacto de silencio, pero que no era nada m\'e1s de los delincuentes o de los que hab\'edan participado, sino tambi\'e9n de las autoridades, y lo peor es que ese pacto se traslad\'f3 al gobierno nuestro.\
Me doy cuenta porque a partir de este informe\'85 A ver si est\'e1 ah\'ed la lista. Hay una lista que encabezaba el se\'f1or procurador Murillo Karam, y digo: Si aqu\'ed est\'e1n todos los elementos, pues hay que proceder. Y es cuando se inician los tr\'e1mites para conseguir las \'f3rdenes de aprehensi\'f3n, y \'a1oh, sorpresa!, una rebeli\'f3n.\
\'a0Tambi\'e9n, no lo descarto, que se dej\'f3 rodear ah\'ed por gente que no tiene convicciones, pero que, adem\'e1s, son muy derechosos, son muy falsarios, hay mucha simulaci\'f3n en todo esto.\
Entonces, resulta que se niegan a elaborar la informaci\'f3n, o sea, la documentaci\'f3n para solicitar las \'f3rdenes de aprehensi\'f3n y empiezan a renunciar al interior de la fiscal\'eda, al grado que renuncia el fiscal especial. Y los del GIEI y los abogados de los j\'f3venes, en vez de reconocer que est\'e1bamos actuando, se enojan porque no quer\'edan que se detuviera al procurador y a otros.\
\'a0No, no, no. Si invitamos a abogados\'85 Porque ese fue el argumento despu\'e9s, su supuesto enojo: \'91Es que c\'f3mo no nos avisaron. Se necesitaban 90 d\'edas \'97me dijo una se\'f1ora del GIEI a m\'ed\'97 para preparar todo porque se va a caer\'92. \'bfC\'f3mo que se va a caer, si est\'e1 toda la prueba, si el mismo procurador hab\'eda dicho que \'e9l era el responsable? Hay un video donde \'e9l asume su responsabilidad; es m\'e1s, en las declaraciones futuras lo ha reiterado.\
Imag\'ednense, 90 d\'edas, pues no agarramos a nadie y entonces s\'ed, su intenci\'f3n de que no \'edbamos nosotros a llegar a la verdad se iba a fortalecer.\
Y tambi\'e9n, \'bfsaben qu\'e9 pensaban? Que como estaban en la lista militares no iba yo a dar la instrucci\'f3n, pensando que iba yo a actuar como otros. No, no debe haber impunidad para nadie.\
Y no confundir, no confundir el cuestionable, reprobable proceder de uno, dos, 10 miembros del Ej\'e9rcito con la instituci\'f3n, ese fue el error del gobierno anterior.\
Esta es la lista. Nada m\'e1s la pasas rapidito porque si no, nos van a\'85 Pero esta, miren. S\'edguele. Aqu\'ed est\'e1: coronel, ahora general, capit\'e1n. Miren, este es el documento que me entreg\'f3 y lo que hicimos fue: A ver, v\'e1monos todos; si hay elementos, v\'e1monos. Y esto fue lo que provoc\'f3 \'97ya qu\'edtala\'97 la rebeli\'f3n.\
Y luego, pues ya investigando porque \'bfc\'f3mo es\'85? V\'e9anlo en el tiempo, \'bfc\'f3mo en un caso tan grave detienen a 50, a 60 responsables, a ellos no, a 50, a 60 responsables, y no se\'85? \'bfQui\'e9n les ayuda?, porque ten\'eda que ser gente que supiera de derechos humanos, supiera que los actos de tortura est\'e1n prohibidos y adem\'e1s son violatorios de derechos humanos, son atroces y, por lo mismo, si se demuestra que hay tortura, libertad. Alguien sab\'eda de eso, o sea, sus abogados.\
\'bfC\'f3mo se hace la solicitud? \'bfC\'f3mo se argumenta? \'bfC\'f3mo se solicita o no se solicita el Protocolo de Estambul, pero s\'ed se esgrime que se solicit\'f3 o se us\'f3 como argumento lo del Protocolo de Estambul, que nunca se realiz\'f3?\
Luego, \'bfc\'f3mo es que no se le consulta a la Comisi\'f3n de Derechos Humanos?\
\'bfC\'f3mo es que el juez le dice a la fiscal\'eda: \'91te doy 10 d\'edas para que me pruebes los hechos de tortura\'92 y pasa el tiempo y no se presenta nada? Y casi a los pocos d\'edas libertad para todos en un solo juzgado, o uno o dos.\
Pero, adem\'e1s vamos a suponer que no se cumpli\'f3 con todo el procedimiento legal, lo mismo que utilizan como excusa muchos jueces, como la juez esta que dej\'f3 libre a un narcotraficante porque le encontraron coca\'edna, pero no le encontraron una balanza, no ten\'eda balanza, quiere decir que la coca\'edna no era para venderla porque no hab\'eda una balanza; o cuando lo detuvieron fue a las 11 de la ma\'f1ana y no a las nueve, como dice la consignaci\'f3n del Ministerio P\'fablico.\
\'bfQu\'e9, este juez no sab\'eda de lo que se trataba? Estamos hablando de la desaparici\'f3n de los j\'f3venes, un asunto conocido nacional e internacionalmente. \'bfQu\'e9, no pudo \'e9l plantear en su momento: \'91es muy grave que yo suelte a estas personas nada m\'e1s por la ineficiencia o mala fe o implicaciones de la autoridad? \'bfPor qu\'e9 no se habl\'f3 con la autoridad superior, con la Suprema Corte de Justicia, o \'e9l mismo? Esto es lo que no tiene los jueces, entre otras cosas; o lo saben, pero no lo aplican.\
\'bfQu\'e9, no pudieron decir: \'91oye se te est\'e1 venciendo el plazo, se te venci\'f3 el plazo, te voy a dar una pr\'f3rroga porque es muy grave que dejemos en libertad a tantos que participaron en estos actos\'92?\
Entonces, el abogado sin dimensi\'f3n social ni con vocaci\'f3n de justicia, lo que dice: \'91la ley es la ley, y ya. No hiciste bien tu trabajo y ya\'92.\
Entonces, qu\'e9 bien que me preguntas sobre esto porque van a ir saliendo cosas y yo tengo la confianza de que vamos a conocer la verdad.\
\'a0Es que, a muchos intereses, incluso de agencias extranjeras.\
Hay que tener cuidado porque \'bfqu\'e9 es lo que sucede? \'bfQu\'e9 pasaba hasta hace poco? Apostaban a desprestigiar al gobierno. Miren lo que llegaron a hacer con el presidente Pe\'f1a luego que se port\'f3 tan bien con los potentados, c\'f3mo lo maltrataron al final, lo ninguneaban, el\'a0Reforma\'a0y todos estos medios del conservadurismo.\
Y me consta que el gobierno de Estados Unidos, las agencias, para ser m\'e1s precisos\'85 Bueno, s\'ed el gobierno, porque hubo un embajador, cuando Calder\'f3n, que lleg\'f3 a declarar de que ellos no le ten\'edan confianza al Ej\'e9rcito Mexicano, que le ten\'edan confianza a Marina, porque en el gobierno de Calder\'f3n se permiti\'f3 un acuerdo para que organizaciones o agencias de Estados Unidos intervinieran en asuntos de M\'e9xico y ellos actuaban, eran los que mandaban. Y como quisieron hacer lo mismo con el Ej\'e9rcito y no pudieron, entonces de ah\'ed vino una serie de lanzadas en contra del Ej\'e9rcito.\
\'bfY para qu\'e9 debilitar a las instituciones nuestras?\
Para poderse meter y ellos mandar. Y muchos que de buena fe se preocupan por la defensa de los derechos humanos, pues no saben de esto, y hay otros, bueno, que hasta son informantes.\
Entonces, s\'ed es interesante el tema, mucho muy interesante. Por eso, hay que hacer la vida p\'fablica cada vez m\'e1s p\'fablica y procurar no dejarnos manipular.\
Y los pap\'e1s han estado aqu\'ed conmigo, yo les he hablado con mucha claridad, y tengo el compromiso con ellos, y hasta el \'faltimo d\'eda.\
Por eso tambi\'e9n decid\'ed tomar el asunto, porque ya se me est\'e1 terminando el tiempo, y estos apuestan a que no logremos nada. Bueno, apuestan a que nos vaya mal, \'bfno?, en todo, pero en esto en particular tambi\'e9n les interesa. As\'ed como hay otros que est\'e1n pateando el bote, \'bfno?, esperando que ya un d\'eda menos, un d\'eda menos, est\'e1n arranc\'e1ndole las hojas al almanaque, pero todav\'eda nos falta alg\'fan tiempo.\
Eso s\'ed, una vez que se termine el mandato ya no hay l\'edder, ni cacique, ni caudillo, ni l\'edder moral, nada.\
Pero me voy a ir content\'edsimo, satisfecho, porque la gente est\'e1 muy consciente. Qu\'e9 pueblo, \'bfeh? Mucho pueblo, mucho, mucho pueblo. Por eso era importante el cambio, porque era mucho pueblo para tan poco gobierno. O sea, un pueblo generoso, fraterno, trabajador, honesto, amoroso, con una tradici\'f3n cultural que ya quisieran, con todo respeto, en otros pa\'edses, una grandeza cultural excepcional, \'fanica. Como M\'e9xico no hay dos. La verdad, es una cosa extraordinaria, y es nuestro pueblo. Y viene de lejos esto, viene de hace miles de a\'f1os, del florecimiento de las grandes culturas, civilizaciones prehisp\'e1nicas, de ah\'ed heredamos todo lo bueno que tenemos, que somos.\
Por eso, es un orgullo, un gran honor, gobernar este pa\'eds con el pueblo que se tiene, es de los pueblos m\'e1s conscientes, m\'e1s politizados del mundo, y tambi\'e9n de los pueblos m\'e1s trabajadores del mundo, de los pueblos m\'e1s honestos del mundo \'97ofrezco disculpas a Sheridan\'97, de los pueblos con m\'e1s valores culturales y espirituales. Muy m\'edstico este pueblo, no s\'f3lo racional, sino m\'edstico.\
V\'e1monos ya, ya v\'e1monos ya.\
Jes\'fas, aqu\'ed te encargo.\
\'a0Ah, \'bfquieres hablar? A ver, pues. Va a ser mejor, ah\'ed est\'e1. Habla ah\'ed.\
\'a0Adelante.\
\'a0Bueno, nos da mucho gusto que est\'e9s aqu\'ed con tu mam\'e1. Las dos cosas que est\'e1s planteando:\
Uno, le vamos a pedir a la directora del Conahcyt, a Mar\'eda Elena \'c1lvarez-Buylla, que hoy mismo les atienda para hacer la investigaci\'f3n sobre c\'f3mo construir, elaborar la silla de rueda especial que se necesita, la personalizada. Que se abra un tema, un proyecto de investigaci\'f3n. Yo me comprometo a eso, s\'ed. Mar\'eda Elena va a atenderlos y a ver si ante de que terminemos el gobierno ya se pueda presentar algo.\
Lo segundo es que ya tienes la casa, ya est\'e1, porque hay un instituto, que se llama Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, y ese instituto tiene ahora dos casas, creo que una en el Pedregal y otra en Las Lomas. Ma\'f1ana voy a informar para ver cu\'e1l de las casas se les entrega.\
Y vamos a buscar, tambi\'e9n, a ver si hoy, hablo con los del comit\'e9 del Telet\'f3n para que les ayuden amuebl\'e1ndola y tambi\'e9n con la atenci\'f3n m\'e9dica especializada que se requiere. Es con la \'fanica organizaci\'f3n de la sociedad civil que tenemos un acuerdo, estamos a punto de inaugurar un hospital, un centro de rehabilitaci\'f3n y de terapias en La Monta\'f1a de Guerrero con el Telet\'f3n.\
Y vamos a buscar la forma de que ellos les ayuden amueblando y tambi\'e9n, si se puede, con los especialistas para que los que lleguen ah\'ed con discapacidad, que requieran atenci\'f3n, la reciban en esa casa. Esa casa va a ser ya para ustedes. Son casas grandes, son residencias que la \'edbamos a rifar, tambi\'e9n para una obra de beneficio, pero mejor se las donamos, nada m\'e1s que t\'fa y tus dos amigos tienen que hacer una sociedad, junto con otros, buscar el mecanismo para que les entreguemos la casa.\
\'bfA d\'f3nde viven?\
\'a0Pues, si se quedan ma\'f1ana, vamos a dar a conocer d\'f3nde est\'e1n las casas y ya vamos a tener una respuesta.\
\'a0S\'ed, y les damos a ellos, pero buscamos la forma de entregarles la casa.\
\'a0Bueno, buscamos eso.\
El director de Telet\'f3n es Fernando Landeros, es una gente muy buena, mucho, mucho muy buena, realmente humana, y est\'e1 entregado por completo a apoyar las causas de las personas con discapacidad. Entonces, voy a hablar con \'e9l hoy. Pero ya est\'e1 la casa, ese es el aporte.\
Y lo otro, lo de Mar\'eda Elena, que se inicie el proyecto de investigaci\'f3n.\
Yo no sab\'eda qu\'e9 iban a plantear. Yo pensaba que ven\'edan\'85S\'ed, no, ya s\'e9. Yo pensaba que ven\'edan de invitados a la ma\'f1anera.\
\'a0Bueno, nos vemos, entonces. Que la pasen bien. Adi\'f3s.\
\'a0Ma\'f1ana, ya, ma\'f1ana.\
\'a0Buenos d\'edas. \'c1nimo, \'e1nimo.\
Vamos a empezar por ac\'e1, porque hace muy poquito estuviste t\'fa.\
\'a0\'bfNo? Bueno, empezamos por ac\'e1. Es que yo tengo la idea de que \'97buenos d\'edas, \'e1nimo\'97, ten\'eda yo la idea de que hab\'edas intervenido. Bueno, a ver si te llega.\
\'a0\'bfHablas sobre lo del presupuesto?\
\'a0Ah, s\'ed. Bueno, es natural que los ministros de la corte est\'e9n haciendo, pues una promoci\'f3n para que no se les modifique el presupuesto, es lo m\'e1s l\'f3gico, si se acostumbraron a vivir con privilegios.\
Es lo que est\'e1 pasando tambi\'e9n en el pa\'eds, los que se dedicaban a robar, los que recib\'edan atenciones especiales, viv\'edan con privilegios, y todo eso se termin\'f3, pues est\'e1n molestos y claro que van a echar a andar toda una estrategia para evitar que les quiten sus privilegios. Inclusive me dec\'edan que ya est\'e1n haciendo acuerdos con el bloque conservador en la C\'e1mara de Diputados para que de inmediato los legisladores del bloque conservador presenten un recurso de inconstitucionalidad, \'a1imag\'ednense!, lo que est\'e1 en la Constituci\'f3n.\
Claro que es facultad de la C\'e1mara de Diputados aprobar el presupuesto. Lo van a declarar inconstitucional o pretenden declararlo inconstitucional, esa es la informaci\'f3n que tengo porque, pues aqu\'ed llega informaci\'f3n de todos lados, los mismos trabajadores de la corte y del Poder Judicial nos ayudan. Entonces, creo que est\'e1n hablando con el diputado Creel.\
Aprovecho para dar a conocer que debe cuidarse todo el procedimiento, porque la vez pasada creo que sesionaron fuera del recinto legislativo, creo que hubo algo y de ah\'ed se agarraron \'97porque son muy leguleyos, parecen abogados huizacheros\'97, y de ah\'ed se agarraron para anular todo lo que hab\'eda aprobado el Congreso.\
Entonces, que los legisladores tengan cuidado, que hagan todas las reuniones que establece el procedimiento legislativo porque hay injerencia del Poder Judicial en asuntos del Legislativo. Entonces, que no den pretexto y que, de manera soberana, libre, democr\'e1tica, resuelvan.\
Y acerca de la protesta de los trabajadores, pues est\'e1n en su derecho, nada m\'e1s decirles que no se dejen manipular, es un mensaje. Porque no es en contra de los trabajadores, que no los enga\'f1en. Ustedes ven toda la prensa manipuladora, defensora del conservadurismo, toda est\'e1 orientada en ese sentido: \'91Les afecta a los trabajadores, a los jubilados, a los trabajadores de base\'92. No, es cortar el copete de privilegios.\
Es que es ofensivo que est\'e9n recibiendo tanto los ministros, los magistrados, los jueces. Algo que est\'e1 fuera de lo normal, no s\'f3lo en nuestro pa\'eds; en el mundo. Si se compara lo que ganan los jueces, los magistrados, los ministros en el mundo con lo que ganan en M\'e9xico, nos vamos a dar cuenta de que abusan, es un exceso. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. El presupuesto es dinero del pueblo, no es dinero del gobierno, no es dinero del Poder Ejecutivo, no es dinero del Poder Legislativo, no es dinero del Poder Judicial, es dinero de todos y hay que distribuirlo con justicia y darle m\'e1s a quien tiene menos.\
\'bfPor qu\'e9 no ese dinero, que sirve para mantener privilegios\'85? Se hacen hasta cirug\'eda pl\'e1stica a costillas del erario, tengo las pruebas: cuando estaba el presidente Pe\'f1a, estaban operando de la nariz a un magistrado\'85\
\'a0Por respeto no lo voy a decir, porque es importante cuidar la dignidad, o sea, no meternos en eso, pero \'e9l sabe, \'e9l sabe. Y lo ten\'edan ya en la operaci\'f3n, prepar\'e1ndolo; le dice la se\'f1ora, su esposa, al m\'e9dico: \'91Me le deja la naricita como la del presidente Pe\'f1a\'92. Y todo eso, pagado por el presupuesto, es decir, por el erario, dinero del pueblo. \'a1C\'f3mo cirug\'eda pl\'e1stica!\
Eso es lo que se est\'e1 buscando, eso es lo que yo pienso que est\'e1n ajustando los diputados; pero, tambi\'e9n, los magistrados, ministros pues tienen derecho, \'bfno?, a demandar, a reclamar, a manifestarse, a cuestionarnos. Somos libres.\
Pero, s\'ed que la gente se entere cu\'e1l es el fondo del asunto para que no haya manipulaci\'f3n, porque si ven el\'a0Reforma\'a0o ven cualquier peri\'f3dico, la radio, los comentaristas: \'91\'a1Qu\'e9 barbaridad! Quieren dejar sin presupuesto al Poder Judicial para debilitarlo y as\'ed que el presidente someta al Poder Judicial\'92. No, no, no, si ellos tienen de padrinos a toda la mafia del poder econ\'f3mico, ellos tienen muy buenas\'a0agarraderas, buenas influencias, porque est\'e1n para servirles a los de arriba y hay una gran corrupci\'f3n en el Poder Judicial, tanto de la delincuencia organizada como de la delincuencia de cuello blanco; ah\'ed se van.\
No es nada m\'e1s que dejaron libre a un presunto delincuente que se dedica al narcotr\'e1fico, no, no, no; es que dejaron libre a quienes tienen denuncias de corrupci\'f3n o es que liberaron los bienes congelados de la esposa de Garc\'eda Luna, y as\'ed de ese tipo de cosas.\
\'bfY c\'f3mo resolver el problema?\
Pues hay que democratizar el Poder Judicial, que se elijan los jueces, los magistrados, los ministros, como se eligen a los presidentes municipales, a los gobernadores, a los diputados, a los senadores, al presidente de la Rep\'fablica. \'bfPor qu\'e9 no elegirlos? \'bfPorque se resuelve arriba en la c\'fapula, en la llamada sociedad pol\'edtica?\
Por eso no tienen ninguna vinculaci\'f3n con el pueblo, no le deben nada, seg\'fan ellos, al pueblo, nunca hacen justicia para el pueblo, s\'f3lo para la c\'fapula, para los de arriba. Es un mercado en donde se mueven los abogados con m\'e1s influencia, con m\'e1s dinero, y deciden cuestiones contrarias al inter\'e9s p\'fablico; no hay nada, nada, nada\'85\
Para no ser tan estrictos, para no ser tan radicales, de lo que me acuerdo que hicieron bien fue cuando lo de Aguas Blancas, cuando la matanza de campesinos en Guerrero: dos ministros; integraron una comisi\'f3n y dos ministros fueron, aplicaron una facultad. Lo de Aguas Blancas fue cuando estaba Zedillo, \'bfno? Y eso llev\'f3 a una recomendaci\'f3n y a la destituci\'f3n \'97o a la renuncia\'97 del gobernador Figueroa, en aquel entonces.\
Pero yo no me acuerdo de otra cosa. Porque todo lo relacionado con salario, todo lo aprobaron; salario me refiero al congelamiento de los salarios, a la disminuci\'f3n de los salarios de los trabajadores. Apoyaron las privatizaciones de las prestaciones de los trabajadores, todas las reformas que hicieron en la C\'e1mara para afectar a los trabajadores.\
Claro, apoyaron la reforma para privatizar los ejidos, aprobaron recientemente las reformas para privatizar la industria el\'e9ctrica, el petr\'f3leo. No hay nada en favor del pueblo y de la naci\'f3n que hayan hecho.\
Recientemente, lo coment\'e1bamos, que pasa lo de la Guarder\'eda ABC, muy lamentable, hubo\'a0l\'ednea\'a0cuando Calder\'f3n, y ning\'fan ministro\'85 El que est\'e1 ahora de asesor de Claudio X. Gonz\'e1lez, el ministro Coss\'edo, ese fue uno de los que no quiso que se investigara lo del incendio en la Guarder\'eda ABC. Y as\'ed, muchas otras cosas.\
Y cuando estuvo de presidente el ministro Zald\'edvar, pues se hablaba del combate a la corrupci\'f3n, del combate al nepotismo, en sus informes. Ten\'eda un poco de detenido todo este af\'e1n de corrupci\'f3n, sobre todo de algunos jueces muy corruptos, magistrados o muy vinculados a grupos de intereses, pero como se da el cambio, se abren las compuertas, fue como decir: \'91\'a1Viva la corrupci\'f3n, hay impunidad!\'92, y ya es una situaci\'f3n incontrolable, ya se pudri\'f3. No deja de haber gente \'edntegra en el Poder Judicial, no se puede, as\'ed, generalizar, pero los que mandan, la mayor\'eda, los que tienen influencias, someten a todos.\
Ahora que me est\'e1s diciendo, resulta que hasta el sindicato, pero hay que esperar.\
\'a0\'bfQu\'e9 dijo?\
\'a0No, no. No, yo lo que he estado viendo es toda la campa\'f1a, los mismos opositores nuestros.\
Nosotros llegamos aqu\'ed con dos prop\'f3sitos: desterrar la corrupci\'f3n y hacer valer la austeridad republicana, acabar los lujos, los privilegios en el gobierno. Y claro que hemos avanzado, siempre pongo de ejemplo lo que era el presupuesto de la Presidencia en el \'faltimo a\'f1o de presidente Pe\'f1a, tres mil 600 millones de pesos, han pasado cinco a\'f1os y el presupuesto ahora son 600 millones.\
No hemos comprado un veh\'edculo nuevo.\
Imag\'ednense cu\'e1nto nos hemos ahorrado por no viajar en aviones privados, lo que costaba mantener el avi\'f3n presidencial, s\'f3lo el mantenimiento.\
Entonces, presentamos una iniciativa para que se aprobara una ley de austeridad republicana, que se hiciera valer el art\'edculo 127 de la Constituci\'f3n para que nadie ganara m\'e1s que el presidente. Me reduje el sueldo a la mitad, se suspendieron prestaciones como la caja de ahorro especial y otro tipo de prebendas.\
\'bfQu\'e9 hicieron los del Poder Judicial?\
Se ampararon ellos mismos, ellos mismos mediante triqui\'f1uelas nulificaron la ley de austeridad y siguieron con los mismos sueldos y con los mismos privilegios, y ahora est\'e1n dando la batalla porque no quieren vivir en la justa median\'eda, en la honrosa median\'eda, como dec\'eda el presidente Ju\'e1rez.\
\'a0Pues nosotros estamos a favor de que se concilie, de que se llegue a un acuerdo en Venezuela, y tenemos informaci\'f3n de que se est\'e1n reuniendo integrantes del gobierno con miembros de la oposici\'f3n. Y ojal\'e1 y ahora que va a haber elecciones participen todos, se llegue a un acuerdo y por la v\'eda democr\'e1tica, por la v\'eda de la libre manifestaci\'f3n, la libre expresi\'f3n, la libertad en el sufragio, pues los venezolanos salgan adelante para no dar tambi\'e9n pretextos a sanciones injustas de pa\'edses extranjeros. Y son sanciones injustas porque no es nada m\'e1s un asunto jur\'eddico. Si se sanciona a un pa\'eds, se afecta a su pueblo, adem\'e1s de que es un acto injerencista.\
\'bfA qui\'e9n se perjudica con una sanci\'f3n a un pa\'eds? \'bfA qui\'e9n se perjudica con un bloqueo a un pa\'eds?\
Al pueblo.\
Por eso, qu\'e9 bueno que se est\'e9 buscando una salida negociada, pol\'edtica, por la v\'eda democr\'e1tica en el caso de Venezuela y, adem\'e1s, lo deseamos para todos los pa\'edses. Claro, hay quienes no quieren eso, siempre hay quienes buscan la ruptura, porque sacan provecho. Es como el caso del bloqueo a Cuba, \'bfqui\'e9nes lo han promovido? Pues quienes han sacado provecho econ\'f3mico-pol\'edtico en Estados Unidos, hasta legisladores, que promueven el bloqueo.\
\'bfY a qui\'e9n se perjudica?\
A la gente, porque eso es inhumano. Adem\'e1s, nadie tiene derecho a perjudicar a otro pueblo.\
Entonces, ojal\'e1 y las cosas vayan cambiando, se vayan resolviendo mediante el di\'e1logo y que no se usen sanciones y mucho menos la fuerza, mucho menos la violencia.\
\'a0No, no, y yo ya entregu\'e9 el bast\'f3n de mando, que tiene que ver con nuestro movimiento.\
Y tengo bastante trabajo, hoy voy a hacer una gira por el istmo, voy a empezar en Palenque, voy a Coatzacoalcos; luego, voy a Salina Cruz. Voy a terminar el domingo en Tapachula y de ah\'ed de regreso porque voy a supervisar toda la l\'ednea del tren de Palenque. Ah\'ed llega el Tren Maya y comienza el tren del istmo, entonces estamos rehabilitando la v\'eda del ferrocarril de Palenque a Coatzacoalcos. Pasa por la estaci\'f3n de Salto de Agua, la estaci\'f3n de Macuspana, Tacotalpa, Teapa, estaci\'f3n Chontalpa y llega a Coatzacoalcos, son como 300 kil\'f3metros m\'e1s o menos.\
Y de Coatzacoalcos, que es el istmo, a Salina Cruz; son 300 kil\'f3metros. Tambi\'e9n los voy a recorrer porque se est\'e1 rehabilitando la v\'eda y se est\'e1n adquiriendo trenes, tanto de carga como de pasajeros para cubrir la ruta Palenque-Coatzacoalcos o Coatzacoalcos-Palenque, y de ah\'ed ya se pueda tomar el Tren Maya y llegar hasta Canc\'fan.\
Pero no s\'f3lo eso, sino tambi\'e9n se est\'e1 rehabilitando la v\'eda f\'e9rrea de Coatzacoalcos a Salina Cruz, y de Ixtepec hasta Ciudad Hidalgo, hasta Tapachula, hasta la frontera con Guatemala, son m\'e1s de 400 kil\'f3metros, en total son como mil kil\'f3metros, Palenque-Coatzacoalcos, Coatzacoalcos-Ixtepec, Salina Cruz, Tapachula.\
Y la rehabilitaci\'f3n de los puertos.\
Y voy a ver tambi\'e9n el avance en una planta coquizadora que estamos construyendo en la refiner\'eda de Salina Cruz. En eso ando.\
Pero yo le deseo a todos los que est\'e1n participando en los procesos hacia las elecciones, aunque todav\'eda, en el caso del movimiento de transformaci\'f3n es para elegir a los dirigentes, mujeres, hombres, que van a conducir el proceso de transformaci\'f3n hacia adelante, pero a todos desearles lo mejor y que se act\'fae con prudencia, que todo se le deje a la voluntad del pueblo.\
\'a0Muy bien.\
No, pues ah\'ed Palmar de Bravo es gente muy trabajadora, toda esa regi\'f3n, se dedican a la agricultura, trabajan mucho en el campo, son ejemplares los agricultores de esa regi\'f3n y de Tlaxcala; de Puebla y de Tlaxcala, son de los m\'e1s laboriosos de M\'e9xico, trabaja toda la familia, desde muy temprano hasta la tarde, en los campos y siembran hortalizas, y a esta hora \'97no, m\'e1s temprano\'97 vienen las camionetas.\
\'a0A las cinco, s\'ed, vienen las camionetas a la Central de Abasto con sus hortalizas. Es gente, mucho, mucho, muy trabajadora.\
Y en los \'faltimos tiempos se descompuso la regi\'f3n, sobre todo por lo del huachicol, pero ya de nuevo se est\'e1 recuperando la regi\'f3n. Estamos apoyando a los productores, se les est\'e1n entregando los fertilizantes de manera gratuita y hay vigilancia.\
Lo que dices, en la autopista, es que esa carretera era muy riesgosa, de Veracruz a Puebla, la autopista, por Esperanza; pero tambi\'e9n hay que ver lo de las carreteras al interior, las libres. Sergio Salom\'f3n es de Tepeaca, es de por ah\'ed cerca y va a venir ahora, va a estar conmigo la semana pr\'f3xima y vamos a tratar varios temas y le voy a plantear esto.\
Y lo del Issste, nos dejas la denuncia, lo vamos a ver con el doctor Pedro Zenteno, del Issste, para ver de qu\'e9 se trata y ayudar en lo que podamos.\
Y nos da mucho gusto que est\'e9s aqu\'ed. Y hacemos un reconocimiento a todas las radios comunitarias de M\'e9xico.\
\'a0Bueno, yo no he tratado ese tema con el presidente Petro. Acabo de hablar con \'e9l por tel\'e9fono para invitarlo a que nos acompa\'f1e.\
Vamos a reunirnos vecinos, pueblos hermanos, de Centroam\'e9rica, de Am\'e9rica Latina, del Caribe, el d\'eda 22 de este mes, de este domingo en ocho, en Palenque para tratar el tema migratorio porque nos preocupa bastante, est\'e1 creciendo el flujo migratorio y tenemos que buscar opciones atendiendo las causas, buscando ayudarnos mutuamente para que la gente tenga opciones, tenga posibilidad de quedarse en sus pueblos y que no se vea en la necesidad de emigrar. Entonces, queremos ver c\'f3mo elaboramos, de com\'fan acuerdo, un plan para el bienestar.\
Se va a llamar el encuentro \'91Por una vecindad fraterna y con bienestar\'92. Entonces, van a estar con nosotros presidentes, me confirm\'f3 el presidente Gustavo Petro, que va a asistir, y otros presidentes, el domingo 22, en Palenque.\
Va a ser muy bueno porque tenemos que llegar a acuerdos, lo podemos lograr entre todos para atender el fen\'f3meno migratorio, respetando los derechos humanos, dando opciones, protegiendo a los migrantes.\
Nos preocupa mucho, no s\'f3lo el que cada vez son m\'e1s, sino que corren muchos riesgos. En el caso de nuestro pa\'eds, pues atraviesan todo M\'e9xico y hay muchos riesgos y muchos riesgos en el transporte. Hemos tenido accidentes, en los \'faltimos 15 d\'edas dos accidentes lamentables: una volcadura y un cami\'f3n de redila en Chiapas, perdieron la vida 10 mujeres, hermanas cubanas.\
Tambi\'e9n, en Oaxaca, hace como una semana un autob\'fas con m\'e1s de 40 migrantes en una curva pierde el control el conductor, el chofer, y hay una tragedia, 16 muertos, heridos, la mayor\'eda venezolanos, tambi\'e9n cubanos, haitianos.\
Entonces, necesitamos ponernos de acuerdo, porque podemos hacer muchas cosas nosotros. Y tambi\'e9n, si estamos de acuerdo, buscar la cooperaci\'f3n del gobierno de Estados Unidos, que ayuden; lo est\'e1n haciendo, pero que se apliquen m\'e1s para atender las causas, no s\'f3lo estar pensando en muros, en militarizar la frontera, sino atender las necesidades de la gente.\
El migrante no se echa a andar por gusto, lo hace por necesidad; entonces, \'bfpor qu\'e9 no atenderlos en sus comunidades, en sus pueblos? Porque ya cuando salen ya es muy dif\'edcil; que se les ofrece trabajo en M\'e9xico; lo hacemos en Chiapas, en el istmo, pero no, ya traen un plan, un prop\'f3sito: llegar a Estados Unidos, y muchas veces tambi\'e9n con desinformaci\'f3n. Y hay tr\'e1fico de personas, hay gente que lucra con esta necesidad.\
Entonces, tenemos que ponernos de acuerdo, ese es el tema b\'e1sicamente. Hay muchas otras cosas, lo que tiene que ver con la seguridad y la cooperaci\'f3n econ\'f3mica, pero la reuni\'f3n es con ese prop\'f3sito b\'e1sicamente.\
\'a0No, no. Estamos preparando todo, estamos estableciendo comunicaci\'f3n, llegando a acuerdos para que el 22 ya se tenga un plan lo suficientemente consensado.\
Porque vamos a estar medio d\'eda: vamos a estar en la ma\'f1ana, empezamos las actividades como a las 10 de la ma\'f1ana hasta las 2:00 de la tarde, que son cuatro horas, pero de manera ya muy planeada la reuni\'f3n, con una propuesta. Y escuchar a todos, que todos podamos dar nuestro punto de vista, a ver si logramos llegar a un acuerdo, con conclusiones, porque eso es lo m\'e1s importante.\
Hay la mala costumbre de hacer reuniones, cumbres, para todo en el mundo, pero no hay resultados, es como turismo pol\'edtico. Entonces, ac\'e1 lo que queremos es: Bueno, qu\'e9 hacemos ante el crecimiento del flujo migratorio, de manera muy concreta, c\'f3mo nos ayudamos y c\'f3mo ayudamos a nuestros pueblos.\
Y luego a las dos, tres de la tarde comemos y se termina, ahora s\'ed que comemos y nos vamos.\
\'a0No, no, es una reuni\'f3n entre todos.\
Y no es de todos los gobiernos de Am\'e9rica Latina. Quisi\'e9ramos nosotros siempre encontrarnos con todos los presidentes amigos, amigas, pero es b\'e1sicamente con los pa\'edses en donde hay m\'e1s migraci\'f3n o paso de migrantes hacia el norte.\
\'a0No, va a ser en la zona arqueol\'f3gica de Palenque, en la zona arqueol\'f3gica de Palenque.\
\'a0Nosotros vamos a seguir manteniendo, en nuestra relaci\'f3n econ\'f3mica, comercial, financiera, como moneda de referencia mundial al d\'f3lar, b\'e1sicamente, por much\'edsimas razones; entre otras, por nuestra vecindad. Adem\'e1s, tenemos relaciones econ\'f3micas comerciales con Estados Unidos como no la tienen otros pa\'edses.\
Por razones de geopol\'edtica, por vecindad, M\'e9xico y Estados Unidos son los principales socios econ\'f3mico-comerciales en el mundo, M\'e9xico es el principal socio comercial de Estados Unidos, el segundo lugar es Canad\'e1 y el tercer lugar es China. Hemos logrado esto en los \'faltimos tiempos, porque M\'e9xico ocupaba el tercer lugar y poco a poco se ha venido consolidando la integraci\'f3n econ\'f3mica-comercial con Estados Unidos. Entonces, es el d\'f3lar.\
Y nuestra moneda se ha fortalecido en los \'faltimos tiempos, como se est\'e1 fortaleciendo la econom\'eda de M\'e9xico. Incluso tenemos tasas de crecimiento m\'e1s altas que las que tienen otros pa\'edses y tambi\'e9n tasas de crecimiento m\'e1s altas \'97no es para presumir\'97 que las que tienen nuestros socios, nuestros vecinos. Por lo general, durante mucho tiempo, en el periodo neoliberal, siempre era mayor la tasa de crecimiento de Estados Unidos que la de M\'e9xico; ahora llevamos tres a\'f1os creciendo m\'e1s que la econom\'eda de Estados Unidos.\
Y ellos est\'e1n avanzando mucho, sobre todo en su pol\'edtica de industrializaci\'f3n, de desarrollo tecnol\'f3gico. Han tomado decisiones muy importantes: dejar de depender de Asia en mercanc\'edas, en equipos, que pueden fabricarse en Am\'e9rica del Norte; por ejemplo, todo lo que deciden sobre semiconductores, los famosos chips, que ten\'edan que comprarlos en Asia y ahora ya est\'e1n invirtiendo para fabricarlos en Estados Unidos y en Am\'e9rica del Norte. Esto es avanzar hacia la independencia, hacia la sustituci\'f3n de importaciones, esto le ayuda a la econom\'eda estadounidense, le ayuda a la econom\'eda canadiense y nos ayuda a nosotros, por eso tambi\'e9n es que est\'e1 llegando mucha inversi\'f3n extranjera a M\'e9xico.\
Pero, desde luego, respetamos lo que est\'e1n haciendo otros pa\'edses; a nosotros, por las circunstancias, nos conviene mantener la relaci\'f3n econ\'f3mica comercial con Estados Unidos y con Canad\'e1.\
Yo creo que fue un logro importante el que se consigui\'f3 que se ratificara el tratado econ\'f3mico-comercial. Ya se est\'e1 olvidando eso, pero no fue f\'e1cil conseguir la ratificaci\'f3n del tratado. Ya lo he dicho aqu\'ed, al inicio el presidente Donald Trump no era muy partidario de continuar con el tratado y se venc\'eda el plazo para la revisi\'f3n, y fue todo un proceso de negociaci\'f3n, y siempre he dicho que \'e9l es un hombre visionario y termin\'f3 aceptando que debemos de trabajar juntos por el bien de nuestros pueblos.\
Y ahora con el presidente Biden, lo mismo, muy bien, por eso voy a asistir a la reuni\'f3n de Asia-Pac\'edfico, a San Francisco, voy a salir de aqu\'ed el d\'eda 14 y regreso el 15 de noviembre.\
\'a0Ya no tengo pensado salir, pero Alicia me representa muy bien, es muy buena diplom\'e1tica, es una muy buena secretaria de Relaciones Exteriores, tiene mucho conocimiento sobre cooperaci\'f3n econ\'f3mica. Estuvo en los m\'e1s altos niveles en la ONU, fue much\'edsimos a\'f1os la directora de Cepal. Tiene mucho conocimiento de la pol\'edtica econ\'f3mica, de las relaciones internacionales, fue un acierto el que ella est\'e9 a cargo de la Secretar\'eda de Relaciones Exteriores.\
Lo mismo Marcelo, me ayudaba mucho, me ayudaba mucho.\
Porque yo sostengo \'97y lo digo de manera muy respetuosa para los que piensan de otra forma\'97 yo sostengo que la mejor pol\'edtica exterior es la interior, que no se puede ser candil en la calle y oscuridad de la casa, que si avanzamos aqu\'ed nos van a respetar afuera.\
No podemos tener una pol\'edtica exterior protag\'f3nica queri\'e9ndonos meter a dar consejos o recomendaciones a otros pa\'edses, a otros pueblos, no; trabajemos lo nuestro y mantengamos los principios de pol\'edtica exterior que est\'e1n en la Constituci\'f3n: de no intervenci\'f3n, autodeterminaci\'f3n de los pueblos, cooperaci\'f3n para el desarrollo, soluci\'f3n pac\'edfica de las controversias. Y eso es lo que hemos hecho, y Alicia me ayuda mucho en eso.\
\'a0Se van a mantener igual. Marcelo ayud\'f3 mucho y Alicia, lo mismo; los dos son muy buenos. Marcelo es internacionalista de profesi\'f3n, estudi\'f3 la carrera en El Colegio de M\'e9xico; y Alicia, pues ya habl\'e9 de su trayectoria.\
\'a0\'bfMande?\
\'a0No, eso es otra cosa, eso es otra cosa.\
\'a0S\'ed, es real todo lo que est\'e1s planteando. Hay que normar, hay que regularizar, hay que impedir que siga habiendo esta contaminaci\'f3n en el subsuelo, en las aguas, en todo lo que lleva a estas enfermedades. Est\'e1, como dices, probado que se afecta a la ni\'f1ez y que el c\'e1ncer infantil tiene como causa en buena medida la contaminaci\'f3n de las aguas con estos metales pesados y otras sustancias.\
Estamos trabajando en eso y queremos, antes de terminar, dejar una buena regulaci\'f3n para el uso, el manejo del agua; que no se permita que, por el af\'e1n econ\'f3mico, de crecimiento, se afecte la salud del pueblo.\
Tenemos mucha conciencia de eso y, como dices, Conahcyt est\'e1 trabajando y yo espero que antes de concluir nuestro gobierno podamos proponer una iniciativa, una reforma con ese prop\'f3sito. Todo lo que es el uso de agroqu\'edmicos, la sobreexplotaci\'f3n de los mantos acu\'edferos, poner orden en eso y planear. Por ejemplo, si quieren poner \'97porque es una actividad importante\'97 cuencas lecheras, pues que se instalen en donde hay agua, en el sureste; que ya no se contin\'fae sembrando alfalfa, que requiere much\'edsima agua, para las cuencas lecheras de La Laguna.\
Ahora tenemos que detener ya lo de la sobreexplotaci\'f3n de Cuatro Ci\'e9negas, en Coahuila, es una reserva \'fanica en el mundo de agua que se est\'e1 afectando por sobrexplotaci\'f3n. Y as\'ed tenemos que tomar otras decisiones.\
Esto que hab\'edan hecho, de entregar una concesi\'f3n para poner una planta cervecera en el norte, en Mexicali, adem\'e1s para producir cerveza, elaborar cerveza, de exportaci\'f3n, o sea, exportar agua, porque la cerveza es agua, ya eso no es posible hacerlo, tenemos que cuidar que no se d\'e9 este desarrollo an\'e1rquico, desordenado y que el Estado participe en la planeaci\'f3n, en la promoci\'f3n del desarrollo y que se garantice la sustentabilidad en todo y se ponga siempre por delante la salud de la gente.\
Nosotros hemos cumplido con no permitir el\'a0fracking; hemos cumplido con no permitir el ma\'edz transg\'e9nico; hemos cumplido con tener m\'e1s control sobre agroqu\'edmicos; sin embargo, falta, sobre todo lo que tiene que ver con el agua, eso yo creo que lo vamos a poder atender.\
Y hacia adelante hay que estar cuidando la salud de la gente, la salud del pueblo. Hay muchas demandas pendientes porque era un desorden, no hab\'eda control de nada, much\'edsima corrupci\'f3n. As\'ed fue que se contaminaron los r\'edos, porque se permiti\'f3 en aras de que hab\'eda que industrializar y que hab\'eda que crear empleos, como si no se pudiese lograr lo mismo cuidando el agua y cuidando el medio ambiente, y planeando.\
\'bfQu\'e9 pas\'f3 durante el periodo neoliberal? \'bfC\'f3mo fue el crecimiento econ\'f3mico?\
Pues se fue hacia ciertas regiones sin que el Estado hiciera nada. Se fue hacia el norte, hacia las ciudades fronterizas, hacia las zonas tur\'edsticas, hacia las grandes ciudades y se despobl\'f3 el resto del pa\'eds. Por ejemplo, la concentraci\'f3n aqu\'ed, en el Valle de M\'e9xico de los \'faltimos 50 a\'f1os, c\'f3mo de repente creci\'f3 tanto la zona metropolitana, el Estado de M\'e9xico, el crecimiento en la ciudad de Iztapalapa, en Neza, en Chimalhuac\'e1n, en Los Reyes La Paz, en Ecatepec, Ixtapaluca, en los \'faltimos tiempos, mientras se abandon\'f3 el sureste y las costas del golfo.\
\'bfCu\'e1ntos veracruzanos en el periodo neoliberal abandonaron este estado?\
Como dos millones.\
\'bfCu\'e1ntos oaxaque\'f1os? \'bfCu\'e1ntos chiapanecos? \'bfCu\'e1ntos tabasque\'f1os, de todo el sureste?\
Guerrerenses, \'bfd\'f3nde hab\'eda desarrollo en Guerrero? Pues un poco en Acapulco, en Zihuatanejo, nada m\'e1s.\
\'bfA d\'f3nde se ten\'edan que ir los guerrerenses?\
Pues a trabajar al norte.\
\'bfDe d\'f3nde son la mayor\'eda de los jornaleros de San Quint\'edn?\
Pues de Guerrero, de Oaxaca.\
\'bfDe d\'f3nde son los trabajadores del sector tur\'edstico de M\'e9xico?\
De Guerrero, muchos que est\'e1n en Los Cabos, que est\'e1n en Canc\'fan. Por cierto, muy buenos trabajadores, profesionales, responsables.\
En nuestro pa\'eds hubo un reacomodo durante el periodo neoliberal, entonces se crearon como islas de crecimiento. Todo el sureste desde el sursureste, Guerrero, Puebla, Tlaxcala, Veracruz, Chiapas, Tabasco, todo, todo, todo, s\'f3lo encontraba posibilidad de trabajo \'97en el periodo neoliberal\'97 all\'e1 en la punta, en la pen\'ednsula de Yucat\'e1n, en el norte de Quintana Roo, porque ni siquiera en el sur de Quintana Roo, en el norte, all\'e1 se ten\'edan tasas de crecimiento del 10 por ciento anual, pero en el resto del sursureste cero crecimiento.\
Y lo mismo en las zonas tur\'edsticas. Todav\'eda sigue creciendo mucho Baja California, sobre todo Los Cabos, Vallarta, zonas tur\'edsticas; las ciudades fronterizas, todas crecieron much\'edsimo: Reynosa, Ju\'e1rez, Tijuana, y muchos se fueron del otro lado de la frontera, much\'edsimos.\
Entonces, \'bfqu\'e9 es lo que estamos ahora haciendo? Planeando que podamos crecer de manera horizontal todo el pa\'eds. O sea, hay un desnivel: crec\'eda el norte, el baj\'edo, el centro y el sureste no; ahora estamos emparejando. Queremos que siga creciendo el norte, el baj\'edo, el centro, pero tambi\'e9n el sur y el sureste, y lo estamos logrando.\
\'bfC\'f3mo? \'bfCon qu\'e9 instrumentos de pol\'edtica econ\'f3mica?\
Con inversi\'f3n p\'fablica. Estamos destinando m\'e1s inversi\'f3n p\'fablica al sursureste y eso est\'e1 ayudando a que haya m\'e1s crecimiento econ\'f3mico, que se generen empleos, que haya bienestar y tambi\'e9n que la gente se quede en sus pueblos donde est\'e1n sus familiares, sus costumbres, sus tradiciones, con oportunidades de ser felices, de salir adelante, de progresar.\
Esa es la nueva pol\'edtica, no es el dejar hacer, el dejar pasar, el que no se meta el Estado, \'91todo hay que dejarlo al mercado\'92, incluso apostar a diluir el Estado, que es una invenci\'f3n tambi\'e9n porque es una hipocres\'eda.\
Dicen: \'91Que no participe el Estado, que el Estado no tenga injerencias en el desarrollo\'92, pero que, si quiebran los bancos, entonces s\'ed, que el Estado intervenga y que los rescate con el presupuesto, con el dinero de todo el pueblo.\
No, nosotros queremos que el Estado cumpla con su funci\'f3n social y que promueva el desarrollo; tambi\'e9n, sin asfixiar a la iniciativa privada, sino que pueda lograrse un equilibrio entre el sector social, que es important\'edsimo. Sin los trabajadores, sin los productores del campo no se avanza, eso es sector social, los trabajadores del campo y de la ciudad.\
Sector privado, es important\'edsimo el desarrollo de las empresas, es el equilibrio entre el capital y el trabajo, porque una empresa no es nada sin los trabajadores. Tambi\'e9n los trabajadores necesitan de fuentes de empleo y para eso las empresas.\
Y el sector p\'fablico, que es tambi\'e9n importante.\
Los tres motores para el desarrollo: sector social, sector privado y sector p\'fablico. Y eso es lo que estamos haciendo y est\'e1 funcionando bien nuestro modelo. Lo vamos a patentar, no vamos a cobrar derechos de autor, va a ser para dominio p\'fablico.\
\'bfY qui\'e9n invent\'f3 este nuevo modelo? Porque se habla del desarrollo estabilizador en un periodo, que funcion\'f3 muy bien en lo econ\'f3mico; luego, el desarrollo compartido; luego el neoliberalismo, y ahora es el Humanismo Mexicano.\
\'bfC\'f3mo creamos este Humanismo Mexicano con su econom\'eda moral? \'bfQui\'e9n lo cre\'f3?\
Todos, todos los mexicanos. Es fruto de nuestro movimiento, todos hemos contribuido, todos hemos participado, y a m\'ed me toca articularlo. Y lo vamos a patentar.\
Tambi\'e9n, no se puede extrapolar, no, porque cada pa\'eds tiene su propia historia.\
\'bfPor qu\'e9 a nosotros nos ha funcionado este modelo de Humanismo Mexicano?\
Porque exaltamos la honestidad de nuestro pueblo y combatimos, parad\'f3jicamente, el principal problema que era la corrupci\'f3n; pero la corrupci\'f3n que hab\'eda en M\'e9xico, pues no se da en otros pa\'edses o al menos tan extrema, tan profunda, tan grave. S\'ed hay corrupci\'f3n en el mundo, pero lo que hab\'eda en M\'e9xico era, siempre lo he dicho, no era una pandemia, era una peste, una cosa desbordada, terrible; s\'ed, m\'e1s que una pandemia, una peste, una enfermedad, por la ambici\'f3n desmedida por el dinero y teniendo un pueblo honesto, por eso hablaba de la paradoja.\
La mayor riqueza de M\'e9xico es la honestidad de su pueblo, y eso viene de lejos, o sea, de los tiempos prehisp\'e1nicos, esa honestidad, y, sin embargo, dominaba, imperaba la corrupci\'f3n. Entonces, al quitar eso, al combatir eso, al desterrar la corrupci\'f3n, se logra el renacimiento del pa\'eds, eso es todo.\
Pero no es que importamos el modelo de honestidad de Suecia, de Noruega, de Dinamarca, de los pa\'edses n\'f3rdicos, en donde no hay corrupci\'f3n, no, no, no; lo que estamos haciendo es exaltando lo que tenemos y lo que nos ha ayudado siempre.\
Porque imag\'ednense cu\'e1ntos intentos ha habido de corromper a todo el pueblo, se lleg\'f3 a decir: \'91La corrupci\'f3n somos todos\'92. Hace poco alguien dijo: \'91La corrupci\'f3n es parte de la cultura del pueblo de M\'e9xico\'92, imag\'ednense semejante insulto, semejante barbaridad.\
\'a1Cu\'e1nto intentaron establecer el que la moral era un \'e1rbol que daba moras! \'a1Cu\'e1nto intentaron hacernos creer que el que no transa no avanza! \'a1Cu\'e1nto intentaron hacernos creer tambi\'e9n de que \'91pol\'edtico pobre, pobre pol\'edtico\'92, que para ser pol\'edtico se ten\'eda que ser ladr\'f3n! Y s\'ed avanzaron, s\'ed avanzaron, pero no pudieron eclipsar con esa nube negra toda la blancura, la pureza, la nobleza, la honestidad de nuestros pueblos.\
Entonces el modelo es ese.\
\'bfQu\'e9 debemos de procurar?\
Que no vuelva la corrupci\'f3n y seguir limpiando, porque todav\'eda no se termina.\
\'bfQu\'e9 fue el periodo neoliberal?\
Pues fue un periodo de pillaje.\
\'bfC\'f3mo se puede definir en unas cuantas palabras el modelo neoliberal?\
Pues con una palabra: corrupci\'f3n, pillaje, saqueo, robo. Eso fue. Aderezado con el discurso de la modernidad, de la globalidad, del emprendimiento de que hab\'eda que ense\'f1ar a pescar y no regalar pescado, \'91es mejor ense\'f1ar a pescar que regalar pescado\'92, cuando ellos s\'ed tiraban la atarraya y no dejaban nada en la red. Y la gente no ten\'eda ni agua, menos pescado, pero ese era el mensaje: \'91Ap\'farate. Si eres pobre es porque no trabajas, porque eres flojo\'92. No, la pobreza no tiene que ver con el destino, con la fatalidad, no es porque Dios quiere; la pobreza es por la falta de oportunidades, por la opresi\'f3n, por los sistemas de corrupci\'f3n, de injusticias, de privilegios.\
Todo esto es lo que se tiene que ir consolidando. Y no es nada nuevo, es por lo que luch\'f3 Hidalgo, Morelos, Ju\'e1rez, Madero, Villa, Zapata, el general C\'e1rdenas, todos, los buenos pr\'f3ceres, los h\'e9roes, los padres, las madres de nuestra patria, eso es lo que hay que seguir adelante.\
Pero, bueno, tu pregunta es muy buena, es un tema que debe de atenderse. Lo est\'e1 viendo Mar\'eda Luisa Albores, pero s\'ed me gustar\'eda, como ustedes trabajan en investigaci\'f3n\'85 Y lo est\'e1 haciendo el Conahcyt, pero articular todo, porque hay mucha investigaci\'f3n, muchos estudios, pero en las gavetas, en los archivos; hay poca investigaci\'f3n aplicada, que es lo que necesitamos.\
Entonces, ojal\'e1 y nos den ese informe, ese reportaje, para Mar\'eda Luisa, ella est\'e1 trabajando bien, lo de ayer es fruto de eso, y vamos a continuar cuidando la salud del pueblo.\
\'a0No, nosotros lo que pensamos, que ayuda mucho el que se est\'e9n denunciando todos estos actos de prepotencia y contrarios a la letra y al esp\'edritu de la Constituci\'f3n, esta intromisi\'f3n del Poder Judicial a las decisiones del Poder Legislativo, cuando les ordenan, por ejemplo, que constituyan el consejo para el instituto de la transparencia. Y alguien me coment\'f3 que dijeron: \'91Si no nos hacen caso, podemos destituir a los senadores\'92. \'a1C\'f3mo es eso! O sea, est\'e1n muy excitados.\
Y ahora que me informan que ya est\'e1n pensando, en alianza con el diputado Creel y con un bloque de legisladores conservadores, interponer un recurso de inconstitucionalidad si se les suspenden los fideicomisos. Si es facultad de la C\'e1mara de Diputados, \'bfcon qu\'e9 fundamento legal? S\'f3lo que utilicen una excusa, una\'a0chicanada\'a0como la de que no se cumpli\'f3 porque no se hicieron las reuniones necesarias en comisiones en la C\'e1mara de Diputados, en la C\'e1mara de Senadores.\
\'bfAhora ellos pueden fiscalizar eso? \'bfNo se trata de un poder aut\'f3nomo, independiente? \'bfVan los legisladores a las sesiones de la Suprema Corte a decirles algo, a darles consigna? \'bfPor qu\'e9 se meten en eso?\
Pues hay que advertirles a los diputados: Oigan, cumplan con todo su reglamento, que adem\'e1s son normas que cada poder aprueba para sus procedimientos internos. De todas maneras. no den pretextos, ninguna excusa, hagan todo con cuidado porque ah\'ed viene. Ya ven que yo siempre tengo informaci\'f3n y adem\'e1s son muy predecibles, no crean que se necesita ser adivino.\
Y lo otro es que no est\'e1 muy lejos el que la gente tenga la posibilidad de elegir a los jueces, a los magistrados, a los ministros.\
Y tambi\'e9n que, a los buenos jueces \'97porque los hay, buenos magistrados, buenos ministros\'97 se les pueda proponer tambi\'e9n. No decir \'91todos se quitan\'92, no, que se vean las trayectorias. Pero s\'ed, que el pueblo sea el que elija.\
Y lo otro, que el Consejo de la Judicatura sea un aut\'e9ntico tribunal para cuidar el buen comportamiento de jueces, magistrados y ministros, porque ahora es como si no existiera, es un florero, est\'e1n ah\'ed de adorno.\
Y, bueno, s\'ed se van a elegir a los jueces, porque yo espero que la gente ayude, porque hay que limpiar el Poder Judicial, es important\'edsimo. Pero no s\'f3lo es el elegir a jueces, magistrados, ministros, no, los elige el pueblo y tambi\'e9n elige a integrantes de un tribunal para estar viendo el comportamiento de los jueces, de los magistrados, ministros. No haci\'e9ndose de la vista gorda, como lo hacen los de la consejer\'eda, el Consejo de la Judicatura.\
\'a0S\'ed, adem\'e1s. \'a1C\'f3mo va a ser que el presidente o presidenta, en este caso de la corte sea, al mismo tiempo, es juez y parte! Es la presidenta del Consejo de la Judicatura, que es un organismo creado para procurar el recto proceder de los integrantes del Poder Judicial. Son de las cosas que se tienen que tomar en cuenta cuando se termine de elaborar la iniciativa que voy a enviar de reforma constitucional.\
Y no es desaparecer, para que no empiecen a enga\'f1ar con su propaganda tendenciosa de que vamos a desaparecer al Poder Judicial, no, no, no, lo vamos a renovar, lo vamos a limpiar, porque est\'e1 lleno de corrupci\'f3n, lleno de corrupci\'f3n. Y s\'ed hay gente honesta en el Poder Judicial, pero los que mandan, los que dominan, son muy corruptos.\
Antes hablaba el presidente de la Corte de corrupci\'f3n y hablaba de nepotismo. Ya no es el ministro Zald\'edvar el presidente de la Corte y d\'edganme \'97ah\'ed se los dejo de tarea\'97 cu\'e1ntas veces en sus intervenciones ha pronunciado la palabra \'91corrupci\'f3n\'92 o \'91nepotismo\'92 la actual presidenta de la Suprema Corte, y me traen. Ay\'fadenme, ustedes que son mironas y mirones profesionales, ay\'fadenme, si habla de eso. O a lo mejor es que lleg\'f3 ella y como por arte de magia se acab\'f3 la corrupci\'f3n y el nepotismo en el Poder Judicial.\
Pero est\'e1 muy interesante lo que est\'e1 sucediendo en el pa\'eds, es para bien de nosotros, de nuestra generaci\'f3n, pero sobre todo para los que vienen detr\'e1s. Porque s\'ed se avanz\'f3 mucho con los cambios en el Poder Legislativo, en el Poder Ejecutivo, pero el Poder Judicial no, no se ha podido.\
Y es el mismo Poder Judicial que viene desde que se lleg\'f3 al acuerdo cupular entre el PRI y el PAN, cuando surge el Prian. Entonces, empiezan a hacer sus enjuagues y los del PRI, Salinas primero y luego Zedillo, les entregan el Poder Judicial al PAN, los tribunales, bueno, le entregaron la procuradur\'eda en la \'e9poca de Zedillo con Lozano Gracia, y a Diego, y eran los que dominaban ah\'ed.\
Y de manera licenciosa, porque lo del Poder Judicial siempre se mantuvo en el anonimato, era un poder de la oscuridad, no se sab\'eda nada; es hasta ahora que empieza a conocerse la vida del Poder Judicial, pero hasta hace poco\'85\
Bueno, todav\'eda, si se pregunta: A ver, dame los nombres de los 11 ministros, 11 ministros de la Suprema Corte de Justicia, \'bfcu\'e1ntos mexicanos conocer\'e1n los nombres de los 11 ministros?\
A ver, dame los nombres de los magistrados, de los jueces. No, opacidad completa.\
Por eso es muy bueno esto, no le hace que se enojen, es bueno para todos, esto es la es transparencia y una regla de oro de la democracia es la trasparencia.\
Bueno, ya nos vamos a ir.\
\'a0Pues se avanzando y lo que queremos es llegar a un buen acuerdo. Lo que hicieron se puede decir que fue legal, aunque no moral, pero es un contrato que hicieron muy leonino, como otros contratos, pero son contratos legales, aqu\'ed la culpa tiene b\'e1sicamente quien otorg\'f3 los contratos.\
\'bfQui\'e9nes fueron?\
Bueno, los gobernantes del periodo neoliberal, los que quieren ahora regresar porque quieren seguir haciendo esos negocios.\
\'bfNosotros qu\'e9 buscamos?\
Pues llegar a un acuerdo porque, si nos vamos a los pleitos, en una de esas perdemos. \'bfUstedes creen que el Poder Judicial nos dar\'eda la raz\'f3n a nosotros, aun con todas las pruebas?\
O cuando se trata de litigios internacionales, acudir a tribunales internacionales, porque eso tambi\'e9n lo aceptaron durante el periodo neoliberal, que si una empresa acude a un tribunal internacional hay que dirimir all\'e1 el asunto, y siempre se pierde porque en estos paneles, en estos tribunales, dominan los potentados.\
Entonces, es mejor el acuerdo y recuperar todo lo que se pueda.\
\'bfSaben cu\'e1nto nos ahorramos\'85? Se quejan los del Poder Judicial, porque es posible, qui\'e9n sabe qu\'e9 decidan los diputados, que les quiten privilegios \'97que no van a afectar a los trabajadores, repito, sino a los de arriba\'97 por 15 mil millones que se pueden utilizar para becas y para salud y para necesidades que se tienen en los estados.\
Que mi propuesta, si me pidieran opini\'f3n: se tienen esos 15 mil millones, \'bfd\'f3nde hacen falta? Yo dir\'eda: becas para ni\'f1os pobres de nivel b\'e1sico, porque ya explicaba yo que en el nivel medio superior ya todos tienen sus becas, pero en el nivel b\'e1sico\'85 Y es educaci\'f3n b\'e1sica, es lo m\'e1s importante que hay, la educaci\'f3n b\'e1sica. Pues ah\'ed estamos dando millones de becas, pero falta y es muy triste que, en un pueblo, en un sal\'f3n de clases, la mitad de los ni\'f1os tienen beca y la otra mitad no. \'bfC\'f3mo se mide ah\'ed la pobreza? Deber\'eda ser para todos, deber\'eda ser universal.\
Entonces, si a m\'ed me dicen: \'91\'bfEn qu\'e9?\'92 En eso, porque si ahora estamos dando, se est\'e1n otorgando becas para un 30 por ciento de los ni\'f1os, pod\'edamos llegar al 50 por ciento, y eso es muy importante.\
Pero podr\'edan otros decir: \'91A ver, mejor, en una concepci\'f3n federalista, vamos a distribuir los 15 mil millones entre las 32 entidades federativas y que se entregue la parte correspondiente para hacer una obra importante en cada uno de los 32 estados\'92. Eso ser\'eda tambi\'e9n. Son 15 mil millones, pues les alcanzar\'eda para\'85 Como son 32, son como 300 millones, m\'e1s o menos. No, m\'e1s, casi 500.\
Para hacer el puente que hace falta para resolver el problema del tr\'e1fico entre Vallarta y Bah\'eda de Banderas, hasta le sobra porque ser\'eda la mitad Jalisco, la mitad Nayarit, y as\'ed.\
La potabilizadora de Durango para quitar sustancias que afectan incluso los dientes, manchan los dientes, porque hace falta potabilizar el agua, por lo que t\'fa est\'e1s diciendo. Entonces, a ver, al gobierno de Durango, etiquetado; eso s\'ed, que salga desde el Congreso etiquetado. Es decir, no es que te vamos a enviar o transferir los recursos y t\'fa ah\'ed ve qu\'e9 haces, no, sino\'85 Pero podr\'eda hacerse mucho.\
Bueno, pero \'bfa qu\'e9 iba? Que estos son 15 mil millones.\
\'bfSaben cu\'e1nto nos ahorramos, hasta ahora, porque viene todav\'eda a resolver lo de Papantla, lo del reclusorio de Papantla?\
Pero en los primeros acuerdos nos hemos ahorrado 10 mil millones de pesos cancelando los contratos leoninos que hab\'edan originalmente de los reclusorios. As\'ed como los hospitales, entregaron los reclusorios. Y se hizo un ajuste y se lleg\'f3 a un arreglo, \'bfy cu\'e1nto es el ahorro? 10 mil millones.\
\'bfY cu\'e1nto nos ahorramos tambi\'e9n en los gasoductos? \'bfY cu\'e1nto nos ahorramos llegando a un acuerdo en el caso del mantenimiento de las carreteras? \'bfY cu\'e1nto nos vamos a ahorrar en el caso de los hospitales? \'bfY cu\'e1nto nos vamos a ahorrar revisando las tarifas o la contraprestaci\'f3n de los que tienen las concesiones de los aeropuertos? Que tambi\'e9n estamos revisando eso, porque les ha ido muy bien, tienen utilidades hasta del 70 por ciento al a\'f1o, y la contraprestaci\'f3n, lo que le entregan a la hacienda p\'fablica por utilizar todas esas instalaciones que se hicieron con dinero del pueblo es nada.\
\'bfCu\'e1nto nos hemos ahorrado de evitar el huachicol? A ver si pones la nueva. F\'edjense por qu\'e9 s\'ed funciona la econom\'eda moral. No hace falta aumentar impuestos, se est\'e1 ahora discutiendo la Ley de Ingresos, no hay aumentos de impuestos, ya son cinco a\'f1os sin aumentos de impuestos, estamos cumpliendo.\
Pero, miren, casi 300 mil millones de pesos de ahorro, para 15 mil. Que hacen todo un esc\'e1ndalo, \'bfno?: \'91\'a1Qu\'e9 barbaridad!\'92 Se van a quedar sin choferes, sin chef o cocineros, como se les llamaba antes; sin jardineros, sin todas las canonj\'edas, \'bfno? Ya no se van a poder cirug\'eda pl\'e1stica a costilla del erario.\
Y ah\'ed est\'e1n, \'bfno?, los institutos de asuntos jur\'eddicos, \'bfno?, de la UNAM y los colegios de abogados defendiendo eso. Verg\'fcenza les deber\'eda de dar estar defendiendo esos privilegios.\
Bueno, ya nos vamos. Te quedas t\'fa para el lunes sin falta, y no me importa que haya motines emocionales, ya.\
Me voy porque, si no, ya no desayuno y tenemos que empezar a\'85\
\'a0S\'ed, hoy tuvimos una reuni\'f3n, particip\'f3 desde el luego el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, que han estado trabajando, ayudando a los afectados; estuvo el secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nu\'f1o; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel; Laura Vel\'e1zquez, directora de Protecci\'f3n Ciudadana, y est\'e1n reunidos ahora. Se van a Nayarit, Jalisco, Colima, Michoac\'e1n y Guerrero a ayudar.\
Afortunadamente no fueron muchos los da\'f1os, esta lluvia fuert\'edsima en Vallarta de ayer no caus\'f3 da\'f1os mayores, afortunadamente ya se ha regresado a la normalidad, pero se est\'e1n atendiendo caminos, derrumbes, puentes.\
Tambi\'e9n, se va a hacer un censo de las casas afectadas en sus techos, casas de l\'e1mina de zinc.\
\'a0No, ya est\'e1 aplic\'e1ndose, tanto el Plan DN-III, desde el principio, como el Plan Marina.\
Y una buena noticia, porque no todo es malo: la lluvia ha permitido que se puedan llenar las presas de varios estados, porque est\'e1bamos en una situaci\'f3n cr\'edtica. O sea, que esa lluvia nos est\'e1 permitiendo que, en Sinaloa, que en Jalisco, que en Nayarit, las presas tengan agua para lo que viene, porque este a\'f1o peg\'f3 muy fuerte la sequ\'eda. Entonces, esta lluvia tambi\'e9n trae esa bendici\'f3n, que es el agua.\
Pero ya estamos atendiendo, se van ahora estos servidores p\'fablicos y van a hablar con los gobernadores y con la gobernadora de Guerrero y de Colima, con el doctor Navarro en Nayarit, con Enrique Alfaro, con el gobernador de Michoac\'e1n, para ayudar en todo.\
\'a0Ah, no ten\'eda informaci\'f3n, pero ojal\'e1 y se resuelva, ya hubo una decisi\'f3n de la corte para que se entreguen los libros.\
\'a0\'bfOtro amparo?\
\'a0\'a1Ah! No sab\'eda, no. Pero es que ya hay que hacer un llamado a la cordura, \'bfno?, a la gobernadora de Chihuahua, que ayude, que se pronuncie a favor de que se distribuyan los libros.\
\'bfEn qu\'e9 les afecta? Es mucha cerraz\'f3n, mucho dogmatismo, sectarismo, mucho coraje; si deber\'edamos estar todos contentos, decir: gracias a la vida que nos ha dado tanto. No enojarnos.\
Y al mal tiempo buena cara. Y no amargarnos, y mucho menos odiar; hay que querernos, abrazarnos, ser amorosos. No ganamos nada con estarnos amargando, haciendo corajes, por rencores. \'bfEso qu\'e9? Eso no tiene nada que ver con la felicidad, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestras conciencias y estar bien con el pr\'f3jimo, esa es la felicidad.\
Y que nadie se excite, hay que relajarnos, tranquilos, vamos muy bien como sociedad. Y est\'e1 bien que tengamos diferencias pol\'edticas, as\'ed es la democracia, pero no es para caer en lo irracional.\
\'a0No, pero ya estamos dialogando. O sea, \'bfpara qu\'e9? No es de fotos, no.\
Porque, \'bfa qui\'e9n se perjudica? Es lo mismo que habl\'e1bamos. Pues a los ni\'f1os, siempre hay terceros perjudicados. Entonces, eso es lo mejor.\
Hubo un accidente lamentable, se desplom\'f3 un helic\'f3ptero; entonces comentarles que perdieron la vida tres elementos de la Fuerza A\'e9rea \'97y los abrazamos, a sus familiares\'97 en Durango, por Topia, por Canela, en esa zona. Todo indica que fue un accidente por el mal tiempo. Estaban haciendo unas operaciones de traslado de un campamento, ya llevaban dos viajes, creo que en el tercero se desplom\'f3, parece que se ator\'f3 con l\'edneas de alta tensi\'f3n. Entonces, muy lamentable.\
De todas maneras, desde ayer empez\'f3 la b\'fasqueda, porque adem\'e1s es una zona muy inh\'f3spita, muy dif\'edcil, intrincada en la sierra, pero ya se encontr\'f3 a los cuerpos y el helic\'f3ptero. Y participaron los comandantes de zona, el comandante de la regi\'f3n, autoridades tambi\'e9n, municipales, que ayudaron. Y, de todas formas, de acuerdo al protocolo se va a hacer la investigaci\'f3n sobre las causas, pero todo indica que fue un lamentable accidente.\
Bueno, ahora s\'ed, nos vemos el lunes. Que pasen un buen fin de semana.\
 Buenos d\'edas. \'c1nimo.\
Pues vamos a informar. Hoy correspond\'eda informar sobre seguridad, pero por la situaci\'f3n de Acapulco, de Guerrero, vamos a dejar el tiempo para seguir informando sobre los avances en los trabajos de atenci\'f3n, reconstrucci\'f3n en Acapulco; c\'f3mo vamos, c\'f3mo est\'e1 la situaci\'f3n en Acapulco, qu\'e9 estamos haciendo.\
Vamos a comenzar, si ya est\'e1n, adelante. Evelyn, gobernadora de Guerrero, \'bfqu\'e9 nos puedes informar.\
\'a0Muy bien, Evelyn. Pues nos vamos a ver por la tarde, vamos a tener all\'e1 la reuni\'f3n de evaluaci\'f3n.\
\'a0Si est\'e1 por ah\'ed con ustedes Ariadna Montiel, la secretaria de Bienestar, que nos informe sobre\'85\
\'a0Un abrazo, Evelyn. Que nos informe Ariadna.\
\'a0\'bfC\'f3mo vamos con el censo casa por casa?\
ARIADNA MONTIEL REYES:\'a0Vamos muy bien, presidente. Se han censado al d\'eda de ayer en la noche a 32 mil 644 viviendas y peque\'f1os y medianos comercios. Estamos realizando la tarea casa por casa. Ya se encuentran dos mil tres servidores de la naci\'f3n en territorio coordinados por nuestros compa\'f1eros delegados estatales de todo el pa\'eds.\
Ese es el avance, presidente.\
\'a0Hoy vamos a decidir ya de las acciones, empezando con los ya censados para que no se acumule y se nos demore el apoyo a la gente. Tenemos ya que tener un corte hoy para ma\'f1ana comenzar a entregar los apoyos de manera directa a la gente,\'a0lo que tiene que ver con vivienda y el apoyo para peque\'f1os negocios, la gente que se busca la vida en la calle como puede y que perdi\'f3 sus palapas y sus fondas, y todas sus actividades econ\'f3micas, sus peque\'f1os negocios; entonces, ya prepararnos para eso. Si ya tienen 30 mil, pensar que desde ma\'f1ana podemos comenzar a entregar los apoyos de manera directa y seguir con el censo; lo mismo el adelantar los apoyos de bienestar.\
\'a0S\'ed.\
Con el Banco del Bienestar, ya me han informado que se est\'e1n rehabilitando los dos bancos de Acapulco, del Banco del Bienestar, y tambi\'e9n de manera directa para llevar a cabo los pagos, lo que por derecho le corresponde a la gente, y adelante, y qu\'e9 bien que ya son dos mil los que est\'e1n ayudando para seguir en las colinas.\
\'a0S\'ed, muy bien.\
\'bfDe d\'f3nde son los promotores, servidores de la naci\'f3n?\
\'a0\'bfC\'f3mo les est\'e1 tratando la gente en las visitas?\
\'a0Muy bien, Ariadna. Pues nos vemos por la tarde.\
\'a0Almirante Jos\'e9 Rafael Ojeda, secretario de Marina.\
\'a0Muchas gracias, almirante. Nos vemos por la tarde.\
General Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa.\
\'a0Muy bien, general. Nos vemos por la tarde, vamos a estar all\'e1 con ustedes.\
\'a0El ingeniero Guillermo Nev\'e1rez, de Comisi\'f3n Federal de Electricidad. \'bfC\'f3mo va el restablecimiento del servicio el\'e9ctrico?\
\'a0A ver, a ver, a ver, ingeniero, \'bf75 por ciento del restablecimiento?\
\'a0Ingeniero, para tener una idea: de los 10 mil postes que se cayeron, que tumb\'f3 el hurac\'e1n, \'bfcu\'e1ntos han puesto de pie? \'bfCu\'e1ntos han restablecido aproximadamente?\
\'a0S\'ed, o sea, van a buscar medidas alternativas para tener el servicio el\'e9ctrico y dos semanas para terminar de poner todos los postes.\
\'a0Muy bien. Ah\'ed encargarles la electrificaci\'f3n, desde luego como lo est\'e1n haciendo de hospitales, las gasoliner\'edas, las estaciones para la distribuci\'f3n del gas, todo lo que ya ustedes saben que es b\'e1sico para lograr la normalidad en Acapulco.\
Y me mandaron una foto de c\'f3mo est\'e1 ya Acapulco, ya alumbrado, ya est\'e1n avanzando, ya estamos avanzando en esto.\
Y un abrazo a todos los trabajadores de la Comisi\'f3n Federal de Electricidad, porque est\'e1n haciendo algo verdaderamente extraordinario, es una haza\'f1a.\
Nos vemos por all\'e1 por la tarde, ingeniero, y ya ma\'f1ana vamos a dar el informe general, ma\'f1ana es muy probable que est\'e9n aqu\'ed ustedes, que est\'e9 aqu\'ed, bueno, van a estar todos los miembros del Gabinete, de una vez lo doy a conocer,\'a0ma\'f1ana todos los miembros del Gabinete en esta conferencia para presentar el informe y, sobre todo, dar a conocer el plan de reconstrucci\'f3n, la segunda etapa, lo que sigue para seguir apoyando a la gente, para seguir poniendo de pie a Acapulco, lo vamos a lograr muy pronto, muy pronto.\
Y muchas gracias a todas, a todos ustedes. Muchas gracias.\
\'a0Muy bien, este es el informe.\
Fueron ayer los servidores p\'fablicos de la Secretar\'eda de Hacienda: estuvo el secretario de Hacienda en Acapulco, el subsecretario de Ingresos, el subsecretario de Egresos, el director del SAT, los directores de Nacional Financiera, de Banobras, en fin, todos los encargados de la pol\'edtica econ\'f3mica nos acompa\'f1aron; tambi\'e9n servidores p\'fablicos del Banco de M\'e9xico que, a\'fan con su autonom\'eda, est\'e1n ayudando y tambi\'e9n representantes del sector privado.\
Ya ma\'f1ana, como lo expuse, se van a dar a conocer ya las medidas que se est\'e1n aplicando en una fase inicial, que es restablecer los servicios b\'e1sicos, garantizar la seguridad, apoyar con alimentaci\'f3n, con agua, y ahora viene todo el apoyo en recursos para las familias, lo que se les va a entregar como apoyo a damnificados y todas las medidas para comenzar la rehabilitaci\'f3n, el poner de pie a Acapulco. Lo vamos a lograr pronto, muy pronto porque se est\'e1 avanzando bastante, no va a llevar mucho tiempo.\
Tengo el sue\'f1o, el ideal que vamos a convertir en realidad entre todos, como se est\'e1 haciendo, de que ya en la Navidad las familias van a estar muy contentas en Acapulco, van a estar como lo merecen, muy felices. Ese es el compromiso, no va a haber amarga Navidad.\
Muy bien, comenzamos.\
\'a0No tenemos ninguna notificaci\'f3n, pero pues ya pas\'f3.\
Desde el primer d\'eda denunciamos aqu\'ed \'97esto es lo m\'e1s importante, esta tribuna p\'fablica, esta conferencia\'97 de que hab\'edan manipulado lo que hab\'eda dicho, de manera burda y que con esa manipulaci\'f3n nos sancionaron.\
Pero no es esa persona nada m\'e1s, son sus jefes, nada m\'e1s que, como siempre, quienes pagan los platos rotos son los de abajo. \'c9l no hubiese hecho eso si no se lo ordenan de arriba. Yo creo que fue la consejera.\
\'a0S\'ed, esa se\'f1ora, con todo mi respeto. Porque ahora es al segundo al que le echan la culpa, ni modo que ella no se dio cuenta de que estaban manipulando mi dicho. Pero, bueno, ya pas\'f3 y seguimos adelante, seguimos informando.\
Y qu\'e9 bueno que no han censurado a esta ma\'f1anera, la conferencia de la ma\'f1ana, porque entonces s\'ed nos quedamos en estado de indefensi\'f3n. Desde luego, estamos acostumbrados a luchar, \'bfno? Tendremos que dar una conferencia como a las\'85 Ya no a las 7:00, sino podr\'edamos dar una a las 2:00 de la ma\'f1ana, \'bfno? S\'ed\'85 O en la noche, a las 11:00 de la noche.\
Pero no, afortunadamente vamos a seguir ejerciendo nuestro derecho a la r\'e9plica y garantizar el derecho del pueblo a la informaci\'f3n. Es un derecho el informar al pueblo, el pueblo tiene el derecho de ser informado. Antes no hab\'eda garant\'edas para que el pueblo fuese informado o era much\'edsima la manipulaci\'f3n, la distorsi\'f3n, el pueblo estaba indefenso y le pod\'edan decir cualquier mentira, eran especialistas en manipular.\
Ya les he platicado de lo que le escribi\'f3 Lucas Alam\'e1n a Santa Anna, all\'e1 por 1853. Luego de que nos quitan m\'e1s de la mitad de nuestro territorio con ese gran zarpazo, como 10 estados de los 50 de la Uni\'f3n Americana eran de M\'e9xico. Y primero fue Texas y luego un acuerdo del congreso estadounidense para que nos invadieran y nos quitaron nuestro territorio, una buena parte del territorio. La frontera estaba al norte, hasta el r\'edo Nieves y la bajaron hasta el Bravo, todo California, desde luego Texas, desde antes; Arizona, Nuevo M\'e9xico, todo eso pertenec\'eda a nuestro pa\'eds.\
Entonces, el causante o uno de los causantes de ese agravio fue Antonio L\'f3pez de Santa Anna, gobernador, presidente conservador. Fue tanta la tragedia que se tuvo que ir al exilio.\
Y los conservadores se empiezan a organizar para traerlo de nuevo. Hab\'eda estado diez veces de presidente y lo traen de nuevo, fue en total 11 veces presidente de M\'e9xico, casi toda la primera mitad del siglo XXIX domin\'f3 Santa Anna, y lo traen.\
Y en la carta que le escribe el ide\'f3logo del conservadurismo, Lucas Alam\'e1n, que era el m\'e1s inteligente de todos los conservadores, le dice: \'91Venga, no se preocupe, no tenga ning\'fan temor, le vamos a recibir como usted se merece. Nosotros tenemos el dominio de la opini\'f3n general en M\'e9xico \uc0\u8213 lo que ahora se llama opini\'f3n p\'fablica\u8213  y tenemos el dominio de la opini\'f3n general porque somos los due\'f1os o decidimos sobre lo que publican los peri\'f3dicos de M\'e9xico. No se preocupe\'92.\
Y, en efecto, regres\'f3 Santa Anna. Desde que lleg\'f3 a Veracruz hasta ac\'e1, aplausos, fue vitoreado en todo el camino. Y regresa todav\'eda vende otro pedazo del territorio nacional, La Mesilla, en 10 millones de pesos, lo derrocha todo y establece una especie de monarqu\'eda caricaturesca, con \'f3rdenes, y \'e9l se autonombra alteza seren\'edsima.\
Y, bueno, ya vino el movimiento, el plan de all\'e1 de Acapulco, de cerca de Acapulco, de Ayutla. Y fue Santa Anna a combatir a los guerrerenses, quiso tomar Acapulco y no pudo. Y se tuvo que ir ya para no regresar.\
Despu\'e9s, andaba ah\'ed queriendo volverse a meter ya cuando estaba el presidente Ju\'e1rez, cuando la intervenci\'f3n lleg\'f3 a ofrecer de nuevo sus servicios a la patria.\
Cuentan que estaba tan acostumbrado a mandar que la esposa le contrataba paleros, entonces llegaban a verlo, aparentemente de todo el pa\'eds: \'91General, el pueblo le aclama, todos le mandan saludos, todos est\'e1n con usted\'92. Y as\'ed se sostuvo.\
Le escribi\'f3 al presidente Ju\'e1rez que quer\'eda ayudar, y le dijo el presidente: \'91no\'92. Pues \'e9l lo hab\'eda mandado al exilio a Ju\'e1rez, y lo hab\'eda encarcelado al inicio del movimiento de Reforma, estuvo el presidente Ju\'e1rez preso en San Juan de Ul\'faa.\
Pero regresando al control de los medios, estamos hablando de mucho antes de Goebbels, el jefe de la propaganda de Hitler, que dec\'eda: \'91Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad\'92, y eso lo padecimos en M\'e9xico durante mucho tiempo.\
\'a0Pero ya hay r\'e9plica, ya existe este espacio y otros m\'e1s, y las redes.\
Y, sobre todo ya cambi\'f3 la mentalidad del pueblo. Ya no es, a ver, aplaudir y hacerle caso a lo que dice Ciro, y L\'f3pez-D\'f3riga, y Loret, y lo que dice el\'a0Reforma,\'a0y a lo que dicen en\'a0Televisa,\'a0en\'a0Azteca,\'a0en\'a0Imevisi\'f3n,\'a0el\'a0New York Times,\'a0el\'a0Washington Post, el\'a0Wall Street\'a0Journal, el\'a0Financial\'a0Times, no, no, no, ya la gente anda en otra cosa, el pueblo es mucha pieza. Y al pueblo lo pueden enga\'f1ar una vez, dos veces, pero no lo pueden enga\'f1ar toda la vida. Hay un despertar de conciencia.\
Si fuese por los medios, pues yo no tendr\'eda apoyo de la gente; es m\'e1s, ya no fuera presidente, pero nos est\'e1n apoyando la mayor\'eda.\
Dicen los corruptos, los miembros de la oligarqu\'eda, que se sent\'edan due\'f1os de M\'e9xico, que se polariza M\'e9xico. \'bfCu\'e1l polarizaci\'f3n, si la mayor\'eda del pueblo est\'e1 apoyando la transformaci\'f3n? Es una minor\'eda que estaba acostumbrada a saquear, a robar, a no pagar impuestos. \'bfUstedes saben que los de arriba, los de la c\'fapula, el pin\'e1culo, de todo lo que es el poder econ\'f3mico, todas las empresas, corporaciones, bancos, no pagaban impuestos? Incre\'edble. Eso no pasa en ning\'fan pa\'eds del mundo.\
Piensen en la empresa m\'e1s famosa, en el banco m\'e1s famoso; no pagaba impuesto, se les condonaban los impuestos. Y todav\'eda se atrev\'edan a decir que los vendedores ambulantes, los que se buscaban la vida o se buscan la vida como pueden en la calle no pagaban los impuestos y ese era el problema que ten\'eda M\'e9xico, que hab\'eda que incorporarlos a la econom\'eda formal para que pagaran impuestos. Los que acomodan los carros en la calle, los que salen a vender para llevarle de comer a sus hijos, los comerciantes ambulantes, los de los tianguis, esos pagaban m\'e1s impuestos proporcionalmente que los de arriba.\
Los trabajadores todav\'eda, como est\'e1 la estructura fiscal, los trabajadores de M\'e9xico pagan m\'e1s impuestos que las corporaciones, en total much\'edsimo m\'e1s impuesto sobre la renta.\
Entonces, por eso dicen: \'91No,\'a0es una gran polarizaci\'f3n\'92. No existe, es buscar que haya justicia, que se apoye a la gente que lo necesita. Y son muy retr\'f3gradas, porque no alcanzan a comprender que eso es lo que nos permite vivir en paz, la paz interior.\
Porque, \'bfc\'f3mo una gente que se dedica a saquear, a robar, a hacerse inmensamente rica con el dinero mal habido,\'a0c\'f3mo va a estar tranquila con su consciencia?\'a0En su interior no est\'e1 bien, y hacia fuera lo mismo. \'bfQui\'e9n lo va a ver con simpat\'eda?\
Pero eso, desde de la \'e9poca de Jes\'fas, nada m\'e1s que es muy fuerte, pero Jes\'fas estaba a favor de los pobres. No voy a decir qu\'e9 dec\'eda de los potentados. Bueno, tan no era de la simpat\'eda de los potentados que lo crucificaron.\
Entonces, afortunadamente en nuestro pa\'eds se va avanzando, vamos transformando a M\'e9xico.\
Y s\'ed hay insultos, mientan madre y hacen sus berrinches, pero no pasa de ah\'ed, porque la gente est\'e1 conforme; si no, habr\'eda manifestaciones, llenar\'edan el Z\'f3calo cada 15 d\'edas, cada mes.\
La \'faltima, que tuvo que ver con la defensa de los privilegios, imag\'ednense, pues c\'f3mo va a ir la gente a esas manifestaciones, para que siga ganando un ministro 700 mil pesos, \'bfqui\'e9n va a ir? Es como\'85 \'bfC\'f3mo va la gente, los adultos mayores? \'bfC\'f3mo van a apoyar a los legisladores, no voy a mencionar de qu\'e9 partido, que votaron en contra que la pensi\'f3n a los adultos mayores se convirtiera en un derecho constitucional? Votaron en contra de la pensi\'f3n, diputados.\
\'a0No voy a decir yo.\
O los insultos, \'bfen qu\'e9 las ayudan? O sea, hasta la gente decente del conservadurismo pues debe estar apenada, avergonzada de que se llegue a eso, a mentar madres.\
Nadie debe hacerlo, pero imag\'ednense que lo haga Fox. \'bfCu\'e1ndo se hab\'eda visto eso? \'bfQu\'e9 dice la gente que vot\'f3 por \'e9l? \'bfLo volver\'eda a hacer o es aplicable la frase de que\'a0\'91es de sabios cambiar de opini\'f3n\'92?\
\'a0Bueno, mi opini\'f3n es que se tiene que respetar la decisi\'f3n de los diputados y senadores, que no puede corregirle la plana el Poder Judicial en algo\'a0que tiene que ver con ingresos y con presupuesto, eso le corresponde al Poder Legislativo, est\'e1 muy claro.\
Nosotros no podemos meternos ni en aprobar presupuesto porque eso es del Poder Legislativo, ni en juzgar a nadie porque eso tiene que ver con el Poder Judicial; el Ejecutivo tiene sus funciones. Entonces, si ya decidi\'f3 el Poder Legislativo que esos fideicomisos son un abuso, es un fondo de privilegiados y que ese dinero puede utilizarse en beneficio del pueblo, de la gente, \'bfc\'f3mo es que van ahora\'a0a\'a0alegar que actu\'f3 mal el Poder Legislativo?\
Yo pienso, una opini\'f3n, es que ese dinero que se tiene que regresar a la federaci\'f3n, porque as\'ed es, se cancela el fideicomiso y los 15 mil millones vienen a la\'a0Tesorer\'eda de la\'a0Federaci\'f3n para que el Ejecutivo los aplique en beneficio del pueblo.\
\'bfQu\'e9 les propongo a los integrantes del Poder Judicial?\
Un acuerdo, que se destinen los 15 mil millones a apoyar a los damnificados de Acapulco y que ellos formen parte del comit\'e9 que va a vigilar la aplicaci\'f3n de los fondos para que le llegue a la gente de Acapulco.\
\'a0Lo estoy ya dando a conocer. O sea, es que tendr\'edamos que esperar a que se publique la Ley de Ingresos, el presupuesto y luego ver si no va a haber controversia, pero ellos podr\'edan decir: \'91Estamos de acuerdo\'92, porque no les afecta en su presupuesto, no les afecta a los trabajadores, porque ellos est\'e1n solicitando 84 mil millones de pesos de presupuesto para el a\'f1o pr\'f3ximo, as\'ed es, \'bfno? 84 mil.\
Entonces, que se le autorice su presupuesto. Es una propuesta, yo no decido, lo van a resolver en el\'a0Congreso, que los 15 mil del fideicomiso se regresen a la federaci\'f3n y que se haga un acuerdo conjunto para que\'a0ese dinero vaya a los damnificados, Poder Judicial, Ejecutivo y Legislativo.\
O sea, por ejemplo, estoy pensando en voz alta. La Auditor\'eda Superior de la Federaci\'f3n, que pertenece al Legislativo, la Auditor\'eda, el Ejecutivo y el Judicial, y es un fondo para apoyar a la gente de Acapulco. Bueno, esa es una.\
Otra, tienen 84 mil millones de presupuesto\'85\
\'a0\'a0Y tienen subejercicio. Pero, bueno, con ese presupuesto se le paga sus sueldos, sus prestaciones, todo a los trabajadores y hasta sobra, hasta les sobra. Bueno, \'bfqu\'e9 ser\'eda lo \'fanico que ayudar\'eda a todos para resolver ya en definitiva esto?\'a0Que,\'a0de esos 84 mil, a los de arriba, los que ganan m\'e1s que el presidente, se les reduzca su sueldo,\'a0y que sus compensaciones\'85\'a0porque se est\'e1 violando el art\'edculo 127 de la Constituci\'f3n.\
A ver, \'bfpor qu\'e9 no pones el art\'edculo 127? Si se ajusta al art\'edculo 127, nada m\'e1s eso, los de arriba.\
Y de esos 84 mil, \'bfcu\'e1nto puede implicar una disminuci\'f3n?\'a0Como dos o tres mil millones, nada. Y esos dos, tres mil millones, tambi\'e9n con el compromiso de que sea\'a0\'97\'a0podr\'eda ser, si ya va a tener el fondo de Acapulco\'97\'a0para becas para estudiantes de familias pobres del pa\'eds, los dos, tres mil millones de ahorro, a lo mejor hasta menos.\
Porque miren lo dice, esto es lo que est\'e1n violando:\
\'91Ning\'fan servidor p\'fablico podr\'e1 recibir remuneraci\'f3n, en t\'e9rminos de la fracci\'f3n anterior, por el desempe\'f1o de su funci\'f3n, empleo,\'a0cargo o comisi\'f3n mayor a la establecida para el presidente de la Rep\'fablica en el presupuesto correspondiente\'92. Nada m\'e1s que los que ganen m\'e1s que le bajen cinco pesos, 10 pesos, 20 pesos menos, y con eso, y todo lo dem\'e1s se mantiene igual.\
Entonces, de los 84 mil millones, \'bfcu\'e1nto podr\'eda ser? A lo mejor ma\'f1ana ya los legisladores pueden presentar un c\'e1lculo y con eso se resuelve todo. Porque tambi\'e9n ellos tienen la obligaci\'f3n de cuidar el prestigio de la instituci\'f3n de la que dependen o la instituci\'f3n que representan, no pueden deteriorar tanto la imagen del Poder Judicial, de la Suprema Corte de Justicia.\
Imag\'ednense que digan \'91no\'92, y con alegatos de todo tipo, como leguleyos, con el apoyo de los legisladores conservadores \'97que est\'e1n al acecho y van a todas porque quieren sacar votos, quieren obtener votos\'97 presenten una controversia constitucional o un recurso de inconstitucionalidad. \'bfC\'f3mo se va a haber el Poder Judicial? Van a resolver a favor de ellos\'85 81 mil millones es el presupuesto, pero puede ser que la reducci\'f3n sean los mil millones, nada. Y lo otro para Acapulco. Inicia una etapa nueva, pero, bueno, vamos a esperar.\
De todas maneras, yo le digo a la gente de Acapulco y de Guerrero: no les va a faltar nada, o sea, nosotros tenemos recursos, porque no se permite la corrupci\'f3n, porque hay un plan de austeridad republicana y porque lo primero es atender al pueblo.\
\'a0Pues ellos deciden, ellos pueden decidir.\
:\'a0Pues que la analicen, que lo piensen.\
Que, adem\'e1s, no est\'e9n escuchando el canto de las sirenas, que se pongan cera en los o\'eddos, porque hay gente que mal\'a0aconseja. Ah\'ed estoy viendo a un intelectual\'85 No un intelectual, un escritor, que lo conoc\'ed porque era as\'ed un furibundo defensor de Fox cuando el 2000, y me reclamaba.\
\'a0No, no era Aguayo. Aguayo todav\'eda en ese entonces simulaba ser de la sociedad civil. No, uno que despu\'e9s quiso ser del consejo electoral, que lo veo muy activo ahora en contra. Crespo, Crespo, que era as\'ed, defensor de Fox, y sigue, sigue con lo mismo, pero, bueno, es su derecho.\
\'a0A ver, a ver, ponlo.\
\'91\'bfQu\'e9 tan de acuerdo o en desacuerdo est\'e1 con la eliminaci\'f3n de los fideicomisos del Poder Judicial?\'92\
51,\'a0muy de acuerdo,\'a0y de acuerdo, 34 desacuerdo; no sabe, no respondi\'f3, 15.\
\'91\'bfQu\'e9 tan de acuerdo o desacuerdo est\'e1 con la reducci\'f3n del presupuesto del Poder Judicial?\'92\
54,\'a0de acuerdo;\'a032,\'a0desacuerdo, 14 no respondi\'f3.\
Esa es una encuesta del peri\'f3dico\'a0El Pa\'eds. Como lo editan en Espa\'f1a y tiene fama, es como el\'a0New York Times, como el\'a0Washington Post, como el\'a0Reforma, puede ser que le crean. Tambi\'e9n\'a0cucharean\'a0estos, pero, bueno, es lo que\'85\
A ver, a ver: \'91\'bfUsted considera que el Poder Judicial gasta en su operaci\'f3n m\'e1s de lo que deber\'eda, justo lo que deber\'eda o menos de lo que deber\'eda?\'92\
M\'e1s de lo que deber\'eda, 58 por ciento.\
Justo lo que deber\'eda, 19.\
Menos de lo que deber\'eda, nueve.\
No sabe, no respondi\'f3, 14.\
\'91\'bfUsted cu\'e1l cree\'a0que sea la raz\'f3n principal de la propuesta a los diputados federales de Morena para reducir el presupuesto y eliminar los fideicomisos del Poder Judicial?\
\'91Es una medida de austeridad para desaparecer los privilegios de los ministros, magistrados y jueces del Poder Judicial\'92, 56 por ciento.\
\'91Es un castigo por las decisiones que han tomado los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Naci\'f3n\'92, 30.\
No sabe, no contest\'f3 \'97a ver, regr\'e9sala\'97 no sabe, no contest\'f3, 14.\
\'bfY cu\'e1l es la \'faltima?\
\'91\'bfQu\'e9 tanta confianza tiene usted en la Suprema Corte de Justicia de la Naci\'f3n? Mucha, algo, poco o nada de confianza.\
Mucha, 34.\
Poco o nada, 62.\
No sabe, no respondi\'f3, cuatro.\
Si aceptan la propuesta que estamos haciendo va a cambiar, va a pasar ac\'e1 a ser 62 y ac\'e1 34, porque la gente sabe reconocer cuando se rectifica, cuando no se cae en la autocomplacencia, saber rectificar es important\'edsimo.\
Entonces, hay tiempo todav\'eda, vamos a ver qu\'e9 pasa.\
\'a0Ah, es que quedaste pendiente t\'fa, de favor, ahora vas.\
\'a0Bueno, vamos a pedirle a Rosa Icela. \'bfQuieres que te conteste ella por m\'ed?\
\'a0Yo nada m\'e1s\'a0decir\'a0que vamos a seguirles ayudando a ustedes en lo que hacen. Es un trabajo de muy noble, excepcional, es promover consciencia para amar a los animales y todo lo que podamos hacer en ese sentido lo vamos a seguir haciendo, m\'e1s que nada convenciendo, persuadiendo, creando consciencia. Y se ha avanzado bastante, mucho, sobre todo en las nuevas generaciones, siempre hemos hablado de eso. Antes no se ten\'eda la consciencia de protecci\'f3n al medio ambiente, a la flora, la fauna, a los animales, que se tiene ahora, y esto tiene que seguir avanzando por el bien de todos. Entonces, siempre van a contar con nosotros.\
La parte pol\'edtica, pues no puedo yo opinar, pero es el pueblo el motor del cambio, ya se ech\'f3 a andar el pueblo, ya son otros tiempos, ha habido reacomodos, ya la gente est\'e1 muy consciente.\
Entonces, se ha avanzado bastante entre todos, hay muy buena labor de comunicaci\'f3n, mensajes de ida y vuelta, comunicaci\'f3n circular, en las familias, en los pueblos. Es mucho mejor la comunicaci\'f3n ahora que antes.\
Y no s\'e9 si Rosa Icela\'85\
\'a0Pues se lo podemos encargar a Luisa\'a0Mar\'eda, la secretaria de Gobernaci\'f3n, que con respeto a la autonom\'eda del Poder Legislativo se impulse. \'bfT\'fa podr\'edas hacerlo?\
\'a0Esto incluye la iniciativa que nos comprometimos nosotros.\
\'a0Pues ya lo expresaste.\
\'a0Bueno, que entendemos su desesperaci\'f3n porque es mucho lo que se padece, pero que estamos trabajando.\
Miren, a veces los gobiernos municipales, pero no s\'f3lo en el caso de Acapulco, sino, en general, no cuentan con recursos suficientes para el tama\'f1o de una tragedia como la de Acapulco, rebasa la capacidad de los gobiernos municipales, de los gobiernos estatales. Y en el caso del gobierno federal tenemos m\'e1s posibilidades de ayudar y quienes est\'e1n mejor organizados para ayudar son tres instituciones de manera directa:\
Una, la Secretar\'eda del Bienestar, porque nosotros trabajamos, desde que se inici\'f3 el gobierno, casa por casa. Hay 35 millones de hogares en M\'e9xico, en el pa\'eds, y estamos entregando apoyos desde hace cinco a\'f1os, pero fue avanzando, ahora a 30 millones de hogares, de los 35. Aunque sea una peque\'f1a ayuda les llega a 30 millones de hogares. Eso no suced\'eda antes.\
Porque imag\'ednense que son como 12 millones de adultos mayores, 12 millones de becarios, ah\'ed nada m\'e1s son 24 millones de beneficiarios; son 450 mil sembradores del programa Sembrando Vida, dos millones 600 mil j\'f3venes del programa J\'f3venes Construyendo el Futuro; dos millones de campesinos, ejidatarios, comuneros, peque\'f1os propietarios que reciben apoyo de manera directa.\
Estamos por terminar el d\'eda 16 de noviembre, vamos ya a entregar dos mil 740 sucursales del Banco del Bienestar. \'bfQuiere que le ponga cu\'e1ntas sucursales operando tenemos? Ya es el banco que tiene m\'e1s sucursales en todo el pa\'eds. Entonces, todo lo que es Bienestar est\'e1 muy bien organizado, no hay una dependencia, entidad, instituci\'f3n con esta capacidad de organizaci\'f3n que se tiene de abajo hacia arriba.\
Antes no exist\'eda, antes el gobierno era para atender a los de arriba y nos hac\'edan creer que, si le iba bien al de arriba, le iba ir bien al de abajo; que, si llov\'eda fuerte arriba, goteaba abajo. Y usted sabe que la riqueza no es contagiosa, no es permeable.\
Y nosotros venimos trabajando de abajo hacia arriba, al rev\'e9s de lo que ellos hac\'edan, por eso hemos sacado de la pobreza a la gente y por eso hay menos desigualdad social.\
Entonces, s\'ed tenemos organizaci\'f3n y est\'e1n trabajando en Acapulco, lo acabamos de dar a conocer, m\'e1s de dos mil promotores visitando las casas. Claro, estamos hablando de cerca de 700 mil viviendas en Acapulco, y la mayor\'eda afectadas, pero estamos trabajando. Esa es una organizaci\'f3n, ninguna otra organizaci\'f3n, ni gubernamental, ni no gubernamental tiene esa capacidad de organizaci\'f3n.\
Lo segundo, la Marina, el Plan Marina. Cada vez que hay inundaci\'f3n, que hay un hurac\'e1n, ah\'ed est\'e1n ellos. Claro, tambi\'e9n es mucha la demanda de ayuda, y est\'e1n ah\'ed ayudando.\
Y la Defensa, porque hablaba el general: cinco mil elementos de la Defensa y cinco mil de la Guardia Nacional. Y desde el inicio, desde el primer d\'eda, atenci\'f3n prioritaria a las colonias m\'e1s pobres, donde est\'e1n las cocinas instaladas es en las colonias m\'e1s pobres; claro, hacen falta m\'e1s.\
Y tambi\'e9n la distribuci\'f3n del agua, en las colonias m\'e1s pobres.\
Ahora hay un plan porque el agua es una necesidad. Cuando falt\'f3 agua, que hab\'eda escasez de agua en Monterrey, la Defensa ech\'f3 un andar un plan de cisternas, llevar cisternas y con pipas cargarlas y ponerlas en las distintas colonias para que la gente ah\'ed se abastezca de agua. Eso mismo ya se ech\'f3 a andar en Acapulco porque se est\'e1n electrificando los pozos para que funcione la red de agua, pero lleva tiempo y necesitamos seguir entregando agua y se est\'e1 haciendo.\
Entonces, decirle a la gente que estamos ah\'ed,\'a0apoyando con todo. En el caso de una posible epidemia por cualquier enfermedad, all\'e1 est\'e1 de base el secretario de Salud, el doctor Alcocer, est\'e1 en Acapulco, y tenemos brigadas m\'e9dicas. Incluso quiero aprovechar para agradecer aqu\'ed al gobierno y el pueblo de Cuba porque nos mandaron m\'e9dicos que ya est\'e1n en Acapulco.\
\'a0Ahora mismo les decimos.\
Y agradecerles mucho. Y no s\'f3lo son los m\'e9dicos que llegaron de Cuba, hay brigadas de m\'e9dicos del IMSS-Bienestar.\
\'a0S\'ed. A ver, \'bft\'fa tienes el dato?\
\'a0Y hay tambi\'e9n dep\'f3sitos que se est\'e1n haciendo en efectivo.\
\'a0Treinta y cinco m\'e9dicos cubanos. \'a0\'bfY de qu\'e9 otro pa\'eds o mexicanos?\
\'a0A ver, inf\'f3rmalo.\
\'a0Y hay apoyo de todos los gobiernos, est\'e1n enviando apoyos a trav\'e9s de la Secretar\'eda de Relaciones Exteriores y de la Secretar\'eda de la Defensa.\
\'a0Eso ma\'f1ana, vamos a anunciar el plan en general, de cu\'e1nto se va a aportar. No hay l\'edmite, es lo que consideremos se va a necesitar, por eso el censo, que ya llevamos tres mil viviendas. Vamos a tener para hoy lo menos un poco m\'e1s, como 40 mil, 50 mil, pero no esperar a terminar el censo, sino que ya vamos a empezar ma\'f1ana a entregar los apoyos.\
\'a0Directo.\
\'a0Es de todo.\
\'a0No, no, no, pero fundamentalmente son recursos, directo; no queremos intermediaci\'f3n.\
Porque antes hablaban del famoso\'a0Fonden; eso no llegaba, se lo robaban.\
\'a0Hoy hablaba el secretario de Hacienda de un mill\'f3n de d\'f3lares enviado, 900 mil o un mill\'f3n de d\'f3lares, aproximadamente.\
\'a0No tengo el dato.\
\'a0Pues lo que le solicit\'e1ramos, vamos a ver si\'85\
Vamos a esperar, vamos a ver. Nosotros,\'a0no es pretencioso, no quiero que se malinterprete, pero es una de las cosas muy buenas, muy buenas, muy buenas, buenas, buenas, buenas, de no permitir la corrupci\'f3n.\
\'bfSaben cu\'e1nto tenemos en\'a0caja\'a0hoy?\
Seiscientos mil millones de pesos. O sea, no tenemos problema porque tenemos finanzas sanas.\
Miren, la recaudaci\'f3n de ayer. \'bfPor qu\'e9 no la pones? Esto no suced\'eda antes porque no pagaban impuestos los de arriba. Adem\'e1s, no todos, \'bfeh?, para no generalizar, hab\'eda quienes s\'ed, pero los de m\'e1s influencia pol\'edtica, los que siempre eran invitados a Los Pinos y aqu\'ed al Palacio, a las ceremonias, los\'a0machuchones, los famosos, esos no pagaban. Adem\'e1s, eran los que pon\'edan a los funcionarios, ya sab\'edan con qui\'e9n hablar para mantener privilegios.\
Miren, esto es de ayer. \'bfAyer? S\'ed, 30 de octubre, hasta ayer ten\'edamos ingresos por cuatro billones 298 mil. El a\'f1o pasado, en el mismo periodo, tres billones 995, 302 mil millones m\'e1s. En t\'e9rminos reales 1.7. Si le agregamos aqu\'ed inflaci\'f3n, ser\'edan como seis por ciento. Esto es ingreso general, pero s\'f3lo la recaudaci\'f3n, los impuestos, las contribuciones de la gente, de tres billones 171 a tres billones 690 mil.\
Incremento de impuestos, 518 mil millones de pesos, medio bill\'f3n, 10 por ciento en t\'e9rminos reales. Todos est\'e1n ayudando, todos est\'e1n apoyando.\
Entonces, tenemos finanzas p\'fablicas sanas, eso nos ayuda. Pero, bueno.\
\'a0Dicen all\'e1: No es\'a0grilla, \'bfverdad?\
No, mira, ya hiciste tu pregunta, tu exposici\'f3n, y hasta ah\'ed la dejamos. Porque la gente \'97estamos hablando\'97 sabe muy bien qui\'e9n busca llegar a un cargo para servir y qui\'e9n busca llegar a un cargo para servirse, ya no es el tiempo de antes.\
Entonces, es una falta de respeto al pueblo estar pensando que no van a darse cuenta de que quieren\'a0colarse, entre comillas, hablando en el argot de la politiquer\'eda, marrulleros, oportunistas, arribistas, corruptos. \'a0Ya no, ya eso no funciona, ya esto ya cambi\'f3.\
Eso es lo que\'a0le\'a0pasa a muchos que est\'e1n en los medios y tambi\'e9n a muchos de la llamada clase pol\'edtica, que no han entendido que ya es otra realidad, que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Tienen que irse formando de nuevo, reeducando, empezando por respetar al pueblo.\
El pueblo s\'ed existe en pol\'edtica, el pueblo es el que manda en pol\'edtica, porque se pensaba que el pueblo no exist\'eda, que la pol\'edtica era asunto de los pol\'edticos. No, la pol\'edtica es asunto del pueblo, es asunto de todos.\
Y en ese viaje, en ese camino, en ese proceso, pueden llegar tambi\'e9n, porque todos los seres humanos estamos llenos de sentimientos; no s\'f3lo tenerle respeto al pueblo, sino a querer al pueblo, y cuando esto se logra ya se est\'e1 hablando de que hay un pol\'edtico, ya hay un dirigente, ya hay un servidor p\'fablico.\
Y yo le tengo mucha confianza a los j\'f3venes. El libro que estoy escribiendo \'97que me est\'e1 produciendo un poco de dolor de cabeza porque lo estoy haciendo en mis tiempos libres y el trabajo intelectual tambi\'e9n agota, agobia bastante\'97 est\'e1 dirigido a los j\'f3venes, es para los j\'f3venes, va a ayudar mucho.\
V\'e1monos a desayunar ya. Te quedas para ma\'f1ana, aunque se enojen; los dos se quedan, aunque se enojen; los tres, ya, aunque se enojen. Pero ya nos vamos.\
Ah, el compa\'f1ero de Guatemala. Bueno, vamos. \'bfNo te vas a quedar para ma\'f1ana? \'bfS\'ed te quedas ma\'f1ana? \'bfMa\'f1ana?\
\'a0No me gusta el \'91hoy, hoy, hoy\'92, pero dale, a ver.\
\'a0Bueno, que se respete la voluntad del pueblo de Guatemala, del pueblo hermano, vecino, de Guatemala. Ya hubo una elecci\'f3n democr\'e1tica, el pueblo eligi\'f3 a Bernardo Ar\'e9valo. Es un hombre \'edntegro, responsable, honesto. Dir\'eda: Es una bendici\'f3n para Guatemala. Su pueblo merece un mejor destino y tienen esa oportunidad con Bernardo Ar\'e9valo. Lo conozco, es una gente de buenos sentimientos.\
Hay resistencias, hay oposici\'f3n, porque quieren seguir con la corrupci\'f3n en Guatemala y eso no ayuda. Ojal\'e1 y se logre una reconciliaci\'f3n y, si existen diferencias, que se diriman, que se resuelvan de manera pac\'edfica, que dejen a Bernardo gobernar, va a hacer cosas muy buenas en beneficio del pueblo.\
\'a0Que vamos a trabajar juntos, que va a haber cooperaci\'f3n para el desarrollo de nuestros pueblos.\
Tenemos muchas cosas en com\'fan, somos pueblos que heredamos la gran reserva de valores culturales, morales, espirituales que nos dej\'f3 la gran civilizaci\'f3n maya. \'a0Antes no hab\'eda las fronteras y todo el sureste de M\'e9xico, Guatemala, Honduras, era pare de la naci\'f3n maya: era Calakmul, era Yaxchil\'e1n, Piedras Negras, Calakmul del lado de M\'e9xico; del lado de Guatemala, ahora por la l\'ednea divisoria, El Caracol, Tikal, las grandes ciudades.\
En el r\'edo Usumacinta, del lado de Guatemala, Piedras Negras a la orilla del r\'edo Usumacinta; en la otra orilla del r\'edo Usumacinta, Yaxchil\'e1n, M\'e9xico. Y hay identidad cultural, mucha comunicaci\'f3n de siempre.\
Se van a cumplir 200 a\'f1os de que se anexa Chiapas a M\'e9xico, pero antes era parte de Guatemala y de Centroam\'e9rica, Chiapas. Somos pueblos vecinos, hermanos, la naturaleza.\
\'bfCu\'e1l es el \'e1rbol oficinal nacional de Guatemala?\
La ceiba.\
\'bfY cu\'e1l es el \'e1rbol que sobresale en todo Chiapas y en Tabasco y en Campeche y en Quintana Roo?\
La ceiba, \'e1rbol sagrado de los mayas, significaba la fertilidad del suelo y el sost\'e9n del cielo.\
Aqu\'ed aprovecho para decir que ojal\'e1 y sigan creciendo unas ceibas que sembr\'e9 aqu\'ed en el jard\'edn. Ya ah\'ed van. Les cuesta trabajo porque no es su medio, pero van creciendo las ceibas. Ahora sembr\'e9 un ahuehuete, ese s\'ed va para arriba. Se llamaba antes \'91El jard\'edn \'97de aqu\'ed de Palacio\'97 de la\'a0emperatriz\'92, ahora se llama\'a0el jard\'edn\'a0\'91Nezahualc\'f3yotl\'92. Alg\'fan d\'eda les voy a invitar para que vean las plantas, los \'e1rboles del jard\'edn. Y, tambi\'e9n, \'bfya se fue la compa\'f1era?\'a0Para que vea cu\'e1ntos gatos hay. \'a1Ah, cu\'e1ntos gatos hay aqu\'ed en el Palacio!\
Bueno, deseamos lo mejor para Guatemala y que todo se resuelva en paz, en santa paz, y tengo confianza que as\'ed va a ser.\
Bueno, muchas gracias.\
\'a0Ma\'f1ana, ma\'f1ana informamos, ya. Viene todo el gabinete.\
\'a0No, no porque vamos a trabajar en la tarde, bueno, en lo que se est\'e1 haciendo y lo que vamos a presentar para informar a toda la gente.\
Aprovecho tambi\'e9n para avisarles a los acapulque\'f1os, tambi\'e9n a la gente de Coyuca\'85 Coyuca de Ben\'edtez, porque hay tambi\'e9n otro Coyuca en Guerrero, Coyuca de\'a0Catal\'e1n, s\'ed, nada m\'e1s que est\'e1 en Tierra Caliente, y esta est\'e1 en la costa, y tambi\'e9n de San Marcos y de todos los municipios de la Costa Chica, la Costa Grande, de todo el plan, ma\'f1ana vamos a dar a conocer.\
\'a0Hoy v\'eda a\'e9rea. Estaba pensando\'85 No, no, no. Ya se puede pasar, eso tambi\'e9n es importante. Desde el primer d\'eda abrimos la autopista y ya se abri\'f3 tambi\'e9n la libre, estamos trabajando ah\'ed. Y se est\'e1 trabajando en las entradas de la Costa Grande a Acapulco, la libre y la de cuota, que se rompieron las dos, pero creo que hoy ya quedan los pasos, a m\'e1s tardar ma\'f1ana. Ya,\'a0comunicaci\'f3n Ciudad de M\'e9xico-Acapulco, por la libre y la autopista, y comunicaci\'f3n de la Costa Grande a la Costa Chica, pasando por Acapulco.\
\'a0Al mediod\'eda, me voy al mediod\'eda, me voy con la Fuerza A\'e9rea.\
\'a0Es a las 4:00 de la tarde.\
Muy bien. Nos vemos.\
\'a0No, pero creo que va a estar el secretario de Hacienda nuestro, y Econom\'eda, m\'e1s que nada, la secretaria de Econom\'eda.\
Nos vemos ma\'f1ana.\
\'a0Buenos d\'edas. \'c1nimo.\
Pues vamos a informar, como lo hacemos los lunes, como lo hacemos de lunes a viernes, y ya hasta s\'e1bado y domingo, porque es muy importante la informaci\'f3n, el garantizar el derecho a la informaci\'f3n. Vamos a comenzar en esta ocasi\'f3n informando sobre lo acontecido en Guerrero, en esta tragedia,\'a0e informar lo que se est\'e1 haciendo.\
Antes que nada, nuestro p\'e9same a quienes perdieron la vida, a familiares y a toda la gente de Acapulco que fue afectada. Hemos estado ayudando y vamos a seguir y ayudando. Y lo he dicho y se va a convertir este ideal en realidad: vamos a poner se pie a Acapulco y a su pueblo lo m\'e1s pronto posible, ya estamos trabajando en eso y se va avanzando mucho. En Acapulco, desde las primeras horas han estado representantes, secretarios del gobierno federal atendiendo toda la emergencia, y siguen all\'e1,\'a0se sigue trabajando.\
Yo estuve all\'e1 tambi\'e9n, hice la gira de la semana, como lo tengo que hacer siempre porque tenemos que atender todo el pa\'eds, todo el pa\'eds, las necesidades de la gente.\
Estuve el viernes en el Estado de M\'e9xico, en Los Reyes La Paz, en Neza, en Atizap\'e1n.\
El s\'e1bado estuvimos visitando La Laguna,\'a0porque estamos construyendo un acueducto que va a resolver el problema del agua con ars\'e9nico, que tienen que consumir porque est\'e1n agotados los mantos acu\'edferos, y esto afectando la salud, sobre todo en ni\'f1os,\'a0y estamos construyendo este acueducto.\
Vamos a tener ya la primera etapa, vamos a empezar a llevar agua superficial, no contaminada, a Torre\'f3n, a G\'f3mez Palacio, a Lerdo, mil litros por segundo, y vamos a ir aumentando cada vez m\'e1s el abasto de agua para cubrir nueve municipios de La Laguna, cinco de Durango y cuatro de Coahuila. Eso hicimos el s\'e1bado.\
La primera etapa la vamos a inaugurar en diciembre. Estuvimos supervisando todas las obras, una potabilizadora, ya se tiene el tendido de los tubos y vamos avanzando.\
Luego, el s\'e1bado fuimos a Monterrey, b\'e1sicamente a Cadereyta, y ah\'ed evaluamos el trabajo del acueducto de El Cuchillo II, exactamente el 13 de septiembre iniciamos el abasto de agua con esta obra que se realiz\'f3, est\'e1 en proceso, pero ya se tiene lo principal, que es la tuber\'eda, m\'e1s de 80 kil\'f3metros de acueducto. Se inaugur\'f3 la primera etapa el d\'eda 13 de septiembre y empezaron a llegar mil litros por segundo a Monterrey y el s\'e1bado ya son dos mil 200 litros por segundo, y en diciembre, antes de que termine el a\'f1o, van a ser cinco mil litros por segundo. Y ya con eso, en el caso de Monterrey y la zona conurbada no van a padecer, como sucedi\'f3 el a\'f1o pasado, de falta de agua. Esto lo estamos haciendo en coordinaci\'f3n con el gobierno del estado de Nuevo Le\'f3n. Entonces, se va avanzando.\
Ayer domingo tambi\'e9n fui a la presa El Zapotillo, en los Altos de Jalisco. Lo mismo, se est\'e1 avanzando en la presa, se est\'e1 tendiendo un acueducto para llevar agua a Guadalajara, en diciembre vamos a empezar ya\'a0a\'a0abastecer con mil litros por segundo desde Zapotillo a Guadalajara, y a m\'e1s tardar en\'a0febrero aumentamos a tres mil litros por segundo, con eso va a haber agua suficiente en Guadalajara y en toda la zona conurbada: en Zapopan y en otros sitios de Guadalajara.\
Esta obra tambi\'e9n se est\'e1 haciendo con el gobierno de Jalisco en coordinaci\'f3n con el gobernador Enrique Alfaro.\
Y ayer tambi\'e9n pues me traslad\'e9 a Acapulco, hice un recorrido por todo Acapulco, sobrevol\'e9. Estuvimos en los centros de abasto. Vamos avanzando. \'a0Tuvimos una reuni\'f3n de evaluaci\'f3n en la base naval y ahora les vamos a informar de c\'f3mo vamos, c\'f3mo se est\'e1 trabajando, voy a hacer algunas observaciones.\
Bueno, nada m\'e1s\'a0decirles\'a0que hoy va tambi\'e9n una comisi\'f3n de la Secretar\'eda de Hacienda, del SAT, va el director de Nacional Financiera, el director de Banobras, y van a tener reuni\'f3n con due\'f1os de hoteles, de restaurantes, de comercios,\'a0para ayudar a que pronto se reestablezca la actividad econ\'f3mica y pongamos de pie a Acapulco.\
Se est\'e1 trabajando, yo dir\'eda que bastante bien y de manera organizada, y, bueno, vamos\'a0a\'a0seguir atendiendo.\
Si les parece, vamos a que nos informe la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado, c\'f3mo estamos, c\'f3mo amanecimos en Acapulco. Evelyn, te escuchamos, te escuchamos, Evelyn. Bueno, vamos, a ver si est\'e1 Ariadna.\
\'bfAriadna, c\'f3mo van avanzando en la visita a las casas? \'bfC\'f3mo va el censo que se est\'e1 haciendo con la gente? \'bfCu\'e1ntos promotores, servidores de la naci\'f3n est\'e1n ayudando?\
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR:Buenos d\'edas, presidente.\
En este momento la brigada se integra por mil 618 servidores y servidoras de la naci\'f3n. Ya han arribado aqu\'ed a Acapulco de 26 estados de la\'a0Rep\'fablica. Y hasta el momento, le informo, se han censado hasta el d\'eda de ayer en la noche 20 mil 971 viviendas, registrando la afectaci\'f3n de los da\'f1os a las mismas, a sus servicios, la p\'e9rdida de enseres, el cultivo y el ganado,\'a0en su caso,en las zonas rurales; asimismo, tambi\'e9n registramos a los peque\'f1os y medianos comercios, evaluando sus da\'f1os como p\'e9rdida total, grave, medio o bajo de los municipios de Acapulco y Coyuca de Ben\'edtez.\
Ese es el informe, presidente.\
\'a0\'bfHan censado m\'e1s 20 mil viviendas?\
ARIADNA MONTIEL REYES:\'a0As\'ed es, presidente.\
\'bfViviendas?\
ARIADNA MONTIEL REYES:\'a0As\'ed es. Estamos ya llegando a la cantidad de 20 mil 971 registros y el d\'eda de hoy seguramente avanzaremos mucho m\'e1s.\
\'a0\'bfY cu\'e1ntos promotores, servidores de la naci\'f3n est\'e1n ayudando?\
ARIADNA MONTIEL REYES:\'a0Estamos con una primera brigada de mil servidores.\
\'a0\'bfMil?\
ARIADNA MONTIEL REYES:\'a0Mil, y el d\'eda de ayer llegaron 678 y van a seguir llegando durante el transcurso del d\'eda de hoy para completar otros mil, seremos dos mil, presidente.\
\'a0Dos mil. Bueno, hay que avanzar y, como quedamos ayer, lo m\'e1s pronto posible adelantar los apoyos a la gente, empezando por entregarles lo que les corresponde los\'a0Programas de Bienestar, adelantarles todos los apoyos a adultos mayores, a becarios; adelantar el bimestre, a ver si lo podemos hacer esta misma semana.\
Esto lo vamos a complementar con la ampliaci\'f3n de programas de apoyo a los j\'f3venes. Ahora pueden tener empleo muchos j\'f3venes en trabajos de limpieza, en J\'f3venes Construyendo el Futuro. Y vamos a incrementar todos los\'a0Programas de Bienestar,\'a0pero tenemos que hacerlo de manera ordenada, como ustedes saben hacer este trabajo.\
Y con los equipos, las brigadas, entregar los apoyos de manera directa con la Guardia Nacional,\'a0esto lo tenemos tambi\'e9n que hacer con el apoyo de las cadenas comerciales, porque hay que reestablecer el suministro de bienes, de mercanc\'edas, de alimentos, para\'a0que la gente tenga sus recursos, pero, tambi\'e9n tenga en d\'f3nde poder comprar sus bienes, sus mercanc\'edas b\'e1sicas, en esto estamos tambi\'e9n ya hablando con las grandes distribuidoras de alimentos para que se reestablezca el abasto en Acapulco.\
A ver si nos pasas a Evelyn, a la gobernadora Evelyn Salgado, que estuvo tambi\'e9n ayer con nosotros.\
Evelyn, la situaci\'f3n que m\'e1s nos duele a todos, los fallecidos, desaparecidos, \'bfc\'f3mo estamos?\
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO:\'a0Buenos d\'edas. Con su permiso, se\'f1or presidente.\
Tenemos hasta el momento, seg\'fan el reporte preliminar de fiscal\'eda, tenemos el lamentable fallecimiento de 45 personas y 47 personas no localizadas, ese es el reporte preliminar que tenemos hasta el momento. Todo fallecimiento es lamentable, eso es lo que m\'e1s nos duele, nos unimos al dolor de las familias que perdieron a un ser querido.\
Y tambi\'e9n decirles a todas estas familias que ya estamos en contacto con todos ellos para poner a su disposici\'f3n todo nuestro respaldo, todo nuestro apoyo en estos momentos tan dif\'edciles; decirles que no est\'e1n solos y que vamos a estarles apoyando en todo momento.\
Con referencia a las personas que a\'fan no han sido localizadas, ya sea por falta de comunicaci\'f3n o de acceso, porque poco a poco se van restableciendo las l\'edneas de comunicaci\'f3n, informarles que hemos reforzado el programa de b\'fasqueda que tenemos de la mano de la Secretar\'eda de Gobernaci\'f3n, de las comisiones nacionales y locales de derechos humanos, de la Comisi\'f3n Nacional de B\'fasqueda.\
Estamos aumentando a 30. Iniciamos con 23 brigadas, ahorita ya son 30 brigadas que est\'e1n actuando tanto en Acapulco como en Coyuca de Ben\'edtez y al momento, gracias a esas brigadas, se han localizado a 152 personas que en estos momentos ya se encuentran en contacto con sus familiares, con sus seres queridos.\'a0Y, bueno, tenemos tambi\'e9n el reporte de dos ciudadanos suecos que fueron localizados tambi\'e9n a trav\'e9s de este programa.\
Vamos a seguir trabajando por nuestro hermoso puerto de Acapulco informando en todo momento a la ciudadan\'eda y trabajando sin descanso hasta recuperar el brillo de nuestro amado puerto, presidente. Muchas gracias por todo su apoyo.\
\'a0Evelyn, \'bfc\'f3mo vamos en la limpieza de las calles? Ya nosotros lo constatamos ayer, pero es importante que se informe.\
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA:\'a0As\'ed es. Se est\'e1 avanzando r\'e1pidamente, de verdad que se est\'e1 haciendo una labor tit\'e1nica por parte de los tres niveles de gobierno. La Esc\'e9nica, que era una de las\'a0avenidas principales, que conectaba la parte de Diamante con la costera, pues ya se encuentra libre. Los compa\'f1eros est\'e1n trabajando a marchas forzadas para retirar algunos restos que quedan de \'e1rboles ca\'eddos, de ramas, piedras, pero la mayor\'eda de las avenidas ya se encuentran transitables, as\'ed como la autopista.\
Se ha dado mucha informaci\'f3n de que a\'fan no hay paso en algunos lugares, pero aqu\'ed ya tenemos todo completamente transitable, salvo algunos residuos que se tienen que retirar, piedras, ramas, pero la mayor\'eda de las avenidas ya se encuentran abiertas, ya, disponibles. Ya est\'e1 la vialidad.\
\'a0Bueno, muchas gracias, Evelyn.\
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA:\'a0Gracias, presidente.\
\'a0Vamos a escuchar al almirante Jos\'e9 Rafael Ojeda Dur\'e1n, secretario de Marina. \'bfC\'f3mo vamos almirante?\
JOS\'c9 RAFAEL OJEDA DUR\'c1N, SECRETARIO DE MARINA:Se\'f1or, buenos d\'edas.\
Con respecto al Plan Marina le informamos lo siguiente:\
Tenemos aqu\'ed en la regi\'f3n naval y distribuidos en toda el \'e1rea seis mil 500 elementos, de los cuales mil 500 los tenemos exclusivamente para la seguridad.\
En lo que se refiere a veh\'edculos, tenemos alrededor de 94 veh\'edculos, desde luego tenemos pipas, tenemos redilas, tenemos volteos y todo el equipo de veh\'edculos para apoyar a todo lo que se est\'e1 haciendo; tambi\'e9n, tenemos siete helic\'f3pteros que est\'e1n haciendo diferentes acciones, tenemos tres buques que est\'e1n apoyando, igualmente tenemos dos\'a0tortilladoras, cuatro cocinas m\'f3viles, tenemos cinco plantas potabilizadoras y tres plantas de energ\'eda el\'e9ctrica.\
Los helic\'f3pteros han hecho lo siguiente:\'a022 vuelos de ambulancia, 26 vuelos para apoyo a autoridades civiles, nueve vuelos de transporte de despensas y en total otros 24 vuelos log\'edsticos\'a0tambi\'e9n.\
En lo que se refiere a las cocinas comunitarias, hemos dado desde el\'a0d\'eda jueves\'a0alrededor de tres mil 200 comidas; igualmente las plantas potabilizadoras, hemos dado alrededor de\'a036\'a0mil litros de agua, desde el jueves se est\'e1 repartiendo.\
En lo que se refiere al hospital que tenemos aqu\'ed, ha dado apoyo a la poblaci\'f3n civil desde el primer momento, 328 consultas m\'e9dicas, 157 curaciones y procedimientos menores; ha dado tres cirug\'edas, tres ces\'e1reas y un parto; se han hecho dos traslados a\'e9reos y tres traslados terrestres.\
En lo que se refiere al personal que est\'e1 actuando aqu\'ed para la limpieza, hemos recorrido alrededor de 16 kil\'f3metros de remoci\'f3n de escombros sobre toda la avenida Esc\'e9nica.\
Y en lo que se refiere al aeropuerto, se han recibido 11 vuelos para evacuaci\'f3n y m\'e1s o menos alrededor de 564 personas han sido evacuadas.\
En lo que se refiere a despensas, se han repartido desde el jueves, aproximadamente tenemos un conteo de 14 mil 189 despensas, 39 mil 750 litros de agua embotellada; se han recibido, el d\'eda de ayer se recibieron 50 toneladas\'a0de v\'edveres que se est\'e1n empaquetando para empezarse a distribuir el d\'eda de hoy; el d\'eda de hoy tenemos ya listas para empezar a distribuir siete mil 800 despensas y 36 mil litros de agua.\
En lo que se refiere a que vienen en tr\'e1nsito aqu\'ed a la Ciudad de M\'e9xico, que llegar\'edan en el transcurso de hoy, tenemos dos mil despensas que vienen en tr\'e1nsito, en total vienen casi tres mil despensas, dos\'a0mil 993 despensas y 29 mil 800 litros de agua, y m\'e1s o menos nos informan que vienen nueve metros c\'fabicos de papel higi\'e9nico, pa\'f1ales y toallas femeninas que se empezar\'e1n a repartir.\
En lo que se refiere a seguridad, se han dado patrullajes permanentes en el circuito desde aqu\'ed de la base naval, Caleta y colonias aleda\'f1as. Igualmente, patrullaje permanente de aqu\'ed al Puerto Marqu\'e9s, Metlapil y el aeropuerto. Tambi\'e9n, se ha dado seguridad, se est\'e1 dando seguridad a cuatro gasolineras aqu\'ed ubicadas. Igualmente, a la instalaci\'f3n de Pemex est\'e1 asegurada por nosotros. En el aeropuerto tambi\'e9n tenemos la seguridad y estamos apoyando con 12 de elementos all\'e1 en Mundo Imperial y el Banj\'e9rcito tambi\'e9n est\'e1 resguardado.\
En lo que se refiere a b\'fasqueda y rescate, se han rescatado 23 personas, cuatro evacuaciones m\'e9dicas, 10 cuerpos recuperados.\
Y se est\'e1 haciendo un censo de las embarcaciones que se hundieron del servicio tur\'edstico. Hasta la fecha llevamos 29 embarcaciones que ya van censadas que se hundieron, y esperamos que el d\'eda de hoy continuar con este trabajo para que ya en la tarde podamos tener una informaci\'f3n m\'e1s precisa.\
Esto es lo que tenemos respecto al Plan Marina, se\'f1or.\
\'a0Muy bien, almirante.\
El aeropuerto de Acapulco, funcionando bien. Y lo de seguridad, que lo est\'e1n ustedes atendiendo y lo que tiene que ver con las embarcaciones que se hundieron, eso hay que seguirlo atendiendo para tener el reporte.\
Tambi\'e9n, aclarar si hay desaparecidos que estaban cuidando estas embarcaciones y no pudieron pasar a tierra, no pudieron salir de las embarcaciones. Revisar bien esto porque ayer se habl\'f3 de desaparecidos, de personas, de trabajadores que cuidaban estas embarcaciones tur\'edsticas. Hay que tener toda la informaci\'f3n, almirante.\
JOS\'c9 RAFAEL OJEDA DUR\'c1N:\'a0S\'ed, se\'f1or. El d\'eda de hoy, como a eso de las 10, 11 de la ma\'f1ana, va a arribar un barco que tiene una gr\'faa para levantar embarcaciones, es una gr\'faa de una capacidad, m\'e1s o menos, de 10 toneladas. Entonces, con esa embarcaci\'f3n vamos a empezar a recuperar las embarcaciones que sabemos ya d\'f3nde est\'e1n; esperemos que no haya vidas ah\'ed, perd\'f3n, no vayamos a encontrar algunas personas ahogadas.\
Pero s\'ed estamos metidos en eso. La idea es dar un barrido por toda la costera. Ya tenemos comunicaci\'f3n con las personas que se nos han acercado para darles este apoyo y en el transcurso de hoy, en la ma\'f1ana que llegue este barco vamos a empezar a recuperar las embarcaciones y ya iremos informando.\
Respecto\'a0al aeropuerto, ya est\'e9 el control, se\'f1or, ya est\'e1 operando digamos\'a0que\'a0hasta cierto punto normal, \'fanicamente le falta la energ\'eda que, seg\'fan Comisi\'f3n Federal, llega pasado ma\'f1ana; ya est\'e1 restablecido al 100 por ciento la energ\'eda del aeropuerto y ya pudiera hacer operaciones nocturnas.\
\'a0Muy bien.\
\'bfC\'f3mo est\'e1 la evacuaci\'f3n de turistas?\
JOS\'c9 RAFAEL OJEDA DUR\'c1N:\'a0Hasta ahorita ya no tenemos turistas que se est\'e9n evacuando, desde el d\'eda de ayer se evacuaron los \'faltimos. De todos modos, los vuelos llegan, hoy van a llegar alrededor de seis vuelos comerciales y ellos est\'e1n a disposici\'f3n de poder evacuar a los que quieran presentarse\'a0al aeropuerto. Ya se coordin\'f3 con el municipio y con el gobierno del estado, ellos est\'e1n informando a la sociedad que aquellos que se quieran ir en esos vuelos lo pueden hacer.\
Hasta ahorita en la ma\'f1ana que empiecen a llegar los vuelos esperemos que algunas personas lleguen al aeropuerto para poder salir, si es que ellos lo desean, pero hasta el d\'eda de hoy creo que es el \'fanico que van a estar haciendo estos servicios las l\'edneas a\'e9reas. Pero est\'e1n ya comunicados, los que quieran salir v\'eda a\'e9rea de aqu\'ed del aeropuerto.\
\'a0Muy bien, almirante.\
General Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa, c\'f3mo va el Plan DN-III.\
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZ\'c1LEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL:\'a0Buenos d\'edas, se\'f1or presidente.\
Para informar sobre la distribuci\'f3n de despensas. Se han hecho llegar a la poblaci\'f3n\'a034 mil 954 despensas y 83 mil 572 litros de agua.\
El Centro de Acopio Mundo Imperial tiene para el trabajo de hoy en la ma\'f1ana\'a013 mil 553 para distribuir, as\'ed como 180 mil 853 litros de agua.\'a0Tambi\'e9n, en el centro se encuentran 15 toneladas de diversos alimentos que se est\'e1n organizando para poder entregarlas como despensas. Y el d\'eda de hoy continuar\'e1n los vuelos para hacerlos llegar m\'e1s despensas y m\'e1s agua para distribuir a la poblaci\'f3n.\
En cuanto a cocinas y comedores comunitarios, tenemos\'a0dos cocinas y cinco comedores que han estado atendiendo a diferentes colonias. Hemos distribuido 14 mil 902 raciones calientes. A partir de hoy estar\'e1n funcionando cinco comedores m\'e1s, para hacer un total de 10 en el \'e1rea m\'e1s las dos cocinas.\
Sobre la seguridad, se tiene personal de la Guardia Nacional atendiendo esta actividad, y tambi\'e9n personal del Ej\'e9rcito y Fuerza A\'e9rea dentro del Plan DN-III. Son 11 mil 500 elementos. La Guardia Nacional ya cuenta o est\'e1 realizando el patrullaje nocturno. Ya tom\'f3 la seguridad de 78 estaciones de gasolina; tambi\'e9n cinco bodegas, cinco grandes bodegas, una es la central de abastos, 10 centros comerciales, esto tiene como finalidad el poder generar esa seguridad en estas \'e1reas para poder reactivar la cadena de suministros hacia la poblaci\'f3n por parte de estas bodegas.\
Sobre la limpieza de avenidas que ha hecho el personal aplicando el Plan DN-III, de La Venta hasta la Diana y sobre la costera a partir de Icacos hasta Pie de la Cuesta llevamos un 78 por ciento, solamente faltan 8.6 kil\'f3metros para cumplir esta meta principalmente hacia Pie de la Cuesta, es lo que nos falta por limpiar para poder tener un movimiento muy \'e1gil en todas las principales avenidas.\
Tambi\'e9n, el d\'eda de ayer se trasladaron tres reci\'e9n nacidos en aviones de la Fuerza A\'e9rea Mexicana hacia a la Ciudad de M\'e9xico.\
Esto es lo que tenemos por parte del Plan DN-III, se\'f1or presidente.\
\'a0Muy bien.\
\'bfC\'f3mo vamos con la seguridad?\
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZ\'c1LEZ:\'a0En la seguridad, se\'f1or presidente, ya la Guardia est\'e1 haciendo, como mencionaba, el patrullaje nocturno en las principales avenidas, en las colonias; tambi\'e9n, est\'e1 con filtros de seguridad, est\'e1 tambi\'e9n haciendo el acompa\'f1amiento de todas las personas que traen a trav\'e9s de tr\'e1ileres o grandes cantidades de abastecimientos, tambi\'e9n los acompa\'f1a hacia el Mundo Imperial. Entonces, se va recobrando la seguridad.\
Est\'e1 teniendo mayor participaci\'f3n la Guardia, durante el d\'eda de hoy estar\'e1 incorpor\'e1ndose m\'e1s personal, personal de la Guardia que fue relevado de sus responsabilidades en otros estados por parte del Ej\'e9rcito y se incorporar\'e1n a coadyuvar en el \'e1mbito de la seguridad aqu\'ed en Acapulco, se\'f1or presidente.\
\'a0Muy bien.\
Hay que mantener las cocinas, las que vimos ayer en Renacimiento, en las colonias populares, ampliarlas, esto ayuda mucho.\
Lo del agua, que no nos falte el agua, lo que se acord\'f3. El plan de ustedes, de los tinacos, de tener acopio de tinacos suficientes para, con pipas, tener agua en toda la ciudad, ese plan es muy importante, m\'e1s lo\'a0que\'a0se est\'e1 entregando de agua potabilizada seguirlo haciendo.\
Y agradecerle mucho a la gente de Acapulco que est\'e1n ayudando, de las colonias, porque les consta que se les est\'e1 atendiendo y que, si trabajamos de manera conjunta, en forma organizada, con orden, vamos a poder avanzar m\'e1s r\'e1pido y ayudar mucho m\'e1s de lo que ya estamos haciendo.\
Ya les consta que est\'e1n visitando sus domicilios, ya les consta de c\'f3mo est\'e1n pasando helic\'f3pteros, cargando los postes de luz, y muy pronto, muy pronto, vamos a restablecer el servicio el\'e9ctrico.\
Y no va a faltar la gasolina. Hoy en la madrugada ya lleg\'f3 un buque con gasolina, con di\'e9sel a Acapulco, un barco de Salina Cruz que lleva combustible suficiente. Y se est\'e1 esperado nada m\'e1s que se tenga electrificado todo Acapulco para que empiece tambi\'e9n la distribuci\'f3n del gas LP, que va a ayuda mucho.\
Ingeniero Nev\'e1rez, de la Comisi\'f3n Federal de Electricidad, \'bfc\'f3mo vamos?, \'bfc\'f3mo se est\'e1 avanzando?\
GUILLERMO NEV\'c1REZ ELIZONDO, DIRECTOR GENERAL DE CFE DISTRIBUCI\'d3N:\'a0Buenos d\'edas. Muchas gracias.\
La tarde-noche de ayer ya terminamos de energizar las subestaciones el\'e9ctricas aqu\'ed en el \'e1rea urbana de Acapulco, la subestaci\'f3n de\'a0Acapulco, Renacimiento, Adolfo Ruiz Cortines, Lomas del Mar, Costa Azul,\'a0que alimentan parte importante del \'e1rea urbana, suburbana.\
Renacimiento es como la m\'e1s popular, la m\'e1s habitada. Ah\'ed estamos ahorita realizando avances al orden del 65 por ciento ya en global y el \'e1rea de Acapulco, el municipio de Acapulco, sobre el 40 por ciento, se\'f1or presidente.\
Estamos trabajando el d\'eda de hoy,\'a0ya terminamos como sea la reconfiguraci\'f3n de la red de subtransmisi\'f3n y con ella estamos ya iniciando la toma de carga por los circuitos que corren por las calles. En este sentido, estaremos hoy en la noche al cierre del d\'eda sobre el 90 por ciento de electrificaci\'f3n ya completa en el \'e1rea de Acapulco.\
Tomamos esta madrugada la planta potabilizadora de\'a0Cayaco, ya en conjunto con los pozos. Hay condiciones para que el sistema de agua pueda abastecer a la ciudad.\
Y tambi\'e9n ya energizamos ya en la noche, ya en la tarde de ayer, la central telef\'f3nica de Telmex con lo que nos dicen que ya no van a estar teniendo problemas para restablecer las comunicaciones.\
Tenemos restablecidas 19 l\'edneas de subtransmisi\'f3n, 21 subestaciones de las 30, hoy deberemos de meter seis m\'e1s. Y en circuitos de distribuci\'f3n, de los 155 da\'f1ados, tenemos pr\'e1cticamente ya 95 restablecidos y estamos trabajando en los dem\'e1s.\
Las l\'edneas de transmisi\'f3n las estamos recuperando, los postes de 10 mil da\'f1ados, llevamos tres mil 570. El d\'eda de hoy andaremos duplicando esa cantidad con despliegues de recursos.\
Y trabajando b\'e1sicamente hoy para recuperar la subestaci\'f3n Garita,\'a0Mozimba\'a0y Playas. Ya hicimos pruebas en ellas a trav\'e9s de media tensi\'f3n y hoy en la tarde noche, que rescatemos algunas estructuras de alta tensi\'f3n, deberemos recuperarla y con eso incorporar una cantidad importante de clientes con lo que le comentamos que llegaremos al 90 por ciento y ma\'f1ana terminamos todo.\
Ah\'ed en las estructuras va muy bien, contamos con m\'e1s equipo, con m\'e1s gr\'faas. Como usted lo comenta, hay \'e1reas inaccesibles por tierra, estamos subiendo los postes en helic\'f3ptero, muy bien coordinado el espacio a\'e9reo con Marina, con Defensa, y el d\'eda de hoy en la noche esperamos estarle informando lo que le estoy comentando, se\'f1or presidente.\
Muchas gracias.\
\'a0Ingeniero, nada m\'e1s para informarle a la gente, \'bfcu\'e1ndo estiman ustedes reestablecer todo el servicio, todo el sistema el\'e9ctrico en Acapulco?\
GUILLERMO NEV\'c1REZ ELIZONDO:\'a0En todo Acapulco hoy llegamos al 90 por ciento, se\'f1or; ma\'f1ana terminamos todo Acapulco en el \'e1rea urbana, suburbana. Y ya nos vamos a quedar todos modos aqu\'ed muchos d\'edas, 10 d\'edas o m\'e1s reconstruyendo.\
Como usted sabe, primero entramos, reestablecemos,\'a0reenergizamos\'a0a nivel, en muchos casos, provisional, pero con energ\'eda, y nos quedamos reconstruyendo ya con calma, con toda la gente con servicios.\
Ma\'f1ana ser\'e1 d\'eda definitivo y ma\'f1ana le estaremos informando ya al 100 por ciento de la ciudad de Acapulco restablecido de energ\'eda el\'e9ctrica, se\'f1or.\
\'a0Bueno, le invitamos a usted y al licenciado Bartlett el mi\'e9rcoles en la ma\'f1ana aqu\'ed para que nos informen que ya est\'e1 electrificado Acapulco. Eso es lo que ser\'eda una haza\'f1a, lo que demostrar\'eda lo que son los trabajadores electricistas, sus directivos, lo que somos los mexicanos, todos los mexicanos. Entonces, nos vemos ac\'e1 el lunes en la ma\'f1ana para el informe, venga usted, invitamos tambi\'e9n al licenciado \'97perd\'f3n, el mi\'e9rcoles en la ma\'f1ana\'97 invitamos tambi\'e9n al licenciado Bartlett, y venga usted a informarnos. De todas formas, de todas maneras, yo voy a estar ma\'f1ana por all\'e1, pero ya no cambia el compromiso. Nos vemos ac\'e1 el lunes.\
GUILLERMO NEV\'c1REZ ELIZONDO:\'a0Muchas gracias, se\'f1or. Aqu\'ed el esfuerzo de los trabajadores, dos mil 600 compa\'f1eros y compa\'f1eras est\'e1n metidos de lleno desde el primer momento y entregados, como usted lo comenta. Gracias por reconocerlo.\
Y estamos a sus \'f3rdenes. Nos vemos ma\'f1ana y el mi\'e9rcoles. Le informo al se\'f1or Bartlett.\
\'a0Muy bien, muy bien ingeniero.\
Pues aqu\'ed est\'e1 el licenciado Jorge Nu\'f1o, de Comunicaciones. A ver, qu\'e9 nos diga c\'f3mo vamos. Y con esto cerramos el informe sobre Acapulco.\
JORGE NU\'d1O LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES:\'a0Gracias, presidente, con su permiso. Buenos d\'edas a todos.\
Tuvimos varias afectaciones principalmente en la autopista M\'e9xico-Acapulco, en la cual tuvimos una interrupci\'f3n en el kil\'f3metro 360, as\'ed como en los kil\'f3metros que est\'e1n en el tramo de Chilpancingo hacia Acapulco en la federal libre y en el libramiento norte libre y en el libramiento poniente de Acapulco.\
Ahorita tuvimos ya paso por la autopista, ya est\'e1 libre. Tambi\'e9n\'a0comentar\'a0que\'a0las casetas de Paso Morelos, Palo Blando y La Venta est\'e1n funcionando libres tambi\'e9n para darle celeridad al tr\'e1nsito.\
Actualmente tenemos 23 puntos carreteros que estamos atendiendo. A la fecha, tenemos cuatro puntos que ya cuentan con circulaci\'f3n ya restablecida, incluyendo el Libramiento Poniente de Acapulco, con lo cual ya queda conectada la parte de Zihuatanejo hacia la Costa Chica. Lo \'fanico que le pedir\'edamos a los usuarios es que circulen con extrema precauci\'f3n, pues ha sido\'85 Ahorita estamos a nivel de terracer\'edas y tendr\'edas que bajar la velocidad y circular con much\'edsima precauci\'f3n ah\'ed.\
Los 19 restantes estar\'e1n atendidos hacia el 31 de este mes. Ah\'ed tenemos seis cuadrillas y 48 unidades de maquinarias para poder atender la emergencia.\
En la siguiente l\'e1mina est\'e1n avances en tres puntos de los que ya tenemos paso: es la carretera Chilpancingo-Acapulco, el Libramiento Norte de Acapulco, as\'ed como la autopista Chilpancingo-Acapulco.\
La secretar\'eda, presidente, estar\'e1 atenta para cualquier otra reparaci\'f3n que tengamos que hacer en cualquiera de las carreteras federales, libres y autopistas.\
Eso es cuanto, presidente.\
\'a0Muy bien, pues ahora s\'ed.\
PREGUNTA:\'a0Presidente, s\'f3lo la precisi\'f3n por cifra de fallecidos. Ayer ustedes como Gobierno de M\'e9xico nos indicaban 48 fallecidos, y escuchamos a la gobernadora informar de 45. \'bfCu\'e1l es la cifra?\
\'a0A ver, Evelyn, \'bfest\'e1s escuchando? Ya no. En un momento m\'e1s.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Son diferentes.\
 \'a0S\'ed, es que es constante la actualizaci\'f3n, y se est\'e1 haciendo con la participaci\'f3n de la fiscal\'eda del estado.\
Porque se distorsiona mucho el manejo de la informaci\'f3n. M\'e1s que nada, se manipula por los medios de informaci\'f3n convencional. Ayer tuve que hablar sobre este tema, antier, porque estaban como buitres buscando fallecidos; bueno, hasta el expresidente \'97no, pero d\'e9jalo, ahorita, que nos\'a0espere\'97 el expresidente Fox, el expresidente Calder\'f3n.\
Ya lo apagu\'e9 porque quiero explicar esto, o sea, lo que me est\'e1 preguntando Aristegui, lo que me est\'e1 preguntando\'a0Radio F\'f3rmula.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Yo soy\'a0MVS, no soy Aristegui.\
Y el d\'eda de ayer el documento fue del Gobierno de M\'e9xico, un bolet\'edn del Gobierno de M\'e9xico.\
\'a0S\'ed, s\'ed, s\'ed, ahora lo vamos a aclarar, pero estoy hablando de la actitud tan vil de la mayor\'eda de los medios de informaci\'f3n, que son de manipulaci\'f3n.\
Como tienen problemas con nosotros porque ya no pueden robar como antes los due\'f1os de los medios, est\'e1n queriendo aprovecharse de la desgracia de esta tragedia para sacar alg\'fan provecho. Son temporadas de zopilotes: el hijo de\'a0Krauze\'a0haciendo reportajes sobre el abandono de Acapulco, Loret de Mola hablando de 16 muertos en un hospital del Seguro Social, transmitiendo esa informaci\'f3n.\
Ayer todav\'eda un periodista de\'a0Azteca\'a0\'97desde luego, todos los periodistas reciben \'f3rdenes, no es culpa de ellos, los mandan\'97,\'a0el periodista de\'a0Azteca\'a0da a conocer unas fotograf\'edas. A ver si las pones, para que vean el nivel de vileza.\
Tienen problemas los jefes con el gobierno porque \'97no es un asunto personal\'97,\'a0porque antes viv\'edan colmados de privilegios, eran los que se sent\'edan due\'f1os de M\'e9xico y como las cosas han cambiado\'85Y viene esta tragedia, como sucedi\'f3 tambi\'e9n cuando la pandemia y en vez de ayudar, se dedican a atacar, a calumnia, a difundir mentiras, a atemorizar a la gente. \'a1Ya basta de eso!\
Miren, mientras buscan\'85 A ver qu\'e9 encuentran primero, esa foto o las serenas, irresponsables palabras del expresidente de M\'e9xico. Lamento mucho lo que ha venido sucediendo con las manifestaciones, expresiones del expresidente Fox, y no de ahora, de hace mucho tiempo, lo lamento por los que votaron por \'e9l, los que creyeron en \'e9l. Y ojal\'e1 esto ayude a que se tome consciencia, es de sabios cambiar de opini\'f3n; porque hay quienes apoyaron, por ejemplo, a Fox, apoyaron el fraude electoral con Calder\'f3n y siguen en lo mismo, con esa actitud inmoral, deshonesta.\
A ver, \'bfqu\'e9 tienes?\
JES\'daS RAM\'cdREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACI\'d3N SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:\'a0Lo de\'a0Tv Azteca\'a0(inaudible)\
\'a0S\'ed, es un tuit que puso en donde estaban sepultados unos cuerpos, y hasta vi una mano. Es muy dram\'e1tico, pero tenemos que darlo a conocer, porque s\'f3lo as\'ed se toma consciencia.\
Y no es cosa de callarse, ya hay que llamar a las cosas por su nombre y desenmascararlos. Y no es el se\'f1or periodista o el joven periodista, no, es arriba, es que les dan \'f3rdenes. Y siempre hay la costumbre de culpar al de abajo; no.\
Y lo mismo todos los due\'f1os de los medios de informaci\'f3n, que de pura casualidad son, en algunos casos, de los m\'e1s ricos de M\'e9xico y de los que m\'e1s negocios jugosos ten\'edan con los gobiernos corruptos. Miren, lo voy a leer:\
\'91En la colonia Colosio, cerca de la glorieta de\'a0Cayaco, se reportan cinco personas sepultadas bajo tarimas. Vecinos hicieron reporte al gobierno de Acapulco, pero autoridades no llegan\'92. Miren, aqu\'ed hay una mano. Qui\'e9n sabe de d\'f3nde es la imagen.\
Ya nos confirmaron que el reporte fue falso, pero quien confirm\'f3, porque fue la fiscal\'eda que est\'e1 viendo esto y demostr\'f3 que es falso.\
Pon otra foto que vi ayer tambi\'e9n, para darnos \'e1nimo ante la desgracia, una foto de\'a0Milenio\'a0que sac\'f3 un reportero de mi amigo Francisco Gonz\'e1lez, el due\'f1o de\'a0Milenio, en donde dice que le informaron que van a tener electricidad en Acapulco hasta el a\'f1o pr\'f3ximo. Ah\'ed est\'e1, miren esto:\
\'91Trabajadores de la Comisi\'f3n Federal de Electricidad estiman restablecer servicio el\'e9ctrico en Acapulco hasta enero del 24\'92. Y la foto.\
Es que esto es como las clases del maestro\'a0Froyl\'e1n\'a0L\'f3pez Narv\'e1ez, en la facultad de comunicaci\'f3n,\'a0de la Facultad de Ciencias Pol\'edticas.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0(inaudible)\
\'a0S\'ed, pero era, es que es la carrera de Comunicaci\'f3n Social en la Facultad de Ciencias Pol\'edticas.\
Esto ayuda m\'e1s. Claro que se volver\'eda morir el maestro\'a0Froyl\'e1n. No le toc\'f3 ver todo esto.\
Ahora pon a Fox.\'a0Reforma, \'bfeh?, en exclusiva:\
\'91No me queda m\'e1s que decirles \'97como ya la palabra \'91chingada\'92 ya est\'e1 en el diccionario de la Real Academia de la Lengua, ya est\'e1, ya aparece, la chingada ya est\'e1, chingar y todo, ya est\'e1 permitido decirlo\'97 no me queda m\'e1s que decirles: chinguen a su madre a todos los que nos gobiernan, militares o no. Resuelvan Acapulco y la inmensa desgracia en que est\'e1 nuestro pa\'eds\'92.\
Este es el expresidente Fox.\
Pero ahora s\'ed vamos a que nos d\'e9 la informaci\'f3n sobre desaparecidos y fallecidos, a ver si est\'e1 ah\'ed la gobernadora. \'a0De todas maneras, no se oculta nada de informaci\'f3n.\
EVELYN SALGADO PINEDA:\'a0S\'ed, aqu\'ed estoy, presidente.\
\'a0\'bfPor qu\'e9 no nos aclaras sobre los datos de fallecidos y desaparecidos o no localizados?\
EVELYN SALGADO PINEDA:\'a0S\'ed, s\'ed, s\'ed. Aqu\'ed est\'e1, de hecho, conmigo la fiscal. Son datos corroborados por la fiscal\'eda. Hasta el momento, repito, como cifra preliminar, son 45 decesos y 47 personas no localizadas.\
\'a0A ver, porque no nos explica m\'e1s la fiscal.\
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA:\'a0S\'ed, claro que s\'ed, presidente. Adelante, maestra Sandra Luz.\
SANDRA LUZ VALDOVINOS SALMER\'d3N, FISCAL GENERAL DEL ESTADO DE GUERRERO:\'a0Buenos d\'edas, se\'f1or presidente. Con su permiso.\
Efectivamente, como lo ha mencionado la se\'f1ora gobernadora, confirmados en\'a0Semefo\'a0tenemos 45 cuerpos, de los cuales se han entregado a sus familias 16, y tenemos 47 personas no localizadas que han entregado su prueba de gen\'e9tica, se\'f1or presidente. Todo esto est\'e1 debidamente documentado legalmente, y es la informaci\'f3n ver\'eddica, real hasta el d\'eda de hoy, demostrable.\
Todos los puntos que nos est\'e1 informando las diferentes autoridades que est\'e1n trabajando en Acapulco y que nos denuncian posibles decesos, va la fiscal\'eda y se constituye y verifica. Va con binomios caninos para localizar cuerpos que pudieran estar enterrados o entre los escombros. Entonces, hay puntos que nos han dado, se han verificado y no se han localizado cad\'e1veres.\
Seguiremos trabajando en todas las denuncias que se nos hagan llegar o toda la informaci\'f3n que se nos comparta por el c\'famulo de autoridades o ciudadanos que est\'e1n Acapulco para que la fiscal\'eda siga teniendo informaci\'f3n fidedigna,\'a0real y confiable, se\'f1or presidente.\
\'a0Bueno, tambi\'e9n, ayer nos informabas de tres personas que fallecieron de origen extranjero: un estadounidense, un ingl\'e9s y un canadiense. \'bfQu\'e9 nos puedes decir sobre eso?\
SANDRA LUZ VALDOVINOS SALMER\'d3N:\'a0As\'ed es, se\'f1or presidente, tres personas de las cuales son de nacionalidad extranjera:\
Una de ellas es norteamericana, que ya fue entregado el cuerpo a sus familiares quienes lo reconocieron.\
Y otra brit\'e1nica y otra canadiense, que no han sido reclamados los cuerpos por ninguno de sus familiares; sin embargo, ya se estableci\'f3 coordinaci\'f3n con Relaciones Exteriores para que se hagan las gestiones con los pa\'edses correspondientes y podamos entregar esos dos cuerpos a autoridades o familiares de Canad\'e1 o de Inglaterra.\
\'a0Bueno, pues muchas gracias por la informaci\'f3n. Y todos los d\'edas vamos a estar informando sobre estos lamentables casos.\
SANDRA LUZ VALDOVINOS SALMER\'d3N:\'a0S\'ed, se\'f1or presidente. S\'f3lo aclarando que estos tres extranjeros eran residentes, no estaban en calidad de turistas en el puerto de Acapulco.\
\'a0Ah, muy bien.\
Vamos a estar informando diario porque esa es la mejor medida, desde luego, para tener tranquilos a los familiares, amigos, a los que est\'e1n preocupados porque no encuentran a las personas desaparecidas o no est\'e1n localizados y hay que ir aclarando todo eso.\
Y tambi\'e9n nos ayuda mucho, porque acabamos ahora de dar a conocer c\'f3mo nuestros opositores, adversarios, que est\'e1n muy enojados y son como odiadores, est\'e1n haciendo todo para sacar provecho de la desgracia, no les importa mentir, no les importa nada con tal de, en el fondo, mantener sus privilegios y seguir robando, porque estaban acostumbrados a eso.\
Entonces, como ya no lo pueden hacer, ya no mandan, ahora el presupuesto, que es del pueblo, se destina a atender las necesidades de la gente en una desgracia como esta. Tenemos presupuesto suficiente porque estos que est\'e1n enojados ya no pueden robar y tienen que pagar impuestos, que antes no pagaban, y con ese dinero que ingresa a la hacienda p\'fablica pues se puede ayudar a los m\'e1s necesitados. As\'ed de claro est\'e1 el asunto.\
Y aprovechar para agradecerle mucho, mucho, mucho, a la gente de Acapulco, de Guerrero.\
Estuve tambi\'e9n sobrevolando Coyuca de Ben\'edtez, para que no est\'e9n pensando que s\'f3lo nos estamos concentrando en Acapulco. Y estamos tambi\'e9n atendiendo Acapulco, el municipio de Acapulco, la parte rural.\'a0Vamos a atender a toda la poblaci\'f3n afectada y lo vamos a hacer lo m\'e1s pronto posible, lo estamos haciendo ya con prontitud, y vamos a seguir avanzando.\
Pues much\'edsimas gracias, muchas gracias.\
SANDRA LUZ VALDOVINOS SALMER\'d3N:\'a0A sus \'f3rdenes, se\'f1or presidente. Buenos d\'edas.\
\'a0Gracias.\
PREGUNTA:\'a0\'bfTodos los cuerpos que tienen ah\'ed ya est\'e1n identificados? Tambi\'e9n ayer hablaban\'85\
\'a0No, a ver, no, no, no est\'e1n todos, yo te lo contesto.\
INTERLOCUTOR:\'a0Y hay un comunicado que sac\'f3 ayer por la tarde el Gobierno de M\'e9xico en donde ven\'eda esta cifra que nos gener\'f3 duda, por eso, de personas fallecidas; y sobre todo las desparecidas, hoy son m\'e1s de 40. Ayer se se\'f1alaba en este comunicado oficial del Gobierno de M\'e9xico que hay 10 extranjeros no localizados. No s\'e9 si est\'e1n dentro de la cifra m\'e1s actual.\
\'a0No, es la relaci\'f3n de las embajadas, incluso son m\'e1s, pero es que no se han dado a conocer los que ya est\'e1n de regreso. Pero los que se sabe que perdieron la vida son tres. Pero todas las embajadas enviaron listas de las personas que estaban en\'a0Acapulco y se est\'e1 haciendo una revisi\'f3n y muchos se est\'e1n reportando ya; como hab\'eda falta de comunicaci\'f3n, se est\'e1 actualizando la lista y lo vamos a seguir haciendo.\
Muy bien. Ahora vamos, si les parece\'85 \'bfNo hay otro tema sobre esto, digo, otra pregunta? Empezamos, seguimos.\
PREGUNTA:\'a0\'bfEntonces de d\'f3nde sali\'f3 la cifra de 48 que se report\'f3 el d\'eda de ayer?\
\'a0Si, es que \'97para entender mejor\'97 es hasta que la fiscal\'eda, el Ministerio P\'fablico, lo constata es cuando se da el n\'famero de fallecidos exacto. Puede ser que se sepa de otros, pero no se ha hecho la diligencia judicial y lo que queremos es hacerlo as\'ed. Pero va a ir d\'e1ndose a conocer.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfPuede ser que s\'ed sean 48 y que la fiscal\'eda todav\'eda no lo documente?\
\'a0Puede ser, puede ser, puede ser, pero lo que tiene la\'a0fiscal\'eda comprobado\'a0es el dato que se dio.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfCu\'e1ndo podremos\'85?\
\'a0Diario.\
Pero que se tenga la confianza; que la tiene la gente. Quien no tiene confianza en nosotros son, por ejemplo, los del\'a0Reforma; no t\'fa, \'bfeh?, sino Junco y Zamarripa, que son iguales, pero t\'fa no. Que nos tenga confianza a gente de que no vamos a ocultar absolutamente nada, que no somos iguales a los corruptos de antes.\
PREGUNTA:\'a0\'bfHasta cu\'e1ndo va a funcionar el puente a\'e9reo?\
\'a0Est\'e1 abierto, los dos aeropuertos, tanto el aeropuerto de Acapulco, como el aeropuerto de Pie de la Cuesta, los dos.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfPero no tienen fecha para que se termine este puente a\'e9reo?\
\'a0No, no, no.\
Anoche ya empez\'f3 a probarse un sistema el\'e9ctrico en el aeropuerto de Pie de la Cuesta y una vez que se tenga electrificado todo Acapulco, ya hoy o ma\'f1ana, va a haber ya electrificaci\'f3n tambi\'e9n en el aeropuerto de Acapulco para hacer vuelos nocturnos. Pero est\'e1n abiertos completamente.\
PREGUNTA:\'a0\'bfA qu\'e9 hora va ma\'f1ana, presidente?\
\'a0Voy en la tarde, tengo una reuni\'f3n de evaluaci\'f3n ma\'f1ana a las 4:00.\
Hoy va el equipo de Hacienda y de la banca de desarrollo y del SAT, van a tener una reuni\'f3n a las 12:00 del d\'eda en la base naval. No se les invita, \'bfsaben por qu\'e9?\'a0Porque, as\'ed como ustedes quieren informar, pues es su trabajo, as\'ed tambi\'e9n hay otros que no quieren informar, que lo que quieren es ir a provocar, a generar caos, a buscar la podrida, a eso los mandan; entonces, no ayudan, estorban. Entonces, por eso a lo mejor va a haber una conferencia de prensa ordenada.\
Pero lo que nos importa es que se pongan de acuerdo los due\'f1os de hoteles, de restaurantes, de comercio, los afectados, con quienes van a ayudar con cr\'e9ditos, esta buena noticia que las aseguradoras van a adelantar sin mucho tr\'e1mite, sin mucha burocracia, sin mucho papeleo, el 40 por ciento para que se empiece ya la recuperaci\'f3n.\
Hay algo bueno tambi\'e9n entre la desgracia, entre lo malo, es que las estructuras de los hoteles al parecer quedaron bien. Tiene que hacerse an\'e1lisis, pruebas estructurales, pero no se cayeron, ning\'fan hotel se cay\'f3, las estructuras de acero y de concreto se mantuvieron.\
\'bfQu\'e9 fue lo que se destruy\'f3?\
Pues vidrios, la\'a0tablarroca, los techos de plafones, todo eso. Pero ayuda mucho, ojal\'e1 y esta hip\'f3tesis sea v\'e1lida, porque si se tiene la estructura se puede relativamente r\'e1pido reconstruir.\
Lo mismo en el caso de las viviendas, las viviendas de concreto resistieron m\'e1s. Todos los techos de l\'e1mina de zinc, l\'e1mina de cart\'f3n, las viviendas m\'e1s humildes no resistieron, no aguantaron, y hay que atenderlos de inmediato, lo estamos haciendo.\
Para eso es el censo, se va casa por casa, se constata c\'f3mo est\'e1 la vivienda, se le deja un comprobante a cada familia y se llena un cuestionario para ver el estado en que est\'e1 la vivienda: si se requiere vivienda nueva, si se requiere la reconstrucci\'f3n de la vivienda.\
Tambi\'e9n es muy importante el que podamos poner de pie los peque\'f1os negocios familiares, las palapas, porque no qued\'f3 nada de eso; peque\'f1as tiendas, embarcaciones para el turismo en Acapulco que eran una fuente de ingresos para muchos, el apoyo a los pescadores.\
En fin, estamos trabajando en ese prop\'f3sito. Es un plan que tiene dos vertientes:\
Todo lo que es desarrollo social integral, bienestar integral, que es la alimentaci\'f3n, el trabajo, los ingresos, la vivienda, la salud, la educaci\'f3n, el transporte, todo lo que se requiere para regresar a la normalidad.\
Y, por otro lado, que tambi\'e9n es importante el que empiecen a funcionar de nuevo los hoteles, los restaurantes, porque son fuentes de trabajo, o sea, much\'edsima gente trabaja en hoteles, en restaurantes, en comercios, y es el prop\'f3sito.\
PREGUNTA:\'a0Presidente, tambi\'e9n se ha espantado mucho a la gente que quiere ayudar a trav\'e9s de mensajes de WhatsApp, hay grabaciones, hay una grabaci\'f3n de hecho que est\'e1 proliferando mucho, el d\'eda de ayer lo estaban compartiendo en mensajer\'eda, donde se acusa directamente.\
Y ya lo dijo usted, pero quisiera preguntarle: \'bfqu\'e9 le dir\'eda a la gente que se deja llevar o que duda? Porque adem\'e1s hay medios de desinformaci\'f3n, medios masivos que est\'e1n replicando que el Ej\'e9rcito les roba, pr\'e1cticamente como si el Ej\'e9rcito asaltara a los que llevan v\'edveres, y que \'91no vayas\'92, y meten una sicosis, incluso dicen: \'91No donen\'92. Me parece que esto puede ser hasta criminal. \'bfQu\'e9 le dir\'eda a la gente que duda?\
\'a0Que no les tengan confianza a esos mensajes, es de gente muy perversa. Yo siempre he sostenido que el pensamiento conservador es un pensamiento hip\'f3crita y corrupto. Son muy hip\'f3critas, son muy corruptos y de malas entra\'f1as, porque todo esto lo est\'e1n creando ellos.\
Bueno, se atrevieron a poner en un mensaje de red social: \'91No dones nada\'92, imag\'ednense, \'91no dones nada\'92.\
Y eso que t\'fa dices tambi\'e9n, que el Ej\'e9rcito, la Guardia Nacional, se est\'e1 robando las cosas. Me toc\'f3 ayer ver c\'f3mo est\'e1n los de la Guardia Nacional, los marinos, los soldados, en las calles atendiendo, est\'e1 las colas para recibir agua, para recibir alimentos, est\'e1n funcionando las cocinas, est\'e1n trabajando el Ej\'e9rcito, la Marina, la Guardia Nacional. El soldado, el marino, el soldado es pueblo uniformado, pero\'a0es esta campa\'f1a, nada m\'e1s que no van a poder; s\'ed, con los famosos\'a0bots\'a0que compran o que pagan para ese prop\'f3sito tratan de enga\'f1ar.\
Por eso estoy hablando de los due\'f1os de los medios de informaci\'f3n, esta actitud no la ten\'edan con el licenciado Pe\'f1a Nieto, ni con Calder\'f3n, ni con Fox. Est\'e1n pensando que van a aprovechar la oportunidad.\
Y tambi\'e9n, en el fondo, \'bfqu\'e9 quieren?\
Primero, el coraje, quieren que nos vaya mal y que haya much\'edsimos muertos. Yo no quiero, porque es de mal gusto, pero estamos protegidos los mexicanos, benditos.\
Nada m\'e1s para que esta gente no tenga credibilidad y cada vez se desconf\'ede m\'e1s de ellos, porque no son confiables, es gente sin autoridad moral, pero \'bfustedes creen\'a0que\'a0en\'a0Televisa,\'a0o en\'a0Azteca,o en\'a0Imevisi\'f3n\'a0o en\'a0Imagen, o en el\'a0Reforma, o en\'a0Milenio, van a hacer un reportaje y decir: nos fue bien?\'a0Por lo que sea, por las razones que sean. \'bfO no nos fue tan mal porque cuando entr\'f3 el hurac\'e1n Katrina, fueron dos mil muertos, un hurac\'e1n categor\'eda 5? \'bfUstedes creen que eso lo dicen? \'bfLo han escuchado en la radio? \'a0Quienes me est\'e1n escuchando a m\'ed, \'bflo sab\'edan? \'bfLo han escuchado en la radio, lo han escuchado en la televisi\'f3n?\
\'bfHan escuchado que con un hurac\'e1n categor\'eda 4, menor a este, fallecieron 200 personas en Acapulco?\
No. Por eso es muy importante el garantizar el derecho a la informaci\'f3n al pueblo. Esto que hacemos, este ejercicio diario, que les molesta mucho.\
Imag\'ednense, si nosotros no inform\'e1ramos, \'bfqui\'e9nes seguir\'edan manteniendo el poder y rob\'e1ndose lo que es del pueblo?\'a0Estos manipuladores, estos corruptos.\
Hay un dicho que dice que no hay mal que por bien no venga, y esto ayuda mucho a aclarar las cosas y a que se vaya tomando conciencia, porque s\'ed hacen da\'f1o. \'bfC\'f3mo no van a hacer da\'f1o, si ellos son los responsables de la decadencia y del empobrecimiento de M\'e9xico en los \'faltimos a\'f1os?\
Ayer escuchaba yo a una persona, con toda raz\'f3n, dec\'eda: \'91No nos han tra\'eddo agua, pero, la verdad, antes del hurac\'e1n tampoco ten\'edamos agua\'92. Imag\'ednense cu\'e1ntos damnificados con la pol\'edtica de saqueo que impusieron;\'a0apoyaron y sacaron beneficios estos que,\'a0en vez de ayudar,\'a0est\'e1n perjudicando al pueblo, y que todav\'eda no quieren entender que ya son otros tiempos.\
\'bfCu\'e1ntos damnificados?\
Millones de damnificados en un pa\'eds con tantos recursos naturales, con un pueblo tan bueno, pero con un gobierno corrupto, que era lo que imperaba, que era lo que exist\'eda. Hay que seguir adelante transformando, porque esto es lo que nos va a sacar del atraso. Vamos muy bien.\
\'bfC\'f3mo estamos enfrentando estas adversidades?\
Pues duele mucho, sobre todo por la p\'e9rdida de vidas humanas, pero vamos a seguir luchando, adelante, transformando, porque el bien de nosotros y por el bien de las nuevas generaciones.\
Pero es dejar de manifiesto lo que est\'e1 sucediendo, c\'f3mo est\'e1 emergiendo toda esta basura y c\'f3mo est\'e1n quedando al descubierto todos estos personajes.\
Y hay, dec\'eda yo, la mala costumbre de siempre echarle la culpa al de abajo. No, estos son los due\'f1os de los medios, son los de arriba que dan la orden: \'91A ver, v\'e1monos todos\'92. Y de repente aparece el hijo de\'a0Krauze\'a0y aparecen con estos reportajes. Todos van, todos, a cuestionar, a criticar.\
Nadie va a decir: \'91Se necesita esta ayuda\'92, ir a ver c\'f3mo est\'e1 el abasto de alimentos en los centros de abasto de la Secretar\'eda de la Defensa, qu\'e9 est\'e1 haciendo Marina, no, no, no, es: \'91A ver\'85\'92 Me da much\'edsimo gusto que a los que entrevistan; muy poquitos, pero muy poquitos, hablan mal. Si la gente, adem\'e1s de su dolor, de su tragedia, estuviese en contra del gobierno, no, todo mundo estar\'eda declarando en contra.\
Ah\'ed agarran a una se\'f1ora, a una persona, repiten, repiten y repiten en las redes la misma declaraci\'f3n. Tambi\'e9n eso sirve para que no se dejen manipular con las entrevistas, que digan la verdad, porque la verdad es la que nos va a hacer libres siempre, hablar con la verdad.\
PREGUNTA:\'a0\'bfCu\'e1ndo podr\'eda empezar a operar el sector hotelero?A\'a0prop\'f3sito de lo que dijo hace unos momentos, que las estructuras de concreto se robustecieron.\
\'bfY por qu\'e9 se lo pregunto?\
Porque hace dos d\'edas Alejandro Dom\'ednguez\'a0Abeleira, presidente de la Asociaci\'f3n de Hoteleros,\'a0ah\'ed,\'a0en Acapulco, daba un pron\'f3stico quiz\'e1 un poco precipitado, dec\'eda que el sector hotelero podr\'eda empezar a operar en Acapulco hasta el 2025.\
Con esta informaci\'f3n que ustedes que tienen, \'bfpodr\'eda ser? S\'e9 que es quiz\'e1 temprano para decirlo, pero \'bfcu\'e1l es el objetivo en este plan que ustedes est\'e1n planeando?\
\'a0Lo m\'e1s pronto posible, lo m\'e1s pronto posible. Nosotros sabemos trabajar para hacer las cosas bien y r\'e1pido, y contamos con el apoyo de las Fuerzas Armadas y con servidores p\'fablicos civiles muy responsables.\
Esto de que hay mil 500 promotores, servidores de la naci\'f3n, y van a ser dos mil, son de los mejores cuadros de la gente con m\'e1s m\'edstica, con m\'e1s ideales, con m\'e1s principios, de los que trabajan casa por casa, que se llevan sus mochilas y duermen en campamentos, porque le tienen amor al pueblo. Ese es nuestro movimiento.\
Y lo mismo en el caso de la construcci\'f3n. \'bfQu\'e9, no hicimos el aeropuerto \'91Felipe \'c1ngeles\'92 en dos a\'f1os? \'bfQu\'e9, no vamos a hacer el Tren Maya en cinco a\'f1os? \'bfQu\'e9, no vamos a poder levantar a Acapulco en muy poco tiempo? Claro.\
INTERLOCUTORA:\'a0(inaudible) diciembre de este a\'f1o?\
\'a0No quiero yo\'85\
INTERLOCUTORA:\'a0Un c\'e1lculo.\
\'a0No, no, no.\'a0Decir\'a0que vamos a poner de pie a Acapulco. Me canso ganso.\
Ya, ahora s\'ed vamos.\
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR:\'a0Se\'f1or presidente, se\'f1ores gobernadores de Chiapas y Tabasco, compa\'f1eros, compa\'f1eras, muy buenos d\'edas.\
Hoy, lunes 30 de octubre, y damos inicio con el \'91Qui\'e9n es qui\'e9n en los precios de los combustibles\'92, en donde continuamos con una estabilidad importante en ellos. Y as\'ed, con 79 d\'f3lares y 91 centavos encontramos el barril de la mezcla mexicana al 26 de octubre. Y junto con ello el precio promedio por litro la semana pasada fue, en el caso de la regular, de 22 pesos con 64 centavos, la premium en 24 pesos con 72 centavos y el di\'e9sel en 24 pesos con siete centavos.\
En cuanto a los incentivos fiscales para la pr\'f3xima semana, tenemos que en el caso de la regular ser\'e1 de 23.2 por ciento, de 50.7 por ciento en el caso del di\'e9sel y, una vez m\'e1s, la gasolina premium con cero por ciento de incentivo fiscal.\
Es importante esta estrategia que se ha venido implementando para mantener estables y siempre por debajo de la inflaci\'f3n los precios de estas gasolinas, sin embargo, seguimos teniendo entre las m\'e1s caras y con mayores indicadores de ganancia a\'a0Chevron, a\'a0Redco\'a0y, otra vez, Petro\'a0Seven, y aliadas de los consumidores tenemos en esta ocasi\'f3n a Total, BP y Exxon\'a0Mobil, esto entre los d\'edas del 16 al 22 de octubre.\
Y ahora vamos por regiones. En este mismo periodo en Saltillo, Coahuila, Servicio El Toreo, con franquicia de Petro\'a0Seven, nuevamente, y con tres pesos con 30 centavos de ganancia, ofreci\'f3 el litro en 24 pesos con 35 centavos, una diferencia de casi tres pesos por arriba de franquicia Pemex que, por ejemplo, en M\'e9rida, Yucat\'e1n, en servicio El Roble, en la carretera M\'e9xico-Progreso ofreci\'f3 el litro en 21 pesos con 50 centavos y \'fanicamente 15 centavos de ganancia.\
En el caso de la gasolina Premium,\'a0Corpogas, en Canc\'fan, Quintana Roo, con un margen de ganancia de dos pesos con 73 centavos, ofert\'f3 el litro en 25 pesos y 42 centavos, y, en contraste, franquicia Pemex, en Celaya, Guanajuato, ah\'ed en la avenida Irrigaci\'f3n, ofreci\'f3 el litro de Premium en 23 pesos con 99 centavos y tambi\'e9n \'fanicamente con 15 centavos de utilidad.\
Franquicia Pemex, Venta de Carpio, en Ecatepec, Estado de M\'e9xico, la semana pasada dio el litro de di\'e9sel a 25 pesos con tres centavos, llev\'e1ndose dos pesos con 18 centavos de ganancia, pero tambi\'e9n franquicia Pemex, en Buenaventura, Chihuahua, pero con solamente 15 centavos de ganancia tuvo el litro en 24 pesos con 46 centavos, muy por debajo del margen m\'e1s elevado en la semana pasada.\
Se atendieron 311 denuncias y nuestro equipo de verificadores realiz\'f3 377 verificaciones y visitas de constataci\'f3n. Y solamente dos estaciones presentaron irregularidades por dar litros incompletos.\
Como es costumbre, no dejamos de hacer el monitoreo permanente en los servicios sanitarios para que\'a0los consumidores y las consumidoras\'a0tengan un mejor servicio al momento de ir a cargar gasolina.\
Y pasando ahora al gas LP, tenemos que, al 25 de octubre, el precio de referencia internacional ya convertido a pesos, se ubic\'f3 en 20 pesos con 77 centavos por kilogramo y 11 pesos con 25 centavos por litro. Una importante diferencia en favor de los consumidores que en la misma fecha el precio promedio nacional fue de 17 pesos con 68 centavos por kilo y nueve pesos con 56 centavos por litro, considerando todas las regiones determinadas por la CRE.\
Las visitas y verificaciones que realizamos para garantizar que los precios m\'e1ximos autorizados se respeten fueron, en esta ocasi\'f3n, 900, de las cuales solamente una se neg\'f3 a que ingres\'e1ramos, esto sucedi\'f3 en Texcoco, Estado de M\'e9xico.\
Particularmente, en el caso del gas estacionario, en estados como M\'e9xico, Michoac\'e1n, Jalisco, Guerrero y Sinaloa, pero sobre todo en Tamaulipas, los permisionarios ofrecieron precios igual o por debajo de los m\'e1ximos en sus respectivas regiones, como, por ejemplo,\'a0Temogas, en San Fernando, all\'e1 en Tamaulipas, a nueve pesos con dos centavos por litro.\
Y en el caso del gas cilindro, Gas de Ameca, en Cocula, Jalisco, ofreci\'f3 el kilo en 17 pesos con 65 centavos, 52 centavos por debajo del precio m\'e1ximo en su regi\'f3n. Y as\'ed tenemos tambi\'e9n casos muy similares tanto en Guerrero, M\'e9xico, Guanajuato, San Luis Potos\'ed y Puebla.\
Adem\'e1s de la negativa de verificaci\'f3n que ya les mencion\'e9, no hubo m\'e1s inmovilizaciones ni de veh\'edculos ni de instrumentos o b\'e1sculas, excepto dos cilindros hallados en algunos de los lotes por condiciones de seguridad, los mismos que fueron retirados.\
Ahora bien, pasamos tambi\'e9n a la canasta b\'e1sica y tenemos que ya desde hace al menos 13 semanas se presenta una estabilidad sostenida frente al comportamiento del \'cdndice Nacional de Precios al consumidor en el rubro de alimentos, sin dejar de lado que la inflaci\'f3n sigue cediendo. Vamos bien y aqu\'ed los datos. Por ejemplo, en la zona centro tenemos una vez m\'e1s a Walmart Express, aqu\'ed en avenida Toluca, cerca de San \'c1ngel, en \'c1lvaro Obreg\'f3n, con un precio por canasta de mil 25 pesos con 40 centavos, frente a Chedraui, en Toluca, Estado de M\'e9xico, que la ofreci\'f3 \'fanicamente en 775 pesos con 20 centavos, Chedraui no se deja y sigue dando la batalla con muy buenos precios, hay que decirlo.\
Y, por ejemplo, en la zona centro norte, en Aguascalientes, Walmart, en Plaza Galer\'edas, en mil cinco pesos con 80 centavos; sin duda, tambi\'e9n haciendo un esfuerzo importante manteni\'e9ndose debajo de la franja de mil 39 pesos. Pero tenemos una vez m\'e1s a Soriana H\'edper Zapata, en Culiac\'e1n, Sinaloa, particularmente en ese establecimiento con el paquete a 823 pesos con cuatro centavos.\
Y m\'e1s al norte, en Casa Ley, en boulevard Kino, en Hermosillo, Sonora, con la canasta en mil siete pesos con 20 centavos, ya con dos semanas al hilo, y bajando m\'e1s sus precios Mercado Soriana La Sierra, en Chihuahua, capital, en 786 pesos con 30 centavos.\
Y muchas gracias tambi\'e9n, debemos decirlo, a Soriana, que resalta su esfuerzo, junto con Bodega Aurrera y Chedraui, entre otros, como algunas centrales de abasto en la Ciudad de M\'e9xico.\
Finalmente, en el sur tenemos a Walmart Universidad, en Centro, Tabasco, con mil 13 pesos con 30 centavos por canasta y Chedraui Orizaba, en Veracruz, ofreciendo a tan s\'f3lo 773 pesos con 80 centavos por esta canasta b\'e1sica.\
Agradecemos, en verdad, el esfuerzo que est\'e1n realizando en favor de las y los consumidores, pero tambi\'e9n sabemos del esfuerzo que particularmente en el estado de Guerrero estas cadenas han estado realizando.\
Y lo hemos\'a0monitoreando\'a0con nuestros encuestadores de \'91Qui\'e9n es qui\'e9n en los precios\'92, especialmente en las zonas aleda\'f1as, Acapulco y a la capital en Chilpancingo, por lo que tambi\'e9n debemos de hacer un llamado para que contin\'faen, como lo han hecho, reabasteciendo sus tiendas y que sigan manteniendo los precios estables acordes al compromiso que se ha hecho desde el a\'f1o pasado con este gobierno de M\'e9xico.\
Much\'edsimas gracias. Esto es todo.\
\'d3SCAR DAVID LOZANO \'c1GUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, SA\'a0DE C.V:\'a0Muy buenos d\'edas a todas y a todos.\
Quiero empezar diciendo que el proyecto integral Tren Maya tambi\'e9n se solidariza con el estado de Guerrero, en particular con lo que est\'e1 sucediendo como consecuencia del hurac\'e1n.\
Y el d\'eda de hoy nos vamos a enfocar tambi\'e9n para informarles a ustedes lo del avance del tramo 1, del tramo 1 del Tren Maya que recorre 226 kil\'f3metros a trav\'e9s de siete municipios de los estados de Chiapas, Tabasco y Campeche, y que beneficia a una poblaci\'f3n aproximada de 397 mil personas, de acuerdo con cifras del Inegi.\
Pasa por seis estaciones que corren de Palenque a Esc\'e1rcega, y cuenta tambi\'e9n con una base de mantenimiento para las v\'edas en Tenosique, Tabasco, y unos talleres y cocheras en Esc\'e1rcega para el mantenimiento de los trenes.\
La siguiente, por favor. El proyecto integral considera tambi\'e9n la construcci\'f3n de instalaciones de carga, estas instalaciones de carga en este tramo incluyen el patio de intercambio de transferencia de carga en Palenque, que nos permite la uni\'f3n con el Corredor Interoce\'e1nico del Istmo de Tehuantepec y que nos va a permitir trasladar mercanc\'edas desde los puertos de Salina Cruz y de Coatzacoalcos hacia la pen\'ednsula de Yucat\'e1n.\
Tenemos tambi\'e9n la construcci\'f3n de un patio de operaciones en Esc\'e1rcega. Esta infraestructura nos va a permitir impulsar el desarrollo econ\'f3mico de esta regi\'f3n mediante el transporte de combustibles, fundamentalmente de Petr\'f3leos Mexicanos, acero y cemento para la industria de la construcci\'f3n, granos, perecederos e inclusive el transporte de autom\'f3viles que se requieren para la pen\'ednsula de Yucat\'e1n.\
En la siguiente l\'e1mina podemos observar que este tramo ya lleva concluidos 207 kil\'f3metros de v\'eda terminada de los 226 y la mayor\'eda de las 600 obras complementarias que se est\'e1n construyendo. El avance de obra en cada una de las estaciones es el que ustedes ven aqu\'ed porcentualmente, lo m\'e1s adelantado que tenemos es Candelaria a Esc\'e1rcega, y se est\'e1n haciendo un esfuerzo para concluir las estaciones de Palenque, Boca del Cerro, Tenosique y El Triunfo.\
El bulevar Palenque, que conecta principalmente a la estaci\'f3n Palenque, se encuentra pr\'e1cticamente concluido. Y de los viaductos proyectados en este tramo, el viaducto de Candelaria ya se encuentra concluido. Y estamos progresando con los viaductos de Palenque, de Tenosique y de Esc\'e1rcega para tenerlos concluidos antes del 15 de diciembre.\
En la siguiente l\'e1mina, de las obras se han concluido, 11 puentes de los 12 proyectados, 386 obras de drenaje transversal de 387 proyectadas, 174 pasos peatonales, vehiculares y de fauna, que son muy necesarios para apoyar a las comunidades en esta zona de 204 que se han requerido a trav\'e9s de las consultas que se han hecho a la ciudadan\'eda.\
El Puente de Boca del Cerro, que m\'e1s tarde lo explicar\'e1 con mayor detalle Joao Parreira, lleva un avance importante, ya nueve dovelas de 21 que tienen que construirse. Y esta infraestructura ha generado hasta el d\'eda de la fecha, 21 mil empleos, 21 mil 180 empleos a la poblaci\'f3n de la zona.\
En la siguiente l\'e1mina ya el doctor Diego Prieto hablar\'e1 tambi\'e9n por el programa de Mejoramiento de Zonas Arqueol\'f3gicas, las tres que incluye este tramo, una en cada uno de los estados, Palenque, Chiapas; Moral Reforma, en Tabasco, y El Tigre, en Campeche.\
La Secretar\'eda de la Defensa Nacional construye tambi\'e9n el Hotel Tren Maya en Palenque y tambi\'e9n se construye en este lugar el edificio zonal de la empresa Tren Maya, que se ubicar\'e1 tambi\'e9n a lo largo del boulevard Palenque.\
La siguiente l\'e1mina. Ratificamos de parte del proyecto integral Tren Maya que la inauguraci\'f3n ser\'e1 el 15 de diciembre de este a\'f1o, el 15 de diciembre de 2023, y esto nos va a permitir conocer sitios como Palenque, Chiapas, por supuesto San Pedro Balanc\'e1n, el cenote Azul de Esc\'e1rcega, Campeche, y muchas otras maravillas que nos permitir\'e1 conocer a lo largo de su trayecto.\
A continuaci\'f3n, me voy a permitir proyectar un peque\'f1o video de un minuto 40 segundos relacionado con el avance del tramo 1. Con su permiso, se\'f1or presidente.\
(INICIA VIDEO)\
VOZ MUJER:\'a0Proyecto integral tramo 1, 30 de octubre de 2023.\
El Tren Maya sigue su avance en el tramo 1 a lo largo de los 226 kil\'f3metros que van de Palenque, Chiapas, a Esc\'e1rcega, Campeche: boulevard y estaci\'f3n Palenque, pasos ferroviarios Palenque, estaci\'f3n Boca del Cerro, puente Boca del Cerro, estaci\'f3n y viaducto Tenosique, estaci\'f3n El Triunfo, estaci\'f3n y viaducto Candelaria, taller y cochera Esc\'e1rcega, viaducto Esc\'e1rcega, estaci\'f3n Esc\'e1rcega.\
Faltan 46 d\'edas para la inauguraci\'f3n del Tren Maya en diciembre de 2023.\
(FINALIZA VIDEO)\
\'d3SCAR DAVID LOZANO \'c1GUILA:\'a0Es cuanto, se\'f1or presidente.\
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL\'a0LATINOAM\'c9RICA:\'a0Buen d\'eda a todas y a todos.\
En primer lugar, no quer\'eda dejar de informarles a ustedes que soy vocero de un mensaje de todas y de todos aquellos que trabajan en Mota-Engil\'a0de solidaridad, y tambi\'e9n vocero de un mensaje de toda la disponibilidad que la empresa y sus colaboradores tiene para apoyar en lo que sea necesario en Acapulco y en el estado de Guerrero.\
En ese sentido, reportamos del Tren Maya, como el general \'c1guila, que estaba informando, ya la conclusi\'f3n de la plataforma de v\'eda y la conclusi\'f3n del tendido de v\'eda a un grado de 94 por ciento, faltando solamente las conexiones con los distintos viaductos y obras importantes de estructuras de algunos puentes.\
En ese sentido, reportamos tambi\'e9n un programa que nos da much\'edsimo gusto, que es un programa mundial de capacitaci\'f3n que tenemos en la empresa, a donde estamos generando constantemente la posibilidad, m\'e1s de 200 j\'f3venes, reci\'e9n ingresados en la empresa, de poder hacer sus primeros dos a\'f1os con nosotros. Y lo m\'e1s importante es que este programa a nivel mundial tiene una participaci\'f3n de j\'f3venes mexicanos de cerca del 30 por ciento y tiene un resultado pr\'e1ctico de 98 por ciento que resultan contratados de largo plazo en la compa\'f1\'eda.\
Tenemos un video de testigos. Si podemos poner el sonido, ser\'eda interesante \'97no tarda m\'e1s que un peque\'f1o minuto\'97porque es, de verdad, que el Tren Maya est\'e9 generando y permitido capturar, reclutar el talento humano que tan es importante en empresas de ingenier\'eda y de construcci\'f3n.\
Para terminar el reporte de la obra m\'e1s importante que tenemos entre manos, es el video del puente Boca del Cerro, donde ya reportamos un avance importante de la instalaci\'f3n y montaje de sus dovelas. Aqu\'ed reportamos ocho de 21, el general \'c1guila habl\'f3 de la novena porque fue ayer por la noche que hicimos la novena. Como vimos en el \'faltimo video, trabajamos d\'eda y noche, y seguimos con el montaje del puente Boca del Cerro. En ese sentido, realmente la capacidad y la condici\'f3n de calidad que estamos ejecutando en esta infraestructura resultan estos avances tan importantes que tenemos semana a semana.\
Con su permiso, se\'f1or.\
MAITE RAMOS G\'d3MEZ, DIRECTORA DE ALSTOM M\'c9XICO:Muy buenos d\'edas a todos y a todas.\
Antes que nada, antes de empezar con el reporte, igual, nuestra solidaridad y oraciones con el estado de Guerrero. \'a0Y desde la semana pasada hemos iniciado, a trav\'e9s de nuestra \'e1rea de Responsabilidad\'a0Social, una campa\'f1a de acopio colaboraci\'f3n para poder contribuir con todos nuestros hermanos de Guerrero.\
Empezando con el reporte sobre el\'a0estatus\'a0de los jaguares rodantes, digamos que esta gran familia de jaguares se sigue preparando para crecer.\
Como ustedes saben, el pasado 8 de julio se entreg\'f3 el primer tren\'a0Simbal, que significa trasladarse y que lleg\'f3 a Canc\'fan. Con este tren empezamos pruebas est\'e1ticas y din\'e1mica. La \'faltima vez hab\'edamos comentado que se hab\'edan hecho pruebas ya a m\'e1s de 80 y 90 kil\'f3metros, la semana pasada se alcanzaron ya pruebas de m\'e1s de 120, 125 kil\'f3metros por hora; se sigue trabajando en el tema de la velocidad con este primer tren.\
Y la noticia importante del d\'eda de hoy es que el pasado 25 de octubre la familia sigue creciendo, se est\'e1 preparando para recibir al hermano. El segundo tren sali\'f3 de la planta de Sahag\'fan y est\'e1 recorriendo m\'e1s de mil 900 kil\'f3metros para poder llegar tambi\'e9n al taller y cochera de Canc\'fan para continuar con las pruebas est\'e1ticas que ya se iniciaron en la planta y terminar tambi\'e9n con las pruebas din\'e1micas a distintas velocidades.\
Tenemos un video que quisi\'e9ramos compartir con ustedes para que puedan ver el traslado de este tren que hoy durmi\'f3 en Campeche, que estar\'e1 saliendo el d\'eda de hoy de Campeche y estar\'e1 llegando a m\'e1s tardar ma\'f1ana en la ma\'f1ana a Canc\'fan.\
(PROYECCI\'d3N DE VIDEO)\
MAITE RAMOS G\'d3MEZ:\'a0Este tren, solamente para recordarles, tiene\'85 Es un tren est\'e1ndar de cuatro coches, que tiene 72 por ciento de contenido nacional, 100 por ciento fabricado en la planta de Sahag\'fan. Cada coche pesa alrededor de 49 toneladas, mide 25 metros, por lo que las plataformas en las que se trasladan son plataformas muy grandes y especiales; que tienen que llevar una velocidad., alcanzar\'e1n, igual, velocidades de 160 kil\'f3metros por hora,\'a0de acuerdo a\'a0lo estipulado.\
Y este tren tiene capacidad para 230 pasajeros en su configuraci\'f3n para cuatro coches. Despu\'e9s habr\'e1 unos coches, otros trenes que tienen siete coches, que estos tendr\'e1n capacidad para 430 pasajeros.\
Y en el que sigue, por favor, nada m\'e1s recordar cu\'e1ntos trenes son, son 31 trenes est\'e1ndar: 17 de cuatro coches; el resto, los 14 restantes, de siete, trenes restaurante y trenes de larga distancia, que estos vendr\'e1n en las siguientes configuraciones.\
Ser\'eda todo. Muchas gracias.\
DIEGO PRIETO HERN\'c1NDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOG\'cdA E HISTORIA (INAH):\'a0Muy buenos d\'edas, se\'f1or presidente, se\'f1ores gobernadores, compa\'f1eras y compa\'f1eros,\'a0amigas y amigos\'a0de los medios.\
Antes que nada,\'a0decirles\'a0que todas las dependencias de la Secretar\'eda de Cultura del Gobierno de M\'e9xico estamos volcadas a fortalecer la solidaridad con los hermanos damnificados de las costas de Guerrero. Entendemos que la acci\'f3n cultural es, ante todo, humanismo, fortalecimiento de la fraternidad entre los seres humanos, sentido de comunidad y reciprocidad; por supuesto, tambi\'e9n fortalecimiento de la solidaridad y los v\'ednculos comunitarios que nos permitan reestablecer el tejido social.\
El s\'e1bado 28 de octubre se realiz\'f3, en este d\'eda de San Judas Tadeo, un gran marat\'f3n art\'edstico, cultural, solidario, en beneficio de los damnificados de Acapulco y otras regiones de la costa guerrerense, marat\'f3n de que se pudo recuperar m\'e1s de 25 toneladas de ayuda en v\'edveres e insumos indispensables en los centros de acopio y habilitados por la Secretar\'eda de Cultura; se han recuperado ya m\'e1s de 35\'a0toneladas de insumos para los damnificados de Guerrero, que saldr\'e1n hoy en veh\'edculos de la Secretar\'eda de Marina.\
Y, tambi\'e9n, saludar a los amigos del INAH Guerrero que se han volcado a ayudar a sus compa\'f1eros de trabajo de Acapulco, Tecpan, Coyuca, para atender sus necesidades m\'e1s indispensables.\
Y tambi\'e9n constituir al fuerte de San Diego, este emblem\'e1tico monumento hist\'f3rico de Acapulco, en un centro de operaciones para poder desde ah\'ed tambi\'e9n favorecer la ayuda a la poblaci\'f3n damnificada.\
Por lo que hace al trabajo que llevamos a cabo en vinculaci\'f3n con el proyecto integral Tren Maya, a nuestro trabajo arqueol\'f3gico, en el tramo 1 que va de Palenque, Chiapas, a Esc\'e1rcega, Campeche, como ustedes ya saben, nuestro trabajo se desarrolla en dos vertientes:\
La primera, la del salvamento arqueol\'f3gico, que su trabajo de campo est\'e1 b\'e1sicamente concluido, hemos recuperado dos mil 698 estructuras inmuebles que nos aportan mucha informaci\'f3n sobre \'e1reas residenciales, sobre unidades habitacionales, elementos residenciales, tambi\'e9n templos, palacios, caminos, albarradas.\
Y, tambi\'e9n, en este tramo se han recuperado tambi\'e9n elementos hist\'f3ricos del periodo virreinal, 249 bienes muebles relativamente \'edntegros, la mayor parte de los cuales se encuentran en proceso de su restauraci\'f3n; 289 mil 100 fragmentos de cer\'e1mica que nos aportan informaci\'f3n importante sobre \'e9pocas, intercambios, procesos migratorios, conexiones culturales y por supuesto patrones de asentamiento; 177 enterramientos humanos, muchos de ellos con ofrendas asociadas y 55 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos.\
Como ya se\'f1al\'f3 el general \'c1guila, el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueol\'f3gicas, estamos atendiendo tres zonas de la mayor importancia. Una de ellas es Palenque, patrimonio cultural de la humanidad, en la que estamos ya concluyendo las tareas de investigaci\'f3n y conservaci\'f3n. Llevamos ya el 100 por ciento de la se\'f1al\'e9tica que se distribuye en dos mil 880 metros de senderos interpretativos y llevamos el 45 por ciento de avance en la renovaci\'f3n de la infraestructura, incluyendo la reestructuraci\'f3n y actualizaci\'f3n del museo de sitio \'91Alberto Ruz\'a0Lhuillier\'92.\
La que sigue nos habla del Centro de Atenci\'f3n a Visitantes, que ya est\'e1 pr\'e1cticamente concluido, solamente faltan elementos de mobiliario, y proceder a su inauguraci\'f3n el mes que entra. Decirles que en este\'a0Catvi\'a0tuvo lugar, fue la sede de esta gran cumbre de presidentes de M\'e9xico, Centroam\'e9rica, Sudam\'e9rica y el Caribe para tratar el tema migratorio.\
La que sigue es la zona arqueol\'f3gica de Moral Reforma, zona arqueol\'f3gica que se ubica en el estado de Tabasco y a la cual vamos a acceder a trav\'e9s de la estaci\'f3n El Triunfo. Tenemos un 75 por ciento de avancen en la investigaci\'f3n y conservaci\'f3n, un 90 por ciento de la se\'f1al\'e9tica que se habr\'e1 de distribuir en 500 metros de senderos interpretativos.\
La que sigue. Ya tenemos un inicio de tareas constructivas en el Centro de Atenci\'f3n a Visitantes.\
Y pasar\'edamos a la tercera zona, que es El Tigre, en el estado de Campeche, a la cual vamos a acceder por la estaci\'f3n Candelaria del Tren Maya. La investigaci\'f3n en esta zona va muy avanzada, en un 87 por ciento, lo mismo que la se\'f1al\'e9tica que habr\'e1 de distribuirse, de desplegarse en mil 530 metros de senderos interpretativos. La infraestructura est\'e1 en un grado de avance.\
Y quisiera concluir refiriendo un hallazgo a nuestro juicio de gran importancia, precisamente en la zona de El Tigre, Campeche, que es un templo de base circular posiblemente dedicado a Kukulc\'e1n. Durante los trabajos de investigaci\'f3n y conservaci\'f3n arqueol\'f3gica que se realizan en la zona arqueol\'f3gica de\'a0El Tigre, gracias al\'a0Promeza, a cargo del doctor Ernesto Vargas Pacheco, se identific\'f3 y explor\'f3 una estructura circular posiblemente relacionada con el culto a Kukulc\'e1n, que en el altiplano equivale a la deidad Eh\'e9catl-Quetzalc\'f3atl; se conoce una importante cantidad de estructura circulares en el \'e1rea maya mesoamericana, entre ellas en Edzn\'e1,\'a0Bec\'e1n, Uxmal, Chich\'e9n Itz\'e1 y ahora El Tigre.\
La importancia de este edificio radica en que ampl\'eda el conocimiento de la ocupaci\'f3n tard\'eda de El Tigre, pues las estructuras circulares corresponden generalmente al periodo denominado poscl\'e1sico temprano del a\'f1o 1000 al 1200 despu\'e9s de Cristo, cuando el \'e1rea maya tuvo intensos v\'ednculos con otras regiones de Mesoam\'e9rica, en particular con el centro de M\'e9xico, Oaxaca y la costa del golfo, de donde podr\'eda haber llegado el culto a Eh\'e9catl-Quetzalc\'f3atl, deidad que en las tierras maya se transmuta en Kukulc\'e1n.\
En el documento virreinal de cacique chontal don Pablo\'a0Paxbol\'f3nde 1575, conocido como Papeles de\'a0Paxbol\'f3n\'a0Maldonado, se menciona que la estructura principal de\'a0Itzamkanac\'a0ten\'eda cuatro templos dedicados a las cuatro principales divinidades del poscl\'e1sico maya, una de ellas era precisamente Kukulc\'e1n, lo que ha permitido al doctor Vargas proponer que El Tigre fuese el\'a0Itzamkanac\'a0de las fuetes hist\'f3ricas, pues estas concuerdan con la localizaci\'f3n citada y los datos arqueol\'f3gicos sobre su identificaci\'f3n.\
Como ven ustedes, el Tren Maya no s\'f3lo nos permite ir construyendo un mejor futuro para esta regi\'f3n de nuestro pa\'eds, sino tambi\'e9n recuperar el pasado y el presente cultural glorioso de la gran naci\'f3n maya mesoamericana.\
Gracias.\
BLAS ANDR\'c9S N\'da\'d1EZ JORD\'c1N, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCI\'d3N GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETAR\'cdA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA):\'a0Con su permiso, se\'f1or presidente. Muy buenos d\'edas a todos.\
Para reportar el avance de las obras que la Direcci\'f3n General de Ingenieros de la Secretar\'eda de la Defensa Nacional ejecuta en el tramo 1, que va de Palenque a Esc\'e1rcega:\
El hotel en Palenque, que se construye a s\'f3lo un par de kil\'f3metros de la zona arqueol\'f3gica y frente al Centro de Atenci\'f3n a Visitantes, presenta un avance de 14.45 y se trabaja en la conformaci\'f3n del talud para el estacionamiento, as\'ed como en la cimentaci\'f3n del edificio principal y la construcci\'f3n de muros del edificio de servicios.\
Se han generado 394 empleos, principalmente de trabajadores de la regi\'f3n, por lo que se genera una derrama econ\'f3mica para la localidad. Asimismo, y como parte del programa de mitigaci\'f3n ambiental, se tiene considerado un programa de reforestaci\'f3n de m\'e1s de cinco \'e1rboles end\'e9micos.\
Ah\'ed mismo, en la ciudad de Palenque y junto a lo que ser\'e1 la estaci\'f3n del tren, se materializa la construcci\'f3n del edificio corporativo de la zona para la empresa Tren Maya, la cual tendr\'e1 el control operativo y administrativo para el correcto funcionamiento del tren de la regi\'f3n.\
La obra presenta un avance de 9.56 por ciento y se ejecutan trabajos en la cimentaci\'f3n del edificio principal del corporativo, as\'ed como el habilitado, cimbrado y colado de trabes y zapatas.\
Se han generado 375 empleos para pobladores de la regi\'f3n, coadyuvando al incremento de la derrama econ\'f3mica y la generaci\'f3n de empleos indirectos.\
Asimismo, se tiene programa de reforestaci\'f3n con m\'e1s de 250 \'e1rboles de la regi\'f3n como parte del programa de mitigaci\'f3n ambiental.\
Es cuanto, se\'f1or.\
RUTILIO ESCAND\'d3N CADENAS, GOBERNADOR DE\'a0CHIAPAS:Buenos d\'edas a todas y a todos. Con su permiso, se\'f1or presidente.\
El estado de Chiapas, desde el primer momento, est\'e1 trabajando de manera muy solidaria para apoyar a las hermanas y a los hermanos de Guerrero. Nosotros tambi\'e9n lo hemos sufrido, somos un estado que ha tenido terremotos, inundaciones, lluvias intensas, temblores, incendios, pero hemos salido adelante, y estoy seguro\'a0que\'a0tambi\'e9n el gran pueblo de Guerrero va a\'a0hacer lo mismo. Tiene todo nuestro apoyo, se\'f1or presidente, en ese gran esfuerzo que usted est\'e1 haciendo para las hermanas y los hermanos de Guerrero.\
Y el Tren Maya, pues desde que el gobierno de la Cuarta Transformaci\'f3n anunci\'f3 su construcci\'f3n, pues el sursureste empez\'f3 a crecer, hubo un impacto econ\'f3mico muy favorable, con mayores empleos, de calidad, bien pagados y pues esto ha permitido el crecimiento de Chiapas, la baja muy importante de la pobreza.\
Por eso, siguiendo el ejemplo del presidente de la Rep\'fablica, nosotros nos preparamos para esperar al Tren Maya, por ejemplo, en materia de salud, educaci\'f3n.\
En salud estamos reconvirtiendo los hospitales, las cl\'ednicas, los centros de salud, llevamos ya a un 85 por ciento en la reconversi\'f3n de estos.\
En educaci\'f3n, estamos trabajando en el mantenimiento, en la construcci\'f3n de aulas para atender de mejor manera, tanto a las ni\'f1as, a los ni\'f1os, a los adolescentes, a los j\'f3venes y tambi\'e9n facilitar los espacios de ense\'f1anza-aprendizaje a los maestros en su labor diaria.\
Tenemos el hangar de carga del aeropuerto \'91\'c1ngel Albino Corzo\'92, en Tuxtla Guti\'e9rrez, que lo vamos a inaugurar en diciembre de este a\'f1o, precisamente para que,\'a0conjuntamente con\'a0el Tren Maya, con las grandes obras que el presidente ha hecho en el sur sureste del pa\'eds, pues Tuxtla Guti\'e9rrez sea un centro log\'edstico, ah\'ed en su aeropuerto para comercializar con el sur sureste del pa\'eds y tambi\'e9n con los pa\'edses de Centroam\'e9rica, de Am\'e9rica Central, desde Tuxtla Guti\'e9rrez, hasta Panam\'e1.\
Tambi\'e9n, nos estamos preparando, ya hemos construido carreteras, caminos rurales, puentes para la comunicaci\'f3n que vamos a tener con esta magna obra del Tren Maya.\
Y tambi\'e9n estamos dando mantenimiento y construyendo los centros tur\'edsticos de Chiapas para recibir a los visitantes con mucho gusto.\
Chiapas es un estado bell\'edsimo, tiene muchos recursos naturales, una gran cultura, una riqu\'edsima gastronom\'eda, as\'ed que los esperamos con los brazos abiertos, visitemos a Chiapas.\
Y para motivarnos m\'e1s, perm\'edtame presentar el siguiente video.\
(INICIA VIDEO)\
VOZ MUJER:\'a0Se\'f1or presidente, Chiapas es un fiel aliado de la Cuarta Transformaci\'f3n. De mil 150 unidades m\'e9dicas a cargo de la Secretar\'eda de Salud del estado, se ha dado mantenimiento, equipamiento, se han reconvertido, rehabilitado y construido un 85 por ciento de estas, que equivalen a 870 unidades, casas de salud, centros de salud, hospitales b\'e1sicos comunitarios y hospitales generales. Y tenemos el 95 por ciento de las claves de los medicamentos, pero surtimos el 100 por ciento de las recetas.\
Para un desarrollo integral, seguimos invirtiendo en infraestructura, por lo que muy pronto vamos a inaugurar la plataforma y hangar\'a0de carga del Aeropuerto Internacional de Tuxtla Guti\'e9rrez, obra p\'fablica que representa una inversi\'f3n superior a los 157 millones de pesos, consolidando as\'ed un centro log\'edstico y de distribuci\'f3n estrat\'e9gico en el sureste.\
En casi cinco a\'f1os se han mejorado los caminos que enlazan las regiones productivas con la construcci\'f3n y reconstrucci\'f3n de m\'e1s de 14 mil 800 kil\'f3metros de carreteras, caminos rurales y puentes.\
Mediante el programa Barriguita Llena, en Chiapas hemos entregado mil millones de apoyos alimentarios a m\'e1s de un mill\'f3n 560 mil ni\'f1os, ni\'f1as y adolescentes, con una inversi\'f3n superior a los cuatro mil 159 millones de pesos.\
Con la Unidad de Rescate A\'e9reo de Protecci\'f3n Civil se han realizado dos mil 830 operaciones que comprenden traslados urgentes de pacientes, medicamentos y \'f3rganos, con cuatro mil 777 horas de vuelo.\
Chiapas cuenta con diversos destinos para el turismo de naturaleza, como \'91La ruta del caf\'e9\'92, \'91La cima de las cotorras\'92 y \'91La observaci\'f3n de aves\'92, ecoturismo que se detonar\'e1 a\'fan m\'e1s con la inauguraci\'f3n del Tren Maya, que traer\'e1 mayor n\'famero de visitantes y derrama de divisas.\
Chiapas los espera con el coraz\'f3n y con latidos de paz.\
VOZ HOMBRE:\'a0Gobierno de Chiapas.\
(FINALIZA VIDEO)\
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS, GOBERNADOR DE\'a0TABASCO:\'a0Muy buenos d\'edas, se\'f1or presidente, compa\'f1eras y compa\'f1eros, medios de comunicaci\'f3n.\
Primeramente, externar la solidaridad del pueblo y el gobierno de Tabasco a todos los afectados por el paso del hurac\'e1n Otis. Y decirles que cuentan con Tabasco y con su gente, y que ya estamos ayudando a Guerrero, y lo seguiremos haciendo todo lo que sea necesario.\
Para m\'ed, es un gran gusto conocer los avances en la construcci\'f3n del Tren Maya. Cada vez nos encontramos m\'e1s cerca de lo que ser\'e1 la inauguraci\'f3n de uno de los proyectos estrat\'e9gicos m\'e1s ambiciosos que haya tenido el sursureste y M\'e9xico en las \'faltimas d\'e9cadas.\
El jaguar rodante, como se le denomina, conecta a todo el sureste, que por muchos a\'f1os fue olvidado y marginado del desarrollo nacional, rescatando nuestros or\'edgenes e identidad. El Tren Maya dar\'e1 un impulso s\'f3lido en el fortalecimiento de las actividades tur\'edsticas, la movilidad, la inclusi\'f3n social, la conservaci\'f3n ambiental y el rescate cultural de la regi\'f3n. Destaco algunos de los beneficios que ya se reflejan en Tabasco:\
En la parte econ\'f3mica fomenta la generaci\'f3n de empleos directos e indirectos, inclusive Tabasco acaba de registrar el m\'e1s bajo \'edndice de desempleo; es decir, 97 por ciento de los tabasque\'f1os cuentan con empleo, diversifica la producci\'f3n y econom\'eda de las comunidades locales, mejora la calidad de vida de los habitantes y de los pueblos originarios de la regi\'f3n al ofrecer un transporte seguro, eficiente y accesible.\
Adem\'e1s, promover\'e1 el respeto a los derechos humanos de las comunidades ind\'edgenas, la inclusi\'f3n social, la participaci\'f3n ciudadana y el fortalecimiento del tejido social.\
En suma, el Tren Maya favorece la conectividad, es un proyecto que representa una oportunidad hist\'f3rica para Tabasco y el sureste de M\'e9xico al impulsar el desarrollo sostenible e integral de la regi\'f3n, respetando su identidad cultural y riqueza natural. Parafraseando al maestro Carlos Pellicer, definir\'eda al Tren Maya como un sue\'f1o que se hace realidad, un sue\'f1o que recorre el sureste de mi patria, un sue\'f1o que conecta a pueblos y a las culturas, un sue\'f1o que respeta a la naturaleza y la historia.\
Les invito a que veamos un corto video y a que sigamos apoyando este proyecto sum\'e1ndonos al gran proyecto de transformaci\'f3n. Muchas gracias.\
(INICIA VIDEO)\
VOZ DE MUJER:\'a0Cultura y tradici\'f3n, paisajes y maravillas naturales son algunas de las riquezas que tiene Tabasco y que los viajantes del Tren Maya podr\'e1n disfrutar durante su recorrido por estas tierras ancestrales, cuna de la cultura madre de Mesoam\'e9rica, la cultura olmeca.\
En el tramo 1 de este recorrido Tabasco comparte 226 kil\'f3metros con los vecinos estados de Chiapas y Campeche, lo que nos permite hacer equipo y nos compromete a transformarnos para recibir a los paseantes de esta magna obra como ellos lo merecen.\
El gobierno de Tabasco ha impulsado rutas y recorridos en la zona de los r\'edos maya que posee un gran atractivo hist\'f3rico, cultural y natural donde el visitante podr\'e1 disfrutar de lugares emblem\'e1ticos, como el \'e1rea natural protegida del ca\'f1\'f3n del Usumacinta o la reserva de la biosfera\'a0Wanha\'92 que busca preservar\'a0los manglares de agua dulce,\'a0tular, carrizal y especies como \'e1guila elegante, mono saraguato, pato real y loro de cabeza amarilla, entre otras.\
Los vestigios de la cultura maya se hacen presentes en sus zonas arqueol\'f3gicas, basta con conocer y explorar\'a0Pomon\'e1, Moral Reforma, adem\'e1s de otros sitios de inter\'e9s. La belleza de sus iglesias como la iglesia policrom\'e1tica del se\'f1or de Tila es el lugar ideal para la fotograf\'eda o el momento memorable.\
Otra parada obligada del Tren Maya se encuentra en el municipio de Tenosique, donde se podr\'e1n admirar sus cenotes Yax Ha y\'a0Aktun\'a0ha en el poblado Santo Tom\'e1s y sus atractivos de temporada como el carnaval de Tenosique, llamado el carnaval m\'e1s raro del mundo, y donde se puede admiran la Danza del Poch\'f3, legado cultural vivo de nuestra tierra; o disfrutar de su Festival del Queso, donde sus variedades de queso de poro y ahumado, entre otros, es un atractivo gastron\'f3mico y tur\'edstico que el visitante debe conocer.\
Todo eso contribuye a que Tabasco sea atractivo para el turismo deportivo, de naturaleza, de aventura y esparcimiento, y que a su vez es detonante de la econom\'eda local, de la regi\'f3n de los r\'edos mayas de Tabasco. Con un plan de mejora continua y constante, Tabasco est\'e1 preparado para recibir a los visitantes locales, nacionales e internacionales.\
(FINALIZA VIDEO)\
\'a0Ya terminamos. Muy bien. Bueno, vamos por ac\'e1. \'c1ndale, pues, ustedes dos. Ahorita te toca, ahorita.\
PREGUNTA:\'a0Buenos d\'edas, presidente.\
Hans Salazar, de\'a0Noticiero en Redes.\
El primer tema que le quiero plantear es sobre cafetaleros campesinos que se dedican al caf\'e9 en Veracruz, esto es un problema que est\'e1n pasando en Ixhuatl\'e1n, del caf\'e9, en este estado, donde la empresa AMSA-ECOM Trading, que es una empresa filial de Nestl\'e9, que se encuentra de este lado del\'a0pa\'eds, a trav\'e9s de su representante Francisco\'a0Faus\'a0Otelo y Est\'e9vez, bajaron el precio del caf\'e9 de 17 a 12 pesos.\
Esto gener\'f3 que los campesinos solicitaran una mesa de negociaci\'f3n, una mesa de pl\'e1tica porque esto claramente\'85 Incluso ha bajado m\'e1s este precio, a\'fan, el que le estoy comentando, apenas este tema lo traigo ya hace unas semanas, y me han comentado que incluso ha bajado m\'e1s de lo que acabo yo de mencionarle.\
El problema todav\'eda mayor es que, al solicitar una mesa de negociaci\'f3n, una mesa de pl\'e1tica, de di\'e1logo, para poder revisar esto porque los campesinos sobreviven de esto, sobreviven de esta producci\'f3n, la empresa, lejos o los representantes lejos de tender un di\'e1logo, bueno, pues no lo hizo, regresaron cansados a sus casas.\
Y resulta que, despu\'e9s de esto, los acusan de querer destruir e incendiar sus instalaciones, as\'ed como se escucha. Regresan a sus casas y esta empresa, estos representantes se aprovechan para hacer este tipo de acusaciones. Incluso ya ha habido personas encarceladas, las han liberado con reservas, esto de estar firmando, esto de estar bajo un proceso jur\'eddico. Pero hay m\'e1s acusaciones y m\'e1s se\'f1alamientos, no solamente estas personas que le acabo de mencionar, que estuvieron uno meses presos, hay m\'e1s.\
Y, curiosamente, por ejemplo, hay uno que es minusv\'e1lido y lo est\'e1n acusando de da\'f1os a las instalaciones cuando \'e9l tiene este problema desde hace a\'f1os; y otro peor, otro caso peor, me refiero en la mentira, que tiene 19 a\'f1os fallecido y aparece dentro de los acusados.\
Lo que pasa es que esto es fabricado. Hay, claro, que pruebas, hay toda una falsedad en torno a esto. Lo profundo es, claro, seguir teniendo sometidos a los campesinos al vaiv\'e9n de este tipo de empresas trasnacionales que, lejos de preocuparse por el bienestar de esta gente, pues no.\
Han acudido,\'a0de acuerdo a\'a0lo que yo ya me entrevist\'e9 con ellos o estuve platicando con ellos en una entrevista, ya acudieron con el gobernador, pero no hay ning\'fan tipo de respuesta. Incluso pidieron el di\'e1logo con la fiscal\'eda porque ha habido,\'a0de acuerdo a\'a0las acusaciones, ha habido, no fallas, ha habido irregularidades de acuerdo a lo que ellos dicen, en el proceso, porque no hay quien los est\'e9 escuchando para que paren la represi\'f3n contra estos campesinos, contra estos activistas que tambi\'e9n defienden, porque hay activistas de la comunidad, no fuera de la comunidad, de la misma comunidad que est\'e1 apoyando, porque de eso sobreviven.\
Y tambi\'e9n incluso comentaba que ya tambi\'e9n entregaron una carta a la Secretar\'eda de Gobernaci\'f3n.\
De acuerdo a\'a0esto, al d\'eda de hoy, presidente, siguen con este miedo, tiene mucho miedo, siguen escondidos las personas que se les est\'e1 acusando falsamente por la misma situaci\'f3n que le acabo de mencionar.\
Preguntarle, presidente, sobre este tema, si ya ten\'eda conocimiento. \'bfQu\'e9 es lo que se pudiera hacer? \'bfY qu\'e9 respuesta les dar\'eda a los campesinos? Que est\'e1n padeciendo dos cosas:\
La represi\'f3n, que le acabo de mencionar, que est\'e1n escondidos. La fiscal\'eda estatal que est\'e1 busc\'e1ndolos.\
Y dos, una mesa para que esto se puede corregir o se pueda enderezar y no tener como en un sometimiento hacendario, uno recuerda todo esto; o como en Morelos el az\'facar, cuando se luchaba en los tiempos de Jaramillo, y que ahora se siguen padeciendo casi las mismas cosas, obviamente en diferentes planos.\
\'a0Muy bien, vamos a verlo con la secretaria de Gobernaci\'f3n hoy mismo.\
\'bfNo sabes si hubo da\'f1os a las instalaciones?\
INTERLOCUTOR:\'a0No, no hay ning\'fan, no hay da\'f1os. De hecho, ellos mencionan que\'85 De hecho, se fueron a sus casas, y despu\'e9s incluso golpearon a familias cuando fueron por varios campesinos, en sus casas estaban, los agarraron totalmente fuera de lo que les estaban acusando, incluso golpearon a ni\'f1os.\
No hay ning\'fan tipo de da\'f1o, no hay ninguna prueba y eso es precisamente lo que quieren demostrar en la fiscal\'eda pues para que se desistan de estos cargos.\
\'a0Entonces, vamos a pedirle a Luisa Mar\'eda que los reciba lo m\'e1s pronto posible; si se puede, ma\'f1ana, que t\'fa les comuniques.\
Y que se invite a los gerentes de Nestl\'e9. El representante de Nestl\'e9 en M\'e9xico es bastante responsable y sensible. Ellos tienen una planta grande en Veracruz. Acabo de estar por all\'e1. Incluso me vino a visitar el presidente del consejo directivo de Nestl\'e9 a nivel mundial, pero quien es el responsable aqu\'ed en M\'e9xico es, repito, responsable, sensible. Y estoy seguro\'a0que\'a0se va a llegar a un acuerdo. En una de esas ni \'e9l sabe, a lo mejor es un centro de acopio que deben de tener all\'e1 en Ixhuatl\'e1n.\
INTERLOCUTOR:\'a0S\'ed, porque son instalaciones, incluso, de bodegas.\
\'a0S\'ed, en Ixhuatl\'e1n de Madero, Veracruz. De ah\'ed era originario, de Ixhuatl\'e1n de Madero, el ingeniero Heberto Castillo.\
Entonces, s\'ed vamos a atenderlos. Entonces, p\'f3ngase de acuerdo para, si pueden ellos estar aqu\'ed ma\'f1ana\'85 No digo hoy, porque Ixhuatl\'e1n est\'e1 lejos, pero para ma\'f1ana.\
INTERLOCUTOR:\'a0Presidente, otro tema que quiero plantearle tiene que ver con la Ciudad de M\'e9xico.\
La Ciudad de M\'e9xico tiene una concentraci\'f3n muy importante de mercados, de diversos mercados, de todo tama\'f1o. Hubo una \'e9poca donde se crearon todos los mercados populares, los mercados p\'fablicos, que se les llama.\
A pesar a veces que se ha ca\'eddo en abandono y que tambi\'e9n ha habido periodos donde se les ha rescatado muy enfocados a la infraestructura, el tema de la protecci\'f3n civil, que es fundamental, porque por la misma construcci\'f3n de estos, de muchos a\'f1os.\
Y es el caso, antes de tocar a cu\'e1l me quiero referir, a los que est\'e1n m\'e1s c\'e9ntricos y que tienen un mayor tama\'f1o, que obviamente al tener mayor tama\'f1o y mayor concentraci\'f3n que por d\'e9cadas y d\'e9cadas se permiti\'f3 tambi\'e9n el crecimiento del ambulantaje, que tambi\'e9n es algo inherente; sin embargo, tambi\'e9n hay abusos de ciertos l\'edderes que pues lucran con esto al aumentar la cantidad del ambulantaje.\
Usted fue jefe de gobierno, conoce del tema, ha habido accidente, por ejemplo, en el mercado de La Merced, que afortunadamente, bueno se ha ido atendiendo para que se prevenga el tema de la prevenci\'f3n.\
La materia de protecci\'f3n civil y que ahora lo vemos, incluso con fuertes cuestionamientos, muchos de ellos sin sustento, a pesar de que se lleven protocolos, a pesar de que se atiendan, porque tambi\'e9n los protocolos de protecci\'f3n civil tienen que ver con los niveles, en este caso, de la Ciudad de M\'e9xico,\'a0niveles de alcald\'edas, el nivel local y obviamente el nivel federal que, bueno, tambi\'e9n tiene claramente en la Ley de Protecci\'f3n Civil, cu\'e1les son sus facultades, sus tareas.\
Y el mercado al que me quiero referir, en este contexto, fue uno creado en 1957, que est\'e1 muy cerca de aqu\'ed, es el mercado Sonora, el mercado Sonora, que es un mercado muy grande y que, precisamente, en temporadas como estas es cuando empieza a crecer todav\'eda m\'e1s, si de por s\'ed los fines de semana, principalmente, no se descarta que tambi\'e9n en la semana haya mucha asistencia de gente que va a comprar, a su vez, para poder comercializar.\
Ha crecido el ambulantaje de una manera incre\'edble y desbordante, y ya tambi\'e9n ha habido diversos accidentes que afortunadamente no ha pasado a mayores.\
Una de las cosas que ah\'ed les beneficia es que est\'e1 junto la estaci\'f3n de bomberos; entonces, cuando ha habido alg\'fan tipo de accidente, por lo que alg\'fan incendio, explosi\'f3n, pues est\'e1 cerca bomberos y pueden acudir inmediatamente. Afortunadamente no ha pasado a mayores, pero la preocupaci\'f3n de los locatarios es que el desbordante, la desbordante cantidad de ambulantes, bueno, pues ya ha bloqueado salidas de emergencia, tienen una cantidad de entradas y salidas que tambi\'e9n se utilizan en un caso de problemas de este tipo.\
Ya han acudido durante a\'f1os a diferentes, estos \'faltimos a\'f1os, a diferentes niveles, desde la propia alcald\'eda, en temas de protecci\'f3n civil en concreto para que se ordene. No est\'e1n en contra del propio\'85 Ya que es inherente este ambulantaje, sino que se ordene y que se liberen las salidas de emergencia, porque incluso se est\'e1 cubriendo varios turnos, ellos comentan que antes era uno o dos, ahora ya son tres, cuatro turnos, es decir, todo el tiempo est\'e1 bloqueado, est\'e1 desbordado, pero no han sido escuchados. Incluso tambi\'e9n y asistieron, ya recurrieron al gobierno de la Ciudad de M\'e9xico; desafortunadamente tampoco han sido atendidos.\
Y este tema lo traigo a colaci\'f3n, presidente, por prevenci\'f3n y porque obviamente no sucedan cosas mayores. Repito, ya en el mercado de la Merced desafortunadamente en alg\'fan momento sucedieron este tipo de tragedias.\
Y esto, yo les preguntaba. De hecho, me han dado documentos donde han recorrido a todas estas instancias.\
No es una facultad de Protecci\'f3n Civil federal; sin embargo, s\'ed puede coadyuvar,\'a0de acuerdo a\'a0la ley, para poder platicar, para poder proceder en la prevenci\'f3n, en particular de que ya es muy alarmante lo que sucede en este mercado, que es el mercado de Sonora, que es un emblema de la Ciudad de M\'e9xico y del pa\'eds.\
Yo preguntarle, presidente, si pudiera coadyuvar Protecci\'f3n Civil en este tipo de prevenci\'f3n, en concreto platicar con los locatarios; y obviamente el gobierno de la Ciudad de M\'e9xico, que s\'ed ha atendido, pero, bueno, no siempre ciertos funcionarios, ciertos niveles atienden estos temas.\
\'a0S\'ed, esto b\'e1sicamente es un asunto de la ciudad y creo que nos puede ayudar el jefe de gobierno Mart\'ed Batres, que los reciba. Nosotros vamos a pedirle a Mart\'ed. Hoy estuvo en la ma\'f1ana porque todos los lunes asiste a la reuni\'f3n de seguridad del gobierno federal, lo invitamos y da a conocer la situaci\'f3n de seguridad de la ciudad, hoy estuvo. De modo que puede recibir a las personas.\
INTERLOCUTOR:\'a0A la mesa directiva de los locatarios.\
\'a0S\'ed, s\'ed, s\'ed, y buscar una alternativa, una soluci\'f3n. Y prevenir, que no haya accidentes.\
INTERLOCUTOR:\'a0Y, por \'faltimo, presidente, el tema que hemos estado mencionando en esta conferencia. De hecho, ya se han ido dando, se ha ido dando seguimiento al respecto al tema del despojo, de esta situaci\'f3n o estos temas que he tra\'eddo a la conferencia, concretamente de Oaxaca, concretamente de Chihuahua.\
Hay un se\'f1alamiento aqu\'ed en esto que tiene que ver con que los tribunales agrarios tienen un andamiaje de corrupci\'f3n en donde se va atorando los temas. Por ejemplo, en concreto con Chihuahua, donde ya est\'e1n infiltrados, tiene mucho tiempo atr\'e1s los funcionarios o los responsables que deber\'edan de estar atendiendo de manera eficiente a la gente de los ejidos; sin embargo, no se hace.\
Incluso se\'f1alan concretamente ya el\'a0modus operandi. De hecho, ya tambi\'e9n les traigo otros temas en otros momentos de en varios lugares; por ejemplo, Tulum, un d\'eda le comentaba al respecto, que tambi\'e9n se atendi\'f3. Hay una situaci\'f3n de ah\'ed de corrupci\'f3n de d\'e9cadas.\
Y preguntarle ah\'ed en esta parte de los ejidos de estos entramados, porque m\'e1s me ha llegado, m\'e1s informaci\'f3n de diferentes lugares: del Estado de M\'e9xico, me han llegado de Puebla, me han llegado de Quer\'e9taro.\
Y preguntarle porque ser\'eda\'85 Traerle toda la lista, bueno, pues es que es una cosa tremenda. Preguntarle: en estos casos, presidente, \'bfc\'f3mo se puede dar una canalizaci\'f3n m\'e1s adecuada?\
Digo, aparte de las denuncias que s\'ed se han hecho, que tienen los propios ejidatarios, los propios que se les ha despojado de la tierra, el tema de la corrupci\'f3n dentro de estas instituciones, \'bfcu\'e1l es el manejo? \'bfo c\'f3mo ustedes han estado, presidente avanzando al respecto?, porque s\'ed se ha ido avanzando paso a paso en estos temas; son embargo, la recurrencia. Y al mencionar aqu\'ed, mire, le aseguro que m\'e1s personas se empiezan a cuestionar al respecto.\
Preguntarle este tipo de estructuras, que tambi\'e9n tiene mucho que ver con que las denuncias se siguen atorando.\
\'a0S\'ed, lo est\'e1 viendo el procurador agrario todo esto, pero, como t\'fa dices, son estructuras que se corrompieron. Ya estaban mal y se terminaron de echar a perder cuando ya no les importaba la propiedad social, cuando dej\'f3 de importarles el ejido.\
Calder\'f3n, por ejemplo, lo que quer\'eda era desaparecer el ejido, era una obsesi\'f3n, porque el ejido es fruto de la Revoluci\'f3n, son las tierras de los pueblos que siempre fueron codiciadas por los hacendados, y se sostuvieron y con la Revoluci\'f3n se restituyeron las tierras comunales que les hab\'edan invadido las haciendas a los pueblos.\
Siempre el bloque conservador \'97todo tiene una explicaci\'f3n hist\'f3rica\'97 quiso quedarse con las tierras comunales y arrancar a los campesinos, pobladores, de las comunidades para convertirlos en peones, en esclavos en las haciendas. Siempre fue as\'ed.\
Con la Revoluci\'f3n se garantiza el derecho de los campesinos a la tierra y empieza el reparto agrario; sin embargo, por esas resistencias no se cumpl\'eda esta demanda de los campesinos, que fueron a la revoluci\'f3n para defender sus tierras.\
Y hasta que llega el general C\'e1rdenas que se inicia el reparto agrario. De ah\'ed viene el coraje al general C\'e1rdenas de muchos, por eso surge el PAN en 1939, porque el general C\'e1rdenas entrega 18 millones de hect\'e1reas en aquel entonces a un mill\'f3n de familias campesinas, se mantiene la propiedad social,\'a0porque todos los gobiernos posrevolucionarios les garantizan la tierra a los campesinos, esto siempre con el coraje de los herederos de hacendados.\
Fox tiene mucho coraje porque la hacienda de su pap\'e1 fue expropiada y le dejaron \'97porque as\'ed se establec\'eda\'97 el casco de la hacienda; entonces es\'a0antiagrarista, pero de coraz\'f3n. Calder\'f3n lo mismo, y as\'ed muchos. O sea, yo respeto esa postura, lo que estoy tratando es explicar lo que suced\'eda.\
Con Salinas, as\'ed como nadie se hab\'eda atrevido a entregar tanto a particulares, nadie, ning\'fan gobernante posrevolucionario se hab\'eda atrevido a entregar las minas, se hab\'eda atrevido a entregar bancos, a entregar el petr\'f3leo, a entregar la electricidad, los ferrocarriles; no s\'f3lo Salinas, sino los posteriores tambi\'e9n, porque continu\'f3 el salinismo como pol\'edtica.\
Pero aquellos gobernantes posrevolucionarios muy corruptos, siempre cuidaron que los logros de la Revoluci\'f3n se conservaran; pero estos, adem\'e1s de corruptos y algunos m\'e1s corruptos \'97Obreg\'f3n ser\'eda un ni\'f1o de pecho en comparaci\'f3n con Salinas\'97 adem\'e1s de eso, estos neoliberales, Salinas, Zedillo, Fox, Caldero, etc\'e9tera, etc\'e9tera, se fueron con todo.\
Salinas modific\'f3 el art\'edculo 27 constitucional para poner al mercado, para que se vendieran las tierras ejidales, para privatizar el ejido. Entonces, al paso del tiempo pues Calder\'f3n no tuvo, no le dio la oportunidad, pero ten\'eda la idea desaparecer; es m\'e1s, de hecho, desmantelaron toda la pol\'edtica agraria, ya no hay Secretar\'eda de Reforma Agraria.\
Ahora estamos recuperando el archivo agrario, que es pues el segundo archivo m\'e1s importante de M\'e9xico, despu\'e9s del Archivo General de la Naci\'f3n, el archivo agrario, porque ah\'ed est\'e1n los planos, hay hasta c\'f3dices de los pueblos originarios, es toda la memoria de M\'e9xico, y ah\'ed est\'e1 arrumbado, llevaba much\'edsimo tiempo.\
Ahora estamos construyendo un edificio nuevo aqu\'ed en Ju\'e1rez y espero que me d\'e9 tiempo. Claro que vamos a terminarlo, pero lo que quiero es trasladar el archivo, conservarlo, el archivo agrario, porque son los or\'edgenes de M\'e9xico, venimos de los pueblos y ah\'ed est\'e1n todos los planos de los pueblos de M\'e9xico.\
Entonces, quer\'edan acabar con todo y como parte de las negociaciones que hizo el PRI y el PAN, el PRI le entreg\'f3 al PAN todos los tribunales agrarios, pero no para defender a los campesinos, sino para legalizar las ventas de las tierras ejidales, al grado de que ahora hay ejidatarios que tienen cinco mil, 10 mil hect\'e1reas. Para eso crearon los nuevos tribunales y para quedarse, sobre, todo con las tierras ejidales o comunales de las zonas tur\'edsticas, de las zonas costeras.\
Entonces, \'bfqui\'e9nes son? As\'ed como hablamos del Poder Judicial, \'bfqui\'e9nes son los jueces,\'a0qui\'e9nes son los magistrados, qui\'e9nes son los ministros?\
Ayer estaba yo viendo a un ministro, \'bfno?, que va a este deporte de los carros\'85\
INTERVENCI\'d3N:\'a0La F\'f3rmula 1.\
\'a0La F\'f3rmula 1, que es un buen deporte y qu\'e9 bueno, \'bfno?, que tenemos en M\'e9xico esta oportunidad de que se d\'e9 aqu\'ed este campeonato, muy bien y todo.\
Pero ah\'ed anda el ministro, \'bfno?\'a0No va a la galer\'eda, no. \'bfC\'f3mo se llama all\'e1 donde nada m\'e1s escuchas el ruido?\
INTERVENCI\'d3N:\'a0A las gradas.\
\'a0A las gradas. No, ah\'ed nada m\'e1s es \'91rum,\'a0rum\'92, no, va a donde\'85\
INTERVENCI\'d3N:\'a0A la zona especial.\
\'a0S\'ed, a la zona especial.\
Y luego, sale ah\'ed hasta con un Rolex. \'bfCu\'e1nto valen esos Rolex?\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Dos millones.\
\'a0Dos millones, aproximadamente, s\'ed.\
Entonces, as\'ed como les dieron la concesi\'f3n a todos ellos, as\'ed, para manejar la justicia, as\'ed tambi\'e9n a gente sin convicciones les dan los cargos para legalizar, legitimar el despojo, y eso es lo que sucede en tribunales. Hay excepciones, hemos estado limpiando, limpiando, limpiando, pero falta much\'edsimo. Afortunadamente, yo creo que la transformaci\'f3n va a continuar, y van a seguir trabajando quienes van a hacer valer el criterio o los tres principios b\'e1sicos: no mentir, no robar, no traicionar al pueblo.\
De todas maneras, estamos viendo todo eso. Y s\'ed hay muchos casos todav\'eda; se ha avanzado, hemos logrado avanzar y lo vamos a seguir haciendo.\
Esto con Luis Hern\'e1ndez, con el procurador agrario.\
No estamos levantando un falso con\'85 No dijimos qui\'e9n es el ministro, \'bfverdad? No, no, no. No lo vamos a decir.\
\'bfCu\'e1nto vale el Rolex? Nada m\'e1s.\
JES\'daS RAM\'cdREZ CUEVAS:\'a0Ciento diecinueve mil d\'f3lares.\
\'a0Ciento diecinueve mil d\'f3lares. \'bfCu\'e1nto es eso? Son como dos millones \'bfno?\
PREGUNTA:\'a0Mire, aqu\'ed le tengo \'97buenos d\'edas y buenos d\'edas a todos. Gracias. Nancy Rodr\'edguez, de\'a0Oro S\'f3lido y Empuje Migrante\'97 aqu\'ed le tengo, presidente, que para el pr\'f3ximo a\'f1o miles de millones a partidos pol\'edticos para elecciones 2024 el PAN va a recibir mil 900 millones de pesos, presidente. \'bfCu\'e1l es su opini\'f3n? El PRI va a recibir mil 902 millones de pesos; nos vamos aqu\'ed con Movimiento Ciudadano, mil 36 millones de pesos.\
Presidente, usted, bueno, en la reforma electoral precisamente esto se iba a evitar o por lo menos a reducir. Y, bueno, quer\'eda yo preguntarle si dentro de esta reforma que usted va a presentar tambi\'e9n para el Poder Judicial, tambi\'e9n podr\'eda presentar nuevamente la reforma electoral.\
Y tambi\'e9n se lo digo, presidente, porque aparte pues imag\'ednense qu\'e9 rendici\'f3n de cuentas va a entregar \'91Alito\'92 Moreno, por ejemplo, \'bfa qui\'e9n? O sea, \'bfqui\'e9n lo manda? Y son mil 900 millones, igual con\'a0Marko\'a0Cort\'e9s o con el propio Dante Delgado, mil millones de pesos. \'bfA qui\'e9n le va a rendici\'f3n de cuentas este se\'f1or?\
Y, bueno, tambi\'e9n porque en esta reforma electoral, presidente, estaba contemplado lo del voto migrante y usted, bueno, pidi\'f3, y tambi\'e9n los legisladores, que fuera a trav\'e9s del pasaporte, a trav\'e9s de esta consular, y aparte el voto electr\'f3nico.\
Entonces, f\'edjese la semana pasada antepasada, que tuvimos una entrevista con la presidenta del Senado, la senadora Ana Lilia Rivera\'a0Rivera, f\'edjese que ya se entrevist\'f3 precisamente con la canciller,\'a0entonces me dice que van a hacer una misi\'f3n especial porque tambi\'e9n van a revisar lo de los\'85 Porque f\'edjese que ya agarraron a otro hermano migrante en Florida, o sea, ya son dos que los quieren sentenciar por 40 a\'f1os.\
Y, bueno, pues tambi\'e9n quer\'eda yo preguntarle para que les inform\'e1ramos a los hermanos migrantes, porque ellos est\'e1n muy atentos y pues no saben muchos de ellos que fue el PRI y el PAN el que vot\'f3 en contra de esta reforma electoral y del plan B que les permit\'eda a ellos votar para este 2024 y que no lo van a poder hacer, presidente.\
Si nos puede dar esta primera.\
\'a0A ver pr\'e9stame el papel.\
INTERLOCUTORA:\'a0Se lo doy.\
\'a0Es que te falt\'f3 decir que Morena va a recibir tres mil 220 millones.\
INTERLOCUTORA:\'a0S\'ed. Y le tengo una observaci\'f3n, si me permite: esos tres mil, m\'e1s de tres mil millones de pesos Morena, ahorita,\'a0de acuerdo a\'a0su estructura, rinde cuentas, pero, por ejemplo, \'bfDante Delgado o\'a0Alito\'a0Moreno a qui\'e9n le va a rendir cuentas de mil 900? Dif\'edcilmente Mario Delgado se va a poder quedar con esos tres mil millones de pesos, presidente. Eso es nuestro muy particular punto de vista.\
\'a0A lo mejor hay que ver esto, porque Morena se comprometi\'f3 \'97y hay que ver si se cumpli\'f3\'97 a entregar una parte de ese dinero. Ojal\'e1 y nos puedan informar sobre esto.\
Me consta que entregaron un recurso hace unos meses que se utiliz\'f3 para la construcci\'f3n de un puente, para rehabilitar un puente que se hab\'eda ca\'eddo en Sinaloa, pero quiero checar. No es que Morena haya pagado la construcci\'f3n del puente, sino que devolvi\'f3 el dinero a la tesorer\'eda o estaba haciendo el tr\'e1mite.\
Pero esto es lo que nosotros siempre hemos denunciado, de que es much\'edsimo dinero, y que cuando planteamos la reforma para reducir lo que reciben los partidos, en efecto, el bloque conservador se opuso, solo se cont\'f3 con los votos de Morena. Rechazaron la reforma electoral y es importante por eso, que se sepa que si no hay mayor\'eda calificada\'85.\
\'bfQu\'e9 significa mayor\'eda calificada?\
No es s\'f3lo tener la mitad m\'e1s uno de los votos, no es el 51 por ciento, es como el 66 por ciento de los votos. Si hay 500 diputados, creo que son 320 la mayor\'eda calificada.\
JES\'daS RAM\'cdREZ CUEVAS:\'a0Trescientos treinta y cuatro.\
\'a0S\'ed, de 500, 334.\
\'bfY por qu\'e9 se requiere la mayor\'eda calificada?\
Porque s\'f3lo con mayor\'eda calificada se puede reformar la Constituci\'f3n. Si queremos limpiar de corrupci\'f3n el Poder Judicial, se necesita la reforma a la Constituci\'f3n y se necesitan los 334 votos en la C\'e1mara de Diputados, no 251, porque son 500 diputados, no es mayor\'eda simple, es mayor\'eda calificada. Esto para informaci\'f3n de la gente.\
Lo mismo en el caso de los senadores, se requiere mayor\'eda calificada. Son 120, \'bfno?\
INTERLOCUTORA:\'a0Ciento veintiocho.\
\'a0Ciento veintiocho, de modo que no son 64, se requieren como, \'bfqu\'e9 ser\'e1?Como 90, 86, 90, esa es mayor\'eda calificada.\
\'bfPor qu\'e9 esta informaci\'f3n?\
Porque cuando se va a votar hay que estar pensando en eso.\
\'bfPor qu\'e9 se vota? \'bfPor qu\'e9 se debe de votar? \'bfQu\'e9 tiene uno que pensar al momento de tomar una decisi\'f3n en secreto,\'a0de acuerdo alo que nos dicte nuestra consciencia?\
Son tres cosas:\
En primer lugar, el programa. \'91Si voto por este partido, tiene un programa con estas caracter\'edsticas y coincido con ese programa, estoy de acuerdo con ese programa\'92. Primero es eso.\
Segundo, el candidato o la candidata, \'91la considero honesta, la considero trabajadora, lo considero honesto, lo considero trabajador\'92. Eso es lo segundo, en ese orden.\
Primero, el programa; despu\'e9s, candidata o candidato, y tercero, el partido o la coalici\'f3n, puede ser que a alguien le guste el partido o la coalici\'f3n de partidos. Eso es razonar nuestro voto.\
Y yo le plante\'e9 a los miembros del consejo del INE, me reun\'ed con ellos, pues es la \'fanica ocasi\'f3n que me he reunido con ellos, cuando entr\'f3 la nueva presidenta, y lo que les plante\'e9 fue que se garantizara lo del voto de nuestros paisanos, que c\'f3mo no iban a votar.\
Entonces, lo mismo, \'bfno?\'a0De que era muy dif\'edcil, que porque no est\'e1n regularizados en Estados Unidos. Nada de eso. Se puede.\
Y todav\'eda de manera respetuosa yo le har\'eda un llamado al consejo del INE, todav\'eda es tiempo para establecer un sistema de voto electr\'f3nico y que puedan votar nuestros paisanos, y que todos ayuden en el congreso y en el INE para que se pueda llevar a cabo la votaci\'f3n.\
La mayor\'eda tiene su credencial de elector de M\'e9xico, y los que est\'e1n all\'e1 tambi\'e9n tienen, la mayor\'eda tiene, y tiene referencias que se pueden pedir. Nada m\'e1s por ejemplo la referencia, que den la referencia de la clave de la credencial de su mam\'e1, de su pap\'e1, de M\'e9xico o de alg\'fan familiar, buscar la forma.\
\'bfSaben qu\'e9? Si se quiere, se puede, el problema es que no han querido, siempre ponen obst\'e1culos, siempre ponen obst\'e1culos. Bueno, el d\'eda que lo plante\'e9 hubo una se\'f1ora ah\'ed, la ciudadana del consejo ciudadano que empez\'f3 a decir de que era muy dif\'edcil, pero \'bfqu\'e9 tal que puedan hacer algo para que se resuelvan estas cosas?\
Y que ojal\'e1 y los partidos transparenten lo de sus fondos, sus recursos.\
Y pedirle una definici\'f3n en el caso de Morena, a ver qu\'e9 dicen.\
INTERLOCUTORA:\'a0Bueno, presidente, f\'edjese que vinieron unos compa\'f1eros periodistas, reporteros del peri\'f3dico\'a0Exc\'e9lsior, ya se animaron, porque, la verdad esto me lo hab\'edan planteado desde hace varios a\'f1os ahora que lleg\'f3 usted.\
No los\'85 obviamente esta cooperativa de Exc\'e9lsior se vino abajo en el gobierno de Fox, con Calder\'f3n no los recibieron, con Pe\'f1a Nieto tampoco; entonces ahora, antes de que usted se vaya, le piden si\'a0habr\'eda\'a0la posibilidad de que se pudieran reunir con usted o con alguien que los reciba, porque es una\'a0cooperativa donde se les qued\'f3 a deber m\'e1s de 500 millones de pesos, ellos tienen la esperanza de recuperarlo.\
Y, bueno, pues hacen el recuento de que se les despoj\'f3 de su cooperativa, se les oblig\'f3 a firmar. Ya despu\'e9s de varios meses de huelga pues los llevaron la nueva empresa de Olegario V\'e1zquez Ra\'f1a en aquel entonces, ahora Olegario V\'e1zquez\'a0Aldir, a firmar para que le cedieran todos los derechos.\
Entonces, pues tienen la esperanza de que ustedes a ver si pueden ayudarles a que recuperen estos m\'e1s de 500 millones de pesos. Son varios, son varios, 200, 300 trabajadores, presidente, si no es que m\'e1s.\
\'a0Bueno, los va a atender tambi\'e9n Luisa Mar\'eda, los ponen en comunicaci\'f3n, siempre buscando la conciliaci\'f3n para evitar confrontaci\'f3n, ver qui\'e9n tiene la raz\'f3n realmente, si hay abusos o no. El due\'f1o de\'a0Exc\'e9lsior\'a0\'97que, en efecto, lo adquirieron en la \'e9poca de Fox\'97 ha tenido una actitud muy positiva con nosotros. Es tambi\'e9n el due\'f1o de\'a0Imagen.\
INTERLOCUTORA:\'a0S\'ed, de\'a0Imagen, de los hospitales \'c1ngeles, de Caminos Real.\
\'a0S\'ed, pero su due\'f1o es\'85\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Olegario.\
\'a0Ah, Olegario, s\'ed, s\'ed, s\'ed, Olegario. Se han portado muy bien. Yo tengo que agradecerle a Olegario porque se han llevado a cabo como tres acciones de gobierno:\
Una, lo de los reclusorios, ah\'ed ten\'edan ellos inversi\'f3n y en \'e9pocas pasadas, por circunstancias especiales, se firmaron contratos que afectaban el inter\'e9s p\'fablico, y ellos aceptaron el acuerdo.\
Luego, ayudaron, cuando la pandemia, con los hospitales privados; no s\'f3lo los de ellos, sino de otros propietarios de hospitales, mucha consulta del Seguro Social se pas\'f3 a estos hospitales privados para dejar camas libres en el Seguro Social, en los hospitales del Seguro Social para atender enfermos de COVID. Se les pag\'f3, pero, de todas maneras, ayudaron y se les pag\'f3 lo justo.\
Tambi\'e9n, ten\'edan un contrato en el aeropuerto, que se cancel\'f3, el aeropuerto de Texcoco, y aceptaron las condiciones en esta nueva realidad.\
Y ahora me mand\'f3 a decir que ellos aceptan lo de los hospitales que se construyeron, tres o cuatro. \'bfPor qu\'e9 no lo pones?\'a0Porque es un ejemplo que me ayuda para que los otros secunden esta acci\'f3n, las otras empresas. Pero ya acept\'f3 Olegario, y se lo quiero reconocer aqu\'ed, venderlos.\
Y puede decir: \'91Bueno, s\'ed, se vendi\'f3\'92, o los van a vender, pero nos vamos a ahorrar bastante.\
\'bfQuieren ver cu\'e1nto nos vamos\'a0a\'a0ahorrar o cu\'e1nto dejar\'edan ellos de ganar? \'bfLo vemos? Todo esto para reconocerle y que los otros que faltan, los se\'f1ores Gerard\'85\
Miren, este es el contrato, 17 mil, nada m\'e1s por este hospital que est\'e1 en Tapachula, 17 mil 364 millones. Le tenemos que pagar por a\'f1o 633.\
\'bfCu\'e1nto es el aval\'fao de este? El m\'e1ximo, 603, el equivalente a un a\'f1o, y ya acept\'f3. Entonces, reconocer esto.\
Y vemos lo de\'a0Exc\'e9lsior, pero me diste oportunidad para hablar de esto. Faltan otros, pero si\'a0ya..\'a0\'a0\'bfCu\'e1ntos son los de Olegario?\
JES\'daS RAM\'cdREZ CUEVAS:\'a0Tres, ah\'ed est\'e1n los tres: el de Villahermosa, el de Nayarit y Tapachula.\
\'a0Ya pasan a ser p\'fablicos. Y se les va a pagar y no va a ser en abono chiquito. Pero agradecerle mucho, mucho, mucho por esto a Olegario.\
Y vemos lo de Exc\'e9lsior.\
INTERLOCUTORA:\'a0Lo de la cooperativa, s\'ed.\
Presidente, f\'edjese que hay un mexicano,\'a0Almaquio\'a0Morales Rico, que ten\'eda pues unas hect\'e1reas en Veracruz; pidi\'f3 un pr\'e9stamo y con enga\'f1os la CNC en Veracruz le dieron un pr\'e9stamo, pero le pidieron las escrituras a cambio. Entonces, ya es un\'a0modus operandi, tambi\'e9n as\'ed est\'e1n despojando a muchos ejidatarios. Y pues le quitaron porque se atras\'f3 y ya lo despojaron de su predio, y pues vale obviamente\'85 No s\'e9, m\'e1s.\
Pero \'bfqu\'e9 cree, presidente?, no es el \'fanico, hay varios. Entonces, no s\'e9 si podr\'eda revisar este asunto, porque \'e9l incluso se fue, como tiene demandados a todas estas personas ah\'ed en Veracruz, se fue a vivir a Yucat\'e1n. Entonces, vino a desde all\'e1 desde Yucat\'e1n.\
Entonces, es en el municipio de Cuichapa, Veracruz.\
\'a0Huichapan, s\'ed.\
INTERLOCUTORA:\'a0Y as\'ed est\'e1n enga\'f1ando a los ejidatarios, que les dan pr\'e9stamos, pero que les piden las escrituras y, finalmente, los despojan. \'bfLe puedo dejar?\
\'a0Muy bien, lo vemos.\
INTERLOCUTORA:\'a0Ya\'a0por \'faltimo, presidente, tambi\'e9n hay una mami que ha venido aqu\'ed varias veces a vernos, su hijo fue acusado de haber asesinado en una fiesta a un joven. Ella ya se qued\'f3 hasta sin casa, porque pues para pagar los peritajes.\
Y el que asesin\'f3 a esta persona mide 1.90, su hijo mide 1.60. Y se llama Juan Pablo Ruiz M\'e1rquez, \'e9l ahorita ya tiene 23 a\'f1os y tiene todos los peritajes; tambi\'e9n fue golpeado, torturado.\
Entonces, viene llorando a vernos aqu\'ed a las afueras de Palacio Nacional a ver si habr\'eda posibilidades de que se le ayudara y revisara su asunto.\
\'a0La vamos a atender, la vamos a atender, con Rosa Icela.\
Miren, yo todav\'eda no conozco a ninguna madre que acepte que su hijo cometi\'f3 un delito. Las madres quieren mucho a los hijos, mucho, mucho, mucho. Entonces, s\'ed hay injusticias, pero\'85 Me acuerdo\'a0que\'a0cuando daba yo las audiencias diarias, personal, en el gobierno de la ciudad,\'a0la mam\'e1, todas son puro amor, puro amor.\
Y s\'ed vamos a revisar, porque s\'ed hay casos en donde son inocentes y hay otros que no, nada m\'e1s que la mam\'e1\'85 Una vez estuvo preso un hermano m\'edo por un pleito en Tapachula y mi mam\'e1 se iba desde Palenque a verlo y hablaba con los de la c\'e1rcel, y como ten\'eda un buen car\'e1cter y era una mujer muy buena, muy buena, muy buena, le permit\'edan dormir con mi hermano en la c\'e1rcel, o sea, cuando lo iba a ver dorm\'eda adentro. No era un delito grave, pero as\'ed son las mam\'e1s.\
Y lo mejor, lo mucho, lo que tenemos que procurar todos, en familia, es seguir aconsejando bien a los hijos, aconsej\'e1ndolos y que no est\'e9n pensando en lo material, en el lujo barato, que vale m\'e1s heredar pobreza que deshonra, que es muy importante una gente trabajadora, honesta, \'edntegra, como son los\'a0mexicanos, la mayor\'eda de los mexicanos, gente muy trabajadora, buena; que nunca domine, como no ha dominado, no han podido corromper al pueblo de M\'e9xico, y vaya que lo han intentado, queriendo que todo mundo est\'e9 pensando en robar, en triunfar a toda costa sin escr\'fapulos morales de ninguna \'edndole, lo material, \'91la Cheyenne ap\'e1\'92, todas esas tonteras, no han podido.\
O los relojes estos de lujo, las alhajas, la ropa de marca, las trocas. Hay corrido de un cantante famoso que habla de la camioneta, \'91tengo mi camioneta Mercedes\'92. \'bfY eso qu\'e9?, no tienes nada. Lo que hay que tener es amor, lo hay que tener es solidaridad con los dem\'e1s, lo que hay que tener es una actitud de respeto, de ejemplo, no lo material.\
Pero ya, la verdad, yo estoy muy contento, mucho muy contento porque esa nube negra, esa mancha negra que quer\'eda eclipsarlo todo de corrupci\'f3n, donde lo material era lo m\'e1s importante\'85 La tarea que hicimos aqu\'ed;\'a0lleg\'f3 un compa\'f1ero de ustedes, llev\'f3 a cabo acerca de que antes no se usaba la palabra \'91corrupci\'f3n\'92, no se hablaba de corrupci\'f3n, ni en el discurso pol\'edtico, ni en el parlamento, ni en las academias, los medios de comunicaci\'f3n menos, con honrosas excepciones.\
Ahora no, ahora ya cada vez es m\'e1s condenado, mal visto, estigmatizado el corrupto. Y esto nos va a ayudar mucho, mucho, mucho nos est\'e1 ayudando, porque el principal problema de M\'e9xico \'97y esto lo puedo debatir con quien sea\'97 el principal problema de M\'e9xico era la corrupci\'f3n. Nada da\'f1\'f3 m\'e1s a M\'e9xico que la deshonestidad de los gobernantes y de los grupos de poder econ\'f3mico y traficantes de influencia, nada da\'f1\'f3 m\'e1s a M\'e9xico que la corrupci\'f3n pol\'edtica.\
La asociaci\'f3n delictuosa entre poder econ\'f3mico y poder pol\'edtico, eso fue lo que dio al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad econ\'f3mica, de la violencia y de otras calamidades, ese es el principal problema.\
Entonces, si todos seguimos desterrando la corrupci\'f3n, vamos a lograr el renacimiento del pa\'eds, lo que ya comenz\'f3, purificando la vida p\'fablica. Y se va a avanzando mucho y tenemos que seguir avanzando en eso, y aguantando y resistiendo.\
Todo esto de la guerra sucia, esta actitud de bombardeo, de calumnias, toda esta guerra calumniosa en medios,\'a0desgraciadamente, lamentablemente va a continuar, porque vienen las elecciones; pero por eso tenemos que seguir tratando el tema aqu\'ed, lo vamos a seguir tratando, y cada vez que se publique, se diga una mentira, v\'e1monos a la r\'e9plica.\
Y no estar nada m\'e1s juzgando al que le pagan por eso, sino a los que los mandan, porque no se vale estar en Miami o en Europa en una residencia o en un yate y desde all\'e1 nada m\'e1s dar instrucciones a los que tienen de directores de peri\'f3dicos o de directores de radio o directores de la televisi\'f3n para que ellos a su vez den la instrucci\'f3n a los jefes de informaci\'f3n para mandar a reporteros, a manipular por consigna. \'bfY d\'f3nde est\'e1 la \'e9tica, pero no s\'f3lo del periodista, de los de arriba? Es m\'e1s condenable lo que hacen los de arriba que el que por no perder su trabajo, porque de eso vive, tiene que decir una mentira.\
El d\'eda que iba yo caminando hacia Acapulco, a unas horas despu\'e9s de la tragedia, que les habl\'e9 a los periodistas que iban, no me dejaban, con la c\'e1mara metida, con la grabadora metida en la cara;las tomas, y foto, y foto, y foto, y cerca, un acoso, hasta que ya les dije: A ver, ya hicieron su trabajo. \'bfPor qu\'e9 no me dejan trabajar? Porque resulta que no puedo hacer nada porque est\'e1n ustedes aqu\'ed, no me puedo mover.\
Y se portaron muy bien porque todos dijeron: \'91s\'ed\'92. Digo: Apaguen ya eso. Ya tomaron, ya les dije a qu\'e9 voy y qu\'e9 estamos haciendo, pero ya ay\'fadenme, ya quiero yo ver cosas sin estar asediado.\
\'bfUstedes creen que se lo hac\'edan al presidente Pe\'f1a, a Calder\'f3n, a Fox?\
Nunca les permit\'edan ni siquiera acercarse, jam\'e1s, ni daban conferencias ni cosas por estilo. Puras entrevistas arregladas con sus periodistas allegados. Bueno, y uno de ellos, un fot\'f3grafo, me dijo: \'91S\'ed, \'bfy sabe qu\'e9?\'a0Aunque hacemos esto estamos con usted\'92.\
Entonces, \'a1qu\'e9 voy a estarle la culpa a los de abajo! No, son los de arriba, los de arriba, que ellos saben perfectamente, como yo, por qu\'e9 act\'faan de esa manera, saben perfectamente por qu\'e9 son estas diferencias. Ojal\'e1 y entiendan que a m\'ed me toc\'f3 gobernar para poner orden, acabar con la corrupci\'f3n y hacer valer la justicia por el bien de todos.\
Les pongo de nuevo el ejemplo de Acapulco. Lamento que se hayan dado saqueos, pero el hecho de que estemos gobernando nosotros, de que yo me haya parado all\'e1, que le haya hablado a la gente, que le haya hablado a la gente, que le haya grabado mensajes para que por bocinas, perifoneo les hablara de que se les iba a ayudar, que tuvieran confianza y que no se cayera en el vandalismo y en los robos, pues todo eso, es posible, porque se est\'e1 ayudando a la gente; porque, si hubiese seguido imperando la corrupci\'f3n, lo que ven\'eda de tiempo atr\'e1s, es la anarqu\'eda completa, y eso no le conviene a nadie.\
\'bfQui\'e9n va a venir a invertir a M\'e9xico as\'ed? \'bfQui\'e9n le va a dar confianza estar aqu\'ed? \'bfQu\'e9 confianza va a tener un inversionista, un empresario, si son gobernantes corruptos que lo que est\'e1n transmitiendo es que es l\'edcito robar? Lo que est\'e1n dando es un mal ejemplo.\
Muchos dec\'edan, cuando el huachicol: \'91Si roban arriba, \'bfpor qu\'e9 no vamos nosotros a robar combustible, si lo necesitamos?\'92 Por el mal ejemplo.\
Ojal\'e1 y los potentados entiendan que, por el bien de todos, primero los pobres. Y que se puede hacer negocios en M\'e9xico, es de los pa\'edses con m\'e1s oportunidades para hacer negocios, con ganancias razonables, no saqueando, no robando. Y esto poco a poco se tiene que ir entendiendo; muchos ya lo est\'e1n entendiendo, otros se resisten y quieren que siga lo mismo de antes, pero lo mismo de antes es el caos, es la inestabilidad pol\'edtica, es la injusticia, es la intranquilidad, es la violencia. Entonces, vamos a continuar trabajando.\
T\'fa eres ma\'f1ana la primera, ma\'f1ana la primera. Es que nos pasamos.\
PREGUNTA:\'a0\'bfVa el 2 de noviembre a Tabasco? Y si se queda ah\'ed, \'bfla conferencia podr\'eda ser el viernes all\'e1?\
\'a0No vamos a tener conferencia el d\'eda 2, no va a haber actividad, es D\'eda de Muertos, de los Santos\'85 Digo, s\'ed, de los difuntos.\
INTERLOCUTORA\'a0\'bfLa gira del fin de semana se mantiene como estaba prevista?\
\'a0La del fin de semana s\'ed, s\'ed porque nos toca Tren Maya.\
El mi\'e9rcoles es 1\'ba, el mi\'e9rcoles s\'ed tenemos, que es de los fieles difuntos, pero los ni\'f1os, el 1\'ba, y el d\'eda 2 el D\'eda de Muertos, el 2 no vamos a estar.\
INTERLOCUTORA:\'a0\'bfVa a ir usted a Tabasco?\
\'a0Lo estoy pensando, estoy en eso.\
INTERLOCUTORA:\'a0\'bfLa ma\'f1anera del viernes?\
\'a0El viernes s\'ed, aqu\'ed. Por eso estoy pensando ahora no ir a Tabasco, porque tengo bastante trabajo, bueno, entre otras cosas.\
Estoy ya revisando el libro, ya estoy en revisi\'f3n del libro, que lo tengo que entregar el d\'eda 2 de enero, y me sali\'f3 extenso, o sea, ni modo, ofrezco disculpas, va a ser como un ladrillo, pero ya es el \'faltimo libro; entonces ando revisando y me lleva tiempo, entonces voy a aprovechar para avanzar en eso.\
S\'ed,\'a0ma\'f1ana vamos a ir a Acapulco de nuevo, es muy probable que el d\'eda que va a estar aqu\'ed el licenciado Bartlett y el ingeniero Nev\'e1rez para informarnos sobre c\'f3mo se avanza en la electrificaci\'f3n de Acapulco demos a conocer ya un esbozo general de las primeras acciones ya en la etapa de reconstrucci\'f3n. La etapa de emergencia contin\'faa, estamos atendiendo, pero ya lo que se va a hacer hacia adelante, un poco lo que preguntabas, cu\'e1nto tiempo normalizamos la situaci\'f3n social, las prioridades:\
Primero, el pueblo, primero la atenci\'f3n a la gente pobre.\
Segundo, los peque\'f1os comercios.\
Tercero, los hoteles, porque son fuentes de trabajo, restaurantes, comercios. Y va incluida toda la infraestructura, lo que tiene que ver con electricidad, con agua, las escuelas, los hospitales, la seguridad, todo, es un plan integral. Pero a ver si podemos ya esbozarlo en mi\'e9rcoles, para darle tranquilidad a la gente.\
Decirles: llevamos m\'e1s de 20 mil censados, 20 mil viviendas visitadas. Yo espero que avancemos con unas 10 mil por d\'eda, porque se est\'e1 trabajando, pero no vamos a esperar a que est\'e9 el censo terminado porque nos llevar\'eda tiempo.\
Les hablaba yo de entregar por adelantado la semana pr\'f3xima, si es posible, ya todos los programas: los apoyos de Bienestar para adultos mayores, becas, J\'f3venes Construyendo el Futuro, personas con discapacidad, todo. Esa es una buena derrama econ\'f3mica, va a ayudar, y otras cosas m\'e1s. Pero, bueno, el mi\'e9rcoles lo vemos.\
PREGUNTA:\'a0\'bfSe mantendr\'eda el empleo temporal, presidente para la gente? \'bfSe mantendr\'eda el empleo temporal para la gente que se qued\'f3 sin trabajo?\
\'a0S\'ed, va a haber contrataci\'f3n, sobre todo de j\'f3venes, se va a ampliar el programa de J\'f3venes Construyendo el Futuro para trabajos de limpieza y todo lo que se requiera. No les va a faltar el trabajo y la alimentaci\'f3n, el agua, lo b\'e1sico.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0La mujer polic\'eda que amamant\'f3 ayer a un beb\'e9 tambi\'e9n.\
\'a0S\'ed. No, hay actos de humanismo, de solidaridad.\
Hay\'a0un \'a0\'97\'bfc\'f3mo se le llama? A los cocineros ahora se les llama chef, \'bfno?\'97\'a0famoso que quiere \'e9l elaborar comida, pero est\'e1 pensando en miles. Y ya lo han hecho, \'e9l lo ha hecho en otras partes del mundo en situaciones as\'ed, de tragedias.\
Y \'e9l mismo me mand\'f3 a decir que quiere hacerlo con la Secretar\'eda de la Defensa en coordinaci\'f3n con la Secretar\'eda de la Defensa, porque ya por su experiencia \'97que es lo que a veces los sabiondos omiten\'97 por experiencia las Fuerzas Armadas tienen una mejor organizaci\'f3n, Marina en el caso de M\'e9xico, el Ej\'e9rcito, pues tienen los planes para atender estas tragedias.\
Entonces, \'e9l me manda a decir eso, que yo lo ponga en comunicaci\'f3n con el general Cresencio Sandoval. Y deben de tener ah\'ed \'97tienen, desde luego\'97 al encargado de todo lo que es el abasto, los alimentos, las cocinas, y quiere apoyar.\
O sea, hay mucha gente muy generosa, muy contrario a estos que,a la primera, movidos por el coraje, que ponen: \'91No ayudes\'92. \'bfO c\'f3mo fue que pusieron?\
INTERVENCI\'d3N:\'a0\'91No donen\'92\
\'a0\'92No donen, no donen\'92\
JES\'daS RAM\'cdREZ CUEVAS:\'a0Tenemos el video de un empresario que dice que lleg\'f3 y que trajo ayuda (inaudible) y \'e9l contesta que est\'e1n diciendo que el bloqueo.\
\'a0A ver, ponlo.\
(INICIA VIDEO)\
INTERVENCI\'d3N HOMBRE:\'a0Hola, espero est\'e9s bien.\
Estoy aqu\'ed en Acapulco, aqu\'ed tengo un cami\'f3n, all\'e1 atr\'e1s hay otro cami\'f3n. La ayuda s\'ed est\'e1 llegando. No digan que la est\'e1n quitando, no es cierto, s\'ed puedes mandar ayuda, no hay problema, nosotros hemos pasado camiones sin problemas.\
Yo llegu\'e9 el viernes, amigos vinieron el jueves. Ya pasamos varios camiones, ah\'ed tengo otro cami\'f3n atr\'e1s. Estamos repartiendo toda la ayuda que podemos a nuestra gente y a la gente de aqu\'ed de Acapulco.\
No es verdad. Yo no s\'e9 si robaron a alguien, como a veces pasa, pero no vimos; vimos ayuda de la Guardia, vimos ayuda de la Marina. El problema est\'e1 sobrepasado para quien sea, esto es una destrucci\'f3n total, Acapulco est\'e1 muy mal.\
Hay que ayudar a la gente. No detengan la ayuda, manden ayuda, no tengan miedo, el gobierno quita nada, no se necesitan amparos, no necesitan nada. Ya pasamos varias veces, como repito, y no hay problema.\
Acapulco necesita ayuda.\
Bye. Gracias.\
(FINALIZA VIDEO)\
\'a0Ah\'ed est\'e1.\
Bueno, nos vemos ma\'f1ana.\
\'a0Buenos d\'edas.\
Nos da much\'edsimo gusto que nos acompa\'f1an en esta ocasi\'f3n quienes cuidan las \'e1reas naturales protegidas de nuestro pa\'eds, que est\'e1n aqu\'ed como invitadas, invitados especiales, son los que cuidan la selva, los bosques, los humedales, manglares, la flora, la fauna de nuestro pa\'eds. Es una labor important\'edsima, es apostar por la vida. Por eso, nos da mucho gusto que est\'e9n con nosotros.\
Y vamos a informar sobre las \'e1reas naturales protegidas, c\'f3mo vamos en esta materia. Se ha avanzado, pero no se ha informado mucho, y es importante, interesante, el que se sepa sobre esta riqueza natural de nuestro pa\'eds y c\'f3mo se est\'e1 cuidando, c\'f3mo se est\'e1 conservando. Vamos a que Mar\'eda Luisa nos informe.\
\'a0Bueno, pues esto es.\
Vamos a las preguntas. Empezamos ah\'ed.\
\'a0Bueno, no conozco los detalles, pero s\'e9 que ya se lleg\'f3 a un acuerdo para atender a todos los trabajadores de conformidad con la ley: tanto a los trabajadores sindicalizados como a los trabajadores de confianza se les va a liquidar. No conozco el monto que va a entregarse a cada trabajador, pero ya est\'e1 autorizado el presupuesto. Y es un acuerdo entre las partes, se logr\'f3 despu\'e9s de mucho tiempo un consenso. Hasta ah\'ed tengo informaci\'f3n.\
Le voy a pedir a la secretaria de Gobernaci\'f3n y al secretario del Trabajo que informen, si lo pueden hacer, hoy mismo. Ya sali\'f3 un bolet\'edn \'97\'bfpor qu\'e9 decimos bolet\'edn?\'97, un comunicado.\
\'a0S\'ed, ojal\'e1 y se puedan dar los datos, toda la informaci\'f3n el d\'eda de hoy.\
\'a0Bueno, por respeto a una ceremonia de los pueblos originarios, que es lo m\'e1s \'edntimo de nuestro pa\'eds, las culturas que vienen de lejos, es el M\'e9xico profundo. Creo que es lo m\'e1s cercano a lo que ha sido nuestro pa\'eds en toda su historia, el que se conserven a trav\'e9s de los siglos esas ceremonias. Entonces, c\'f3mo no arrodillarme ante eso. Es una veneraci\'f3n y es un acto de respeto a las tradiciones, a las costumbres, a las culturas originarias.\
Yo sostengo, y estoy escribiendo sobre eso, de que lo que somos actualmente se lo debemos a la herencia cultural que viene de siglos atr\'e1s, mucho antes de la llegada de los europeos, antes de la llegada de los espa\'f1oles. Es decir, no somos lo que se inici\'f3 hace 500 a\'f1os, ni siquiera somos lo que se inici\'f3 hace 700 a\'f1os con la fundaci\'f3n de Tenochtitlan, no; esto que estamos viendo, Calakmul, se fund\'f3 y floreci\'f3 como cultura, como gran civilizaci\'f3n 300 a\'f1os antes de la era cristiana, es 23 siglos, no cinco siglos de la llegada de los espa\'f1oles a la fecha, sino 23 siglos; y la cultura madre, la cultura olmeca lo mismo, dos mil a\'f1os antes de Cristo.\
Entonces, eso es lo que se ha transmitido de generaci\'f3n en generaci\'f3n, es lo que traemos cargando, lo que traemos prendido en el coraz\'f3n, lo que traemos a cuesta. Nuestros antepasados nos han venido heredando esas costumbres, esas tradiciones, y M\'e9xico tiene, por eso, una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, y eso es lo que nos ha protegido siempre ante todas las calamidades, y por eso M\'e9xico sale adelante.\
Entonces, el Humanismo Mexicano, que es el modelo que nosotros estamos aplicando como gobierno, se nutre tanto de las ra\'edces profundas del M\'e9xico prehisp\'e1nico, porque son cosas extraordinarias. Por ejemplo, no hab\'eda en el M\'e9xico prehisp\'e1nico esclavitud. Son temas muy pol\'e9micos, yo s\'e9 que no les va a gustar a algunos, me van a sacar de que en los murales de Bonampak est\'e1n los presos, los esclavos sometidos; s\'ed, s\'ed en las guerras intestinas se daba eso, pero el pueblo viv\'eda en libertad, no exist\'eda la esclavitud, eran libres, viv\'edan en sus comunidades.\
La tierra era comunal, no exist\'eda la propiedad privada. Sembraban lo que necesitaban para el sustento de sus familias y un excedente para pagar un tributo, una especie de impuesto a las autoridades superiores, que eran los que se encargaban del comercio. Y con ese tributo, ese excedente, esa plusval\'eda, se manten\'eda a la clase gobernante, y a los sacerdotes, y a los artistas, y a los artesanos, a los que crearon estas importantes culturas, el conocimiento de la ciencia, de la astronom\'eda, de la agricultura, de las chinampas, en fin.\
Desde luego, del arte, de la arquitectura.\
Entonces eso nos nutre, eso no ha desaparecido.\
Somos libres. \'bfCu\'e1ndo llega la esclavitud? Cuando nos invaden, los primeros esclavos, los somete Cort\'e9s en Puebla. Eso no exist\'eda, el concepto de esclavitud. Entonces, somos libres.\
Otra cosa que no exist\'eda era tambi\'e9n la avaricia, por eso en el\'a0Chilam Balam\'a0lo que se escribe sorprende, por la forma en que se ambicionaba el oro, la primera fiebre del oro se da con la llegada de los invasores, pero no exist\'eda esa codicia en los pueblos prehisp\'e1nicos.\
Entonces, son cosas que se mantienen, por eso el mexicano es muy trabajador, es libre, es honesto. La mayor riqueza del M\'e9xico actual es la honestidad de su pueblo.\
\'bfQuieren ejemplos de eso, de fraternidad, de honestidad, de la grandeza del pueblo de M\'e9xico?\
Ah\'ed est\'e1n los migrantes, como se van y no se olvidan de sus familiares, y c\'f3mo salen adelante donde hay oportunidades porque son muy trabajadores.\
\'bfDe d\'f3nde viene el pensamiento con la idea que el mexicano es flojo, indolente?\
Viene del conservadurismo, pero eso no corresponde a la realidad.\
Entonces, nuestro pasado nos ha dado una identidad, una idiosincrasia que nos ayuda mucho. Ya quisieran otros pa\'edses tener este pasado, esa grandeza cultural.\
Les voy a poner otro ejemplo de la importancia que tienen las culturas prehisp\'e1nicas: no tenemos nosotros, afortunadamente, adicciones excesivas, o sea, consumo de droga como otros pa\'edses, y eso es muy bueno.\
Nosotros lamentamos lo que est\'e1 sucediendo en Estados Unidos, que son nuestros hermanos, pero tienen un consumo de fentanilo que les produce 100 mil muertes al a\'f1o de j\'f3venes. Nosotros no tenemos eso, no llega ni a mil los que pierden la vida en M\'e9xico por sobredosis, por consumo de fentanilo. Y por eso tambi\'e9n tenemos que evitarlo, porque si eso se fomenta, crece ese consumo en nuestro pa\'eds, entonces s\'ed ser\'eda fatal, tremendo.\
\'bfPero por qu\'e9 somos en esto distintos y en otras cosas?\
Por nuestras culturas.\
Este es un ejemplo del porqu\'e9 tenemos que mantener nuestras culturas, tenemos que mantener la cohesi\'f3n en las familias, que eso es tambi\'e9n de M\'e9xico, eso tambi\'e9n viene de lejos, la unidad familiar, la fraternidad familiar. La familia mexicana, siempre lo digo, es la instituci\'f3n de seguridad social m\'e1s importante del pa\'eds, es m\'e1s importante que el Seguro Social y que cualquier instituci\'f3n de seguridad social, porque somos muy fraternos, le va mal a un miembro de la familia y acuden en su apoyo otros.\
Siempre pongo el ejemplo de c\'f3mo \'97tambi\'e9n, con mucho respeto\'97 en Estados Unidos van creciendo los hijos, llegan a la adolescencia y ya tienen que irse de la casa; y ac\'e1 no, por eso abusan, se quedan m\'e1s de la cuenta, no queremos que se vayan nunca. Pero son cuestiones que nos dan fortaleza.\
Bueno, pero eso es la parte cultural.\
Y tambi\'e9n por eso mismo tenemos una historia pol\'edtica muy fecunda, excepcional, tambi\'e9n con todo respeto. \'bfD\'f3nde est\'e1n los Hidalgos? \'bfD\'f3nde est\'e1n los Morelos en otras partes? \'bfD\'f3nde est\'e1n los Ju\'e1rez? \'bfD\'f3nde est\'e1n los Maderos? \'bfD\'f3nde est\'e1n los Villas? \'bfD\'f3nde est\'e1n los Zapatas? \'bfD\'f3nde est\'e1n los L\'e1zaros C\'e1rdenas?\
Aqu\'ed en M\'e9xico, Hidalgo, Morelos, no s\'f3lo luchan por la Independencia, lo primero que plantean \'97y eso nos hace distintos, por estos padres de nuestra patria\'97, lo primero que proclaman es la abolici\'f3n de la esclavitud, no s\'f3lo la independencia, sino lo social, la justicia.\
En el caso de la Reforma, la separaci\'f3n del poder eclesi\'e1stico del poder civil, el cumplimiento de lo que se establece en la\'a0Biblia, de que a Dios lo que es Dios y al C\'e9sar lo que es del C\'e9sar. La Reforma de Ju\'e1rez y de los liberales, eso no se da en ninguna parte del mundo m\'e1s que en M\'e9xico, el Estado laico.\
Somos un pueblo muy religioso, la mayor\'eda de los mexicanos pr\'e1ctica una religi\'f3n, es creyente, hay tambi\'e9n no creyentes, agn\'f3sticos, ateos, libres pensadores, pero la mayor\'eda es creyente; sin embargo, esa mayor\'eda creyente es, al mismo tiempo, partidaria del laicismo, por esa historia de Ju\'e1rez, de los liberales, del movimiento de la Reforma.\
Y luego, la Revoluci\'f3n mexicana. No hay una revoluci\'f3n social m\'e1s importante en el mundo. Es la primera revoluci\'f3n social que se lleva a cabo en el mundo. Tenemos la primera Constituci\'f3n social, la m\'e1s avanzada de todas en lo social: la que garantiza el derecho de los campesinos a la tierra, la que garantiza la jornada m\'e1xima de ocho horas, el salario justo, prestaciones; la que define el dominio, la propiedad de la naci\'f3n sobre los recursos naturales, incluido el petr\'f3leo y otros recursos del subsuelo; la miner\'eda, todos esos recursos son de la naci\'f3n. Bueno, eso est\'e1 en la primera Constituci\'f3n de esas dimensiones en el mundo, la Constituci\'f3n del 17.\
Entonces, \'bfqu\'e9 es el Humanismo Mexicano? Es el M\'e9xico profundo con su grandeza cultural y su fecunda historia pol\'edtica, y eso es lo que somos y por eso nos sentimos muy orgullosos de ser mexicanos.\
\'a0Yo creo que avanzamos bastante en los hechos, porque no todo tiene que ver con las leyes. Si el problema fuese en las leyes, pues no habr\'eda problemas, porque no hay ninguna ley que diga que se permite robar, no hay ninguna ley que diga que se permite discriminar o actuar con racismo, con clasismo. No, las leyes a como est\'e1n podr\'edan servir para hacer justicia, si existe la voluntad de hacerlo.\
Entonces, con ese marco legal, con ese marco jur\'eddico, hemos avanzado y en los hechos se ha logrado hacer justicia a los pueblos originarios. Por ejemplo, lo que hicimos con los pueblos yaquis, \'bfcu\'e1ndo \'97 despu\'e9s de que el general C\'e1rdenas les reconoce sus territorios\'97 cu\'e1ndo se hab\'eda visto que se le regresaran tierras que se les hab\'edan arrebatado despu\'e9s de la dotaci\'f3n presidencial del general C\'e1rdenas?\
Se les restituyeron como 30 mil hect\'e1reas.\
Se les otorgaron cr\'e9ditos para que todo el ganado que hab\'eda en esas 30 mil hect\'e1reas pasaran a formar parte de los pueblos yaquis.\
Se est\'e1 construyendo un distrito de riego en los pueblos yaquis.\
Un acueducto, porque no ten\'edan agua para su consumo los pueblos.\
Much\'edsimas acciones de desarrollo, de bienestar. Y lo mismo en todas las comunidades.\
Del programa de bienestar, que incluye muchas acciones, son las comunidades ind\'edgenas las que tienen prioridad. Si lo vemos en t\'e9rminos generales, los estados que m\'e1s presupuesto reciben para el bienestar son Chiapas, Oaxaca y Guerrero, los m\'e1s pobres y los que tienen m\'e1s poblaci\'f3n ind\'edgena.\
En esos estados, en todas las comunidades ind\'edgenas, en todas, las familias, los hogares, reciben cuando menos un apoyo del presupuesto, cuando menos un programa, ya sea porque son adultos mayores\'85 Por ejemplo, antes de que tom\'e1ramos la decisi\'f3n de que se apoyara a los adultos mayores a partir de los 65 a\'f1os \'97porque el apoyo era a partir de los 68\'97 ya las comunidades ind\'edgenas s\'ed recib\'edan su apoyo a partir de los 65, porque consideramos que no puede haber trato igual entre desiguales, que la justicia es darle m\'e1s al que tiene menos.\
Y el que no recibe un apoyo porque tiene el derecho a una pensi\'f3n de adulto mayor, recibe una pensi\'f3n por discapacidad, o los j\'f3venes reciben una beca o est\'e1n en el programa Sembrando Vida, o reciben de manera gratuita sus fertilizantes para sembrar sus tierras.\
Entonces, s\'ed, hemos atendido a las comunidades originarias, ellos lo saben bien, y lo vamos a seguir haciendo.\
Desde luego, es mucha la deuda que se tiene con los pobres de M\'e9xico porque fue mucho el tiempo de abandono, de marginaci\'f3n, de olvido, de opresi\'f3n, de humillaci\'f3n, y apenas est\'e1 iniciando la transformaci\'f3n.\
Porque no se atend\'eda al pueblo, sobre todo a partir del periodo neoliberal o neoporfirista en los \'faltimos 36 a\'f1os, desde 1983 a 2018. Los hijos predilectos del r\'e9gimen eran los oligarcas, era una minor\'eda, al pueblo no se le atend\'eda, nada m\'e1s cuando hab\'eda elecciones iban a las comunidades a repartir despensas, materiales de construcci\'f3n, a comprar los votos, nada m\'e1s.\
Por eso yo sostengo que no hab\'eda democracia, lo que exist\'eda, lo que predominaba era una oligarqu\'eda, que es el gobierno de una minor\'eda, con fachada de democracia; pero no hab\'eda una democracia aut\'e9ntica, porque la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo.\
Por eso no se entiende ahora lo que est\'e1 pasando, algunos est\'e1n desconcertados, porque se est\'e1n llevando a cabo cambios. \'a1C\'f3mo es de que los altos funcionarios van a ganar sueldos elevad\'edsimos, los expresidentes van a tener pensiones millonarias, el presidente va a tener un Estado Mayor Presidencial, un cuerpo de \'e9lite de ocho mil elementos para cuidarlo y va a tener un avi\'f3n de lujo de 75 metros de largo por 25 de ancho, con alcoba y ba\'f1os, y salas de junta, y todo eso se ve\'eda normal, y al pueblo nada!\
\'a1Y c\'f3mo es de que se hac\'edan jugosos negocios al amparo del poder p\'fablico! \'a1C\'f3mo es que se usaba el presupuesto, que es dinero de todos, s\'f3lo para beneficio de unos cuantos! \'a1C\'f3mo es que se entregaban las riquezas de M\'e9xico, los bienes de todos los mexicanos a particulares, nacionales y extranjeros!\
El saqueo que hubo en los \'faltimos 36 a\'f1os del periodo neoliberal no tiene precedente en la historia, ni siquiera se compara con el saqueo que hubo en tres siglos de dominaci\'f3n colonial, por eso se cre\'f3 una monstruosa desigualdad econ\'f3mica y social.\
Cuando Morelos, en los\'a0Sentimientos de la naci\'f3n, hace m\'e1s de 200 a\'f1os \'97pero no, mucho m\'e1s\'97 habla de que se modere la indigencia y la opulencia, que haya igualdad. Buscaba resolver este problema de fondo de la desigualdad en M\'e9xico, pero la desigualdad que lleg\'f3 a ver en el periodo neoliberal fue much\'edsimo m\'e1s profunda, m\'e1s opuesta diametralmente a la que exist\'eda en ese entonces, cuando Morelos plantea la moderaci\'f3n de la indigencia y la opulencia.\
M\'e9xico lleg\'f3 a ser, en el gobierno de Salinas, el cuarto pa\'eds del mundo con m\'e1s multimillonarios, o sea, s\'f3lo nos ganaba Estados Unidos, Jap\'f3n y Alemania, y el cuarto era M\'e9xico, pero al mismo tiempo millones de mexicanos en la pobreza.\
Imag\'ednense c\'f3mo me siento ahora \'97adem\'e1s, esto es compartido con todos\'97 el orgullo que me da y que nos debe dar a todos los mexicanos humanistas el que se pudo, a pesar de la pandemia, se pudo reducir en nuestro gobierno la pobreza y se pudo reducir la desigualdad.\
\'a0S\'ed, s\'ed porque en la \'faltima encuesta del Inegi se levant\'f3 en el 22, se acaba de dar a conocer; en el 24, el a\'f1o pr\'f3ximo, se levanta, porque es cada dos a\'f1os, y se da conocer en el 25. Y del 22 al 24 es cuando mejor nos ha ido, y eso no est\'e1 medido en la encuesta del Inegi, de la \'faltima, entonces es muy probable que en la encuesta que se va a dar a conocer en el 25 se va a demostrar que se redujo a\'fan m\'e1s la pobreza y a\'fan m\'e1s la desigualdad.\
Pero ya nos extendimos, \'bfeh? Que bien dec\'edas que no era de circunstancias.\
\'a0Adelante.\
\'a0Sobre esto \'faltimo, vamos a continuar insistiendo para que platiques con la secretaria de Gobernaci\'f3n, con Jes\'fas, que te atienda sobre lo que tiene que ver con el sindicato de Veracruz y todas estas anomal\'edas que denuncias, y que ella personalmente te escuche, y se pueda dar respuesta.\
Por lo del reciclaje, pues aqu\'ed est\'e1 Mar\'eda Luisa, a ver si ahora terminando platican, se ponen de acuerdo.\
Y en lo del desazolve de los r\'edos, del Usumacinta, del Grijalva, del Gonz\'e1lez, estamos trabajando en eso. Desde luego, siempre ha sido una demanda sentida la creaci\'f3n de escolleras, la construcci\'f3n de escolleras, la modernizaci\'f3n del puerto de Frontera y el desazolve, siempre, desde el presidente Francisco I. Madero, que envi\'f3 la primera draga y luego el presidente Obreg\'f3n, y as\'ed se han ido llevando a cabo acciones de desazolve. No siempre, no todos los sexenios.\
Nosotros ahora s\'ed han estado trabajando como nunca dragas en los tres r\'edos, en el Usumacinta, ah\'ed en el tap\'f3n de la desembocadura del Usumacinta y el Grijalva, en Frontera, y tambi\'e9n en el r\'edo Gonz\'e1lez se est\'e1 trabajando en el desazolve. Se ha avanzado bastante para que no se padezca de inundaciones, que no se salgan de su caudal los r\'edos, que no desborden, y hay que seguir hacia adelante.\
Es de lo que habl\'e1bamos hace un momento, hay muchas cosas pendientes, van a quedar muchas cosas pendientes, ya no voy a poder yo hacer todo lo que se requiere.\
Ya hicimos la refiner\'eda ah\'ed cerca, en Dos Bocas, ya se est\'e1 mejorando el Puerto de Dos Bocas y tambi\'e9n el puerto de Coatzacoalcos y toda la recuperaci\'f3n del istmo, que fue una acci\'f3n visionaria porque ahora nuestros hermanos paname\'f1os est\'e1n padeciendo y hay problemas para que pasen los barcos por el canal de Panam\'e1 por problemas de falta de agua.\
\'a0Es esa escollera de Salina Cruz que se hizo, que est\'e1 por terminarse, que es un kil\'f3metro y medio, es lo que se tiene que hacer, porque si no se hacen esas escolleras y s\'f3lo se desazolva, con el paso del tiempo vuelve a azolvarse las salidas al mar. Entonces, la escollera ayuda a esto.\
Esta es una escollera y es un rompeolas para darle estabilidad al puerto, al nuevo puerto de Salina Cruz que va a tener un calado, tiene un calado de 24 metros.\
Y se est\'e1 hablando de que se va a reactivar el istmo como la v\'eda para unir los oc\'e9anos ante el problema \'97que yo espero que sea temporal, lo deseo as\'ed\'97 de falta de agua para los canales de Panam\'e1. Entonces, es una obra importante esta del istmo y nos est\'e1 ayudando la Secretar\'eda de Marina.\
Pero, bueno, con Mar\'eda Luisa, con Luisa Mar\'eda.\
Y tomamos en cuenta tambi\'e9n lo que mencionas del balasto. Afortunadamente, ya es poco lo que nos falta de balasto. Y s\'ed se llev\'f3 todo el balasto de los Tuxtlas hasta la pen\'ednsula de Yucat\'e1n, porque se debe saber \'97todos tenemos que ir aprendiendo, todo el tiempo se aprende, como dec\'eda el pedagogo, Paulo Freire, es ense\'f1anza-aprendizaje\'97 el balasto, la piedra que se utiliza para los trenes, se ponen los durmientes y luego las v\'edas, pero tiene que llevar piedra y no es cualquier piedra, para trenes de alta velocidad se requiere de una piedra muy dura, como fierro, y esa piedra solo se encuentra en las minas de los Tuxtlas en Veracruz. Entonces, hay que llevarla en barcos, barcazas, en tren, en grandes camiones, hasta la pen\'ednsula de Yucat\'e1n. Eso ha significado mucho trabajo de transportistas, de obreros. Por eso es una gran obra lo del Tren Maya.\
Afortunadamente ya es poco lo que falta del balasto, ya est\'e1 tendido todo el balasto del tren, desde Palenque hasta Canc\'fan, ya se llev\'f3 toda la piedra, todo el balasto.\
Se llev\'f3, pero siempre hay una prueba que se hace, se certifica el balasto, si no, no se utiliza, por lo que t\'fa mencionas, por los riesgos que pueda implicar.\
Entonces, en Chiapas, en Tabasco, en Campeche, en Yucat\'e1n hay cerros, en Tabasco est\'e1 el cerro famoso antiguo de El Tortuguero, en Chiapas lo mismo, muchos cerros, pero la piedra no es resistente, no es tan dura como la piedra de los Tuxtla.\
Es tan importante ese banco de los Tuxtla \'97hablando de la cultura\'97 que las cabezas colosales olmeca, la piedra que utilizaron los escultores era piedra, grandes rocas de esa piedra que llevaban en balsas por toda la costa a La Venta por el r\'edo Tonal\'e1. Y ah\'ed trabajaban las grandes cabezas colosales olmecas, que son \'fanicas, pero el material para hacer esas esculturas lo llevaban de donde estamos tambi\'e9n utilizando hoy d\'eda, tres mil a\'f1os despu\'e9s, el balasto para el Tren Maya. Todo es historia.\
Ya me voy a ir, \'bfeh? Ya me voy a ir.\
Miren, viene una comitiva, un grupo de funcionarios de Estados Unidos, encabezado por el secretario de Estado, el se\'f1or Blinken, y empezamos a las 9:00, ya ni\'85 Va a ser un caf\'e9 con pan nada m\'e1s el que voy a\'85 No va a haber desayuno.\
Tenemos una agenda, todo el d\'eda van a trabajar servidores p\'fablicos del gobierno de Estados Unidos, del Gobierno de M\'e9xico, los temas.\
\'a0Buenos d\'edas. \'c1nimo.\
Ya no podemos llamarlos \'91conservadores\'92, ahora los vamos a llamar \'91reaccionarios\'92. \'bfSe acuerdan lo que dec\'eda el presidente Ju\'e1rez?, que el triunfo de la reacci\'f3n es moralmente imposible.\
\'bfY por qu\'e9 lo de reaccionario?\
Tiene que ver con el conservadurismo, porque el conservadurismo, como el t\'e9rmino lo indica, es conservar, mantener el\'a0statu quo, conservar privilegios, fueros. Y el movimiento liberal luch\'f3 en contra de los fueros y de los privilegios; esa lucha pol\'edtica llev\'f3 a una reacci\'f3n en favor de los privilegios y de los fueros; entonces por eso los del conservadurismo, los que est\'e1n a favor de conservar el\'a0statu quo, es decir, que quieran que siga lo mismo. En el caso del M\'e9xico actual, el apostar a que sigan las cosas como estaban es estar a favor de la corrupci\'f3n, que era lo que imperaba.\
\'bfQu\'e9 otra cosa predominaba?\
El clasismo, porque dominaba una oligarqu\'eda, era un gobierno de una minor\'eda, no hab\'eda en realidad una democracia. La oligarqu\'eda es gobierno de unos cuantos, de los ricos, y la democracia es el gobierno del pueblo. Entonces, s\'ed, hab\'eda una clara diferenciaci\'f3n de clases.\
Y tambi\'e9n, mucho racismo, soterrado, oculto, que con el movimiento \'97que ya tampoco quieren que hable yo de transformaci\'f3n, voy a decir el movimiento de cambio verdadero\'97 sali\'f3, emergi\'f3 todo ese racismo, oculto porque hab\'eda mucha hipocres\'eda. Pero sali\'f3 como no imagin\'e1bamos, hasta en el nivel acad\'e9mico elevado, con posgrado, doctorados, en universidades del extranjero.\
De ah\'ed tambi\'e9n la importancia de no confundir educaci\'f3n con cultura, porque una cosa es tener buenos niveles acad\'e9micos y otra cosa es la cultura. Casta\'f1eda, por ejemplo, doctor en universidades del extranjero, Casta\'f1eda lleg\'f3 a decir que Putla, Oaxaca, era un pueblo arrabalero, arrabalero y horroroso, o sea, expresiones completamente clasistas.\
Mario\'a0di Constanzo, del ITAM, tambi\'e9n creo\'a0que\'a0hasta doctor en econom\'eda, lleg\'f3 a citar, para poner un ejemplo, la frase esta despectiva de que \'91no tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre\'92.\
Lorenzo C\'f3rdova, tambi\'e9n doctor y presidente del INE, igual, burl\'e1ndose de unos campesinos de Guanajuato, reput\'e1ndolos como ind\'edgenas, porque fueron a solicitarle participaci\'f3n en lo pol\'edtico y en lo electoral.\
Y, bueno, ya hablamos con Sheridan, ya hablamos de Sheridan varias veces, igual, clasista y racista. Y as\'ed muchos.\
Entonces, todo esto ha ayudado a que salgan las cosas.\
Y s\'ed estamos en contra de la corrupci\'f3n y estamos en contra del clasismo y estamos en contra del racismo, pero ahora el INE ya no quiere de estos temas, entonces vamos a ver c\'f3mo le hacemos. Se le va a hacer caso, \'bfeh?\'a0Para que no nos acusen que estamos incumpliendo con la ley, aun cuando es una afrenta, es una violaci\'f3n flagrante a la libertad, a la libertad de expresi\'f3n, de manifestaci\'f3n de las ideas.\
Ahora se convierten en censores, es como el tribunal de la Santa Inquisici\'f3n, ellos nos van a decir qu\'e9 podemos decir y qu\'e9 no.\
Es muy interesante la resoluci\'f3n. \'bfNo la podr\'edas leer la parte o poner lo que hoy nos dio a conocer la secretaria de Gobernaci\'f3n, la justificaci\'f3n, el resumen?\
\'a0Pues s\'ed. No s\'e9 si eso tambi\'e9n lo quieran quitar.\
\'a0Ah, \'bfs\'ed? Pues yo lo expreso aqu\'ed, \'bfno?\'a0Va incluido.\
Nada m\'e1s la \'fanica cosa es que, si son reaccionarios y clasistas y racistas y est\'e1n en favor de la corrupci\'f3n, que no se enojen viendo este programa, participando en este di\'e1logo circular. Mejor que vean a Ciro, o a L\'f3pez-D\'f3riga, o a Carmen Aristegui, o a Loret de Mola, a Sergio Sarmiento, eso est\'e1 m\'e1s\'85 O que lean el\'a0Reforma, eso va m\'e1s acorde, \'bfno?, con el pensamiento reaccionario.\
Pero miren lo que dice:\
\'91Lo anterior, en virtud de que el mensaje hace referencia a la transformaci\'f3n del pa\'eds \uc0\u8213 o sea, ya no podemos hablar de la transformaci\'f3n\u8213 , lo cual, en t\'e9rminos de la Declaraci\'f3n de Principios de Morena, su Programa de Acci\'f3n y sus Estatus, constituye uno de los principios ideol\'f3gicos. Asimismo, porque la poblaci\'f3n mexicana identifica al t\'e9rmino \'91transformaci\'f3n\'92 con el partido Morena y con el gobierno que encabeza el presidente L\'f3pez Obrador.\'92\
F\'edjense:\
\'91De igual forma, la comisi\'f3n se\'f1ala que los t\'e9rminos \'91conservador\'92 \'91est\'e1s en contra de la transformaci\'f3n\'92, \'91que regresen los fueros, privilegios de unos cuantos\'92, \'91que contin\'fae la corrupci\'f3n, el clasismo, el racismo\'92, etc\'e9tera, son manifestaciones utilizadas en contra de fuerzas pol\'edticas de oposici\'f3n\'92.\
Yo no sab\'eda que las, \'bfc\'f3mo se llaman?, las fuerzas pol\'edticas de oposici\'f3n fuesen corruptas y promovieran el clasismo, el racismo, pero, bueno.\
\'a0S\'ed, s\'ed.\
Pero est\'e1 muy bien todo lo que est\'e1 pasando, porque se clarifica. Y, sobre todo, la imparcialidad, entre comillas, de los del INE. No se les nota que son\'a0filopanistas, casi no \'bfverdad?\'a0Son independientes, verdaderos jueces, no tienen ninguna inclinaci\'f3n pol\'edtica ni ideol\'f3gica.\
Muy bien.\'a0Vamos con las mentiras, con m\'e1s mentiras.\
\'a0Adelante.\
\'a0Bueno, pues vamos a abrir. Empezamos.\
\'a0Pues no puedo opinar sobre esto, me van a cepillar los del INE. Vamos a dejarle la respuesta a la gente, si te parece.\
\'a0Pues es lo que venimos sosteniendo, el Poder Judicial est\'e1 podrido. Hay excepciones en jueces, en magistrados, en ministras, excepciones, pero la regla es que ese poder est\'e1 tomado, est\'e1 secuestrado, est\'e1 al servicio de la mafia del poder econ\'f3mico y del poder pol\'edtico, y esto es una prueba m\'e1s:\'a0le otorgaron amparo a Garc\'eda Luna. Ya le hab\'edan otorgado amparo para que se le descongelaran sus cuentas, ya hab\'edan nombrado el brazo derecho de la presidenta de la Suprema Corte, es una gente cercana a Garc\'eda Luna, y ahora lo amparan en una denuncia de corrupci\'f3n presentada por la fiscal\'eda general. M\'e1s claro ni el agua.\
Por eso hay que reformar al Poder Judicial y lo tiene que hacer el pueblo en la elecci\'f3n, para que se pueda reformar la Constituci\'f3n en el\'a0Congreso. Desde luego, para eso se necesita contar con mayor\'eda, no simple, sino calificada, no es la mitad m\'e1s uno, sino dos terceras partes de los legisladores. Una reforma constitucional requiere de eso.\
Si se logra tener esta mayor\'eda calificada, se va a poder reformar la Constituci\'f3n para que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, y desmontar este aparato de la corrupci\'f3n y construir un nuevo o un sistema nuevo. Y es la \'fanica forma porque, si no, van a seguir los jueces dando, otorgando impunidad a delincuentes del crimen y a delincuentes de cuello blanco.\
No s\'e9 si se dieron cuenta ayer, antier, ayer, de unos jueces que le dieron libertad porque se le encontr\'f3 a una persona coca\'edna; pero como no hab\'eda una balanza, no se pod\'eda asegurar que era para venderla. O en ese mismo caso, se le hab\'edan encontrado cinco armas, pero no m\'e1s de cinco; por lo mismo, pod\'eda obtener su libertad o llevar su juicio. Esto, f\'edjense este criterio:\
\'91El 29 de marzo del 2023, la jueza otorg\'f3 un amparo a Antonio \'91N\'92 para efecto de que deje sin validez la vinculaci\'f3n a proceso decretada en su contra por delitos contra la salud, acopio de armas y posesi\'f3n de cartuchos y cargadores de uso exclusivo del Ej\'e9rcito, y orden\'f3 al juez de control reponer el procedimiento.\
\'91De acuerdo a\'a0la juez \'97esto es de sentido com\'fan, que es el menos com\'fan de los sentidos\'97, la cantidad de coca\'edna encontrada en posesi\'f3n del detenido no acreditaba que pretend\'eda venderla, dado que no se encontr\'f3 una b\'e1scula o dinero\'92. Es incre\'edble, es surrealismo puro, Kafka, Kafka es costumbrista ante estos casos.\
\'91De igual manera, en cuanto al delito de acopio de armas, la jueza consider\'f3 que s\'f3lo se acredit\'f3 la existencia de cinco armas de fuego y no m\'e1s de cinco armas de fuego, como lo hab\'eda presentado la fiscal\'eda, y el art\'edculo 83 bis de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos\'92. Es decir, no pas\'f3 de cinco.\
\'91Adem\'e1s, a criterio de la juez, tampoco se acredit\'f3 que la posesi\'f3n del armamento fuera con finalidad il\'edcita.\'92\
Bueno, \'bfsaben ustedes que existe en el Poder Judicial un organismo, un aparato, que se llama consejer\'eda, Consejo de la Judicatura? El Consejo de la Judicatura es el encargado, supuestamente, de cuidar el proceder de jueces, de magistrados, de ministros. Pues como si no existiera ante todo esto; o sea, es una r\'e9mora, una carga, nada m\'e1s est\'e1n de floreros, de adorno, no hacen nada, nunca se despide, se sanciona, mucho menos se abre un juicio en contra de un juez, de un magistrado, de un ministro, nunca, jam\'e1s.\'a0Entonces, \'bfc\'f3mo se le hace?, \'bfqu\'e9 hacemos ante esto?\
Porque esto es ayer, pero hoy est\'e1 lo de Garc\'eda Luna.\
\'a0\'a1Ah!\'a0Zer\'f3n, claro, claro, s\'ed. Para que no se hable de Tom\'e1s\'a0Zer\'f3n, otro amparo.\
Y hoy o ma\'f1ana van a resolver sobre los libros de texto y es muy probable que resuelvan mantener el amparo para que no se les entregue los libros a los ni\'f1os en Chihuahua y en Coahuila; a lo mejor me equivoco. Pero est\'e1 tomado el Poder Judicial.\
Y ahora, adem\'e1s, como est\'e1 de por medio lo del presupuesto, porque tienen un fideicomiso de 20 mil millones de pesos para sueldos elevad\'edsimos y prestaciones de privilegios, pues ahora est\'e1n apretando m\'e1s, \'bfno?\
Nosotros,\'a0pues vamos a continuar denunciando porque todo esto es inmoral, todo esto es contrario a los cambios \'97ya no puedo decir \'91transformaci\'f3n\'92\'97 que requiere nuestro pa\'eds. Todo esto es seguir manteniendo estos vicios.\
Ahora, no olviden c\'f3mo fue que se lleg\'f3 a estos extremos en el Poder Judicial. Esto es el fruto podrido de un acuerdo que se teji\'f3 desde la \'e9poca de Salinas, cuando surge el\'a0Prian, hay un gran acuerdo y empiezan las concertacesiones.\
Nosotros desde entonces dijimos: Son lo mismo. Y hab\'eda muchos que dec\'edan: \'91No es cierto\'92, pensaban, sobre todo la gente de buena fe, que hay much\'edsimos, se creyeron que el PRI y el PAN eran distintos. Y los pon\'edan a pelear ah\'ed cuando hab\'eda elecci\'f3n para presidentes municipales, incluso de gobernadores, pero cuando se trataba de mantener el r\'e9gimen de corrupci\'f3n, de injusticias, de privilegios, siempre se pon\'edan de acuerdo.\
En el 2006, el PRI le ayud\'f3 al PAN en el fraude, cuando nos robaron la Presidencia; en el 2012, el PAN le ayud\'f3 al PRI en la elecci\'f3n presidencial, hasta Fox llam\'f3 a votar por Pe\'f1a Nieto.\
Tengo que estar recordando esto porque ni modo que se toquen estos temas en los medios de informaci\'f3n convencionales, en los medios de manipulaci\'f3n. Esto no se toca, est\'e1 vedado.\
Entonces, desde Salinas se empiezan a poner de acuerdo, le permiten al PAN que gane la\'a0primer gubernatura\'a0y empiezan los acuerdos, desde el 88. Y acu\'e9rdense que se hace el fraude del 88 para imponer a Salinas; y Diego, que era senador o diputado, creo que senador\'85\
\'a0Diputado, sube a la tribuna a pedir que se quemaran las boletas. Y\'a0a partir\'a0de ah\'ed,\'a0juntos.\
\'bfY qu\'e9 empieza a entregar como moneda de cambio Salinas, Zedillo, el PRI al PAN?\
El Poder Judicial. Les entregan la fiscal\'eda, que antes se llamaba procuradur\'eda, a un panista, Lozano Gracia, propuesto por Diego. Y jueces, magistrados, ministros. Y se cunde el Poder Judicial de panistas. Entonces, ese es el origen de lo que estamos ahora padeciendo.\
Entonces, \'bfc\'f3mo le hacemos?\'a0Pues que nos ayude el pueblo, el mejor m\'e9todo para renovar, para reformar es el m\'e9todo democr\'e1tico, que sea el pueblo el que elija a jueces, a magistrados, a ministros, como se elige a los diputados, a los senadores, a los presidentes municipales, a los gobernadores, al presidente de la Rep\'fablica.\
En Estados Unidos se elige a los jueces desde que se fund\'f3 esa naci\'f3n.\
Necesitamos esa reforma, porque es diario, se esmeran;\'a0ya llegaron a un nivel de cinismo extremo y como tienen el apoyo de los\'a0seudointelectuales\'a0y escritores y los medios de manipulaci\'f3n\'85 Que todos est\'e1n entregados por entero a la mentira. Bueno, no todos, hay excepciones y sobre todo en los periodistas, mujeres y hombres que se dedican al noble oficio del periodismo; pero los de arriba, no, pues todos.\
Es que es una pir\'e1mide, en la punta est\'e1n los due\'f1os de los medios que en muchos casos son muy ricos, de los m\'e1s ricos de M\'e9xico.\
Y luego hay un segundo nivel, que es el de los gerentes o directivos.\
Y luego, el tercer nivel es de los famosos, cada medio tiene un famoso o dos, o sea, un L\'f3pez-D\'f3riga, un Loret de Mola, un Ciro, un Sarmiento. Esos ganan much\'edsimo, ojal\'e1 nos digan cu\'e1nto, por qu\'e9 no transparentan lo que obtienen. Van a decir que es un asunto particular y que no tienen obligaci\'f3n para dar a conocer sus ingresos, pero sus empresas donde trabajan est\'e1n concesionadas, son empresas de inter\'e9s p\'fablico. Adem\'e1s, el oficio de informar requiere de transparencia.\
Y tambi\'e9n que no vayan a decir que los pueden secuestrar o\'85 No, no pasa absolutamente nada de eso.\
Y ser\'eda muy bueno que dijeran cu\'e1nto ganan y tambi\'e9n por qu\'e9 les pagan tanto, por qu\'e9 es tan jugoso en estos casos el noble oficio del periodismo. \'bfPara qu\'e9 les pagan tanto? \'bfCu\'e1l es su papel principal? \'bfCu\'e1l es su atractivo? \'bfEs que son buenos periodistas, buenos escritores, buenos expositores, o es porque reciben consigna y son fieles obedientes para transmitir, como voceros, lo que les ordenan y sobre todo para atacar a quienes consideran enemigos o adversarios? Es interesante este tema.\
Por eso hay que ayudar a\'a0Alazraki, ternurita. Ya le voy a mandar mis 25 pesos; ahorita no traigo nada, pero\'85\
Cuando menos s\'ed se atreve a decir: \'91No tengo\'92 o \'91ya no me alcanza para mantener el programa\'92. Hay que ayudarlo, hay que ayudarlo porque adem\'e1s es poco lo que est\'e1 solicitando, 25 pesos. Yo se los voy a mandar, los 25, nada m\'e1s que vea, se los voy a pedir a Beatriz, que me los preste.\
\'a0Es Ruy. \'bfSu nombre completo de Ruy?\
\'a0Bueno, pues vamos a iniciar. Como todos los lunes, iniciamos con el \'91Qui\'e9n es qui\'e9n en los precios\'92. En esta ocasi\'f3n, el nuevo titular de la Procuradur\'eda Federal del Consumidor, doctor David Aguilar Romero, ser\'e1 el encargado de hacer la presentaci\'f3n.\
Luego, vamos a informar sobre el avance del Tren Maya.\
Posteriormente, vamos a ser testigos de la entrega de la presidencia de la Conago del gobernador de Oaxaca, Salom\'f3n Jara, al gobernador de Yucat\'e1n, el gobernador de Oaxaca va a entregar al gobernador de Yucat\'e1n, Mauricio Vila, la Conago. Es una ceremonia breve, pero buena, porque breve y bueno doblemente bueno.\
Es muy importante, porque es la representaci\'f3n de los gobernadores del pa\'eds. Peri\'f3dicamente un gobernador dirige, coordina las actividades de la Conago y luego entra otro, y estamos en presencia de esta transici\'f3n, de este cambio que se va a llevar a cabo aqu\'ed, en esta conferencia.\
Muy bien, pues empezamos con David.\
DAVID AGUILAR ROMERO, TITULAR DE LA PROCURADUR\'cdA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO):\'a0Muy buenos d\'edas a todas y a todos; gobernadores.\
Se\'f1or presidente, muy agradecido por la confianza en un servidor,\'a0y\'a0adem\'e1s, junto con todas y todos los compa\'f1eros que servimos desde la Profeco sepa usted que seguimos comprometidos con esa transformaci\'f3n.\
Y como ya es costumbre, iniciamos con el qui\'e9n es qui\'e9n en los precios de las gasolinas del 25 de septiembre al 1\'ba de octubre. En esta semana la gasolina regular tuvo un precio de 22 pesos con 533 centavos, con un incentivo de 30.3 por ciento, la gasolina Premium de alto octanaje con un promedio de 24 pesos con 70 centavos y un incentivo del 10.8 por ciento, as\'ed como el di\'e9sel, que con un incentivo fiscal del 57.1 por ciento, tuvo un precio promedio de 24 pesos con dos centavos.\
Importante es estos incentivos, ya que, sin bien el precio de la mezcla mexicana se ubic\'f3 en este periodo en 77.52 d\'f3lares por barril, en el mercado podemos decir que se siguen manteniendo varios mecanismos de estabilidad constante en los precios de dichos combustibles.\
Por su parte, entre las marcas que en este periodo resultaron con indicadores de ganancia altos, encontramos Petro\'a0Seven, Oxxo Gas y Windstar;\'a0y\'a0por el contrario, marcas como Repsol, BP y Exxon\'a0Mobil\'a0se ubicaron como las mejores en este rubro, siendo estas las aliadas del consumidor en esta semana pasada ofreciendo los mejores precios.\
Ahora bien, considerando las ocho regiones del pa\'eds, espec\'edficamente en el caso de la gasolina regular tenemos a Arco,\'a0que\'a0en Guaymas, Sonora, no solamente ofreci\'f3 el litro a 23 pesos con 99 centavos, sino que tuvo un margen de ganancia de tres pesos con 71 centavos, frente a GRN, que en Altamira, Tamaulipas, tuvo un precio por litro de 20 pesos con 98 centavos y tan s\'f3lo un margen de ganancia de 15 centavos.\
En el caso de la gasolina Premium, una vez aparece Petro\'a0Seven, que sin bien ofreci\'f3 el litro en Monterrey, Nuevo Le\'f3n, a 26 pesos con 89 centavos, obtuvo un margen de tres pesos con 28 centavos; por el contrario, franquicia Pemex, en el puerto de Veracruz, ofreci\'f3 el litro de Premium a 23 pesos con 20 centavos, con un margen tan s\'f3lo de 15 centavos por litro.\
En el caso del di\'e9sel,\'a0Corpogas\'a0en Canc\'fan, Quintana Roo, ofreci\'f3 el litro de este combustible en 25 pesos con 48 centavos y con un alto margen de tres pesos con cuatro centavos. En contraste, franquicia Pemex en Tampico, Tamaulipas, con tan s\'f3lo un margen de 18 centavos ofreci\'f3 la semana pasada el litro de di\'e9sel en 23 pesos con 19 centavos.\
Durante esta semana que concluy\'f3 recibimos y atendimos 245 quejas y/o denuncias, realizamos 302 verificaciones y/o visitas de constataci\'f3n, en donde solamente una sola estaci\'f3n de servicio se neg\'f3 a ser verificada. Seguimos haciendo revisiones y monitoreos de los servicios sanitarios peri\'f3dicamente.\
En el caso de gas LP, en el qui\'e9n es qui\'e9n en los precios es donde podemos ver que para el caso del gas del gas en cilindros el precio de referencia internacional se ubic\'f3 en 21 pesos con cinco centavos por kilo y el promedio de las 220 regiones del pa\'eds se ubic\'f3 en tan s\'f3lo 17 pesos con 69 centavos.\
En la presentaci\'f3n por litro en el caso del gas estacionario el precio de referencia fue de 11 pesos con 41 centavos y de nueve pesos 57 centavos el promedio en todo el pa\'eds, estos datos son con fecha al 4 de octubre. En este caso realizamos 904 visitas y verificaciones, de entre las cuales una vez m\'e1s debemos resaltar que todos los proveedores de este producto cumplieron con ofrecer precios iguales o menores que los precios establecidos por la CRE en sus respectivas regiones y solamente un establecimiento se neg\'f3 a ser verificado.\
En el caso de gas LP expendido por litro, encontramos proveedores que inclusive dieron precios por debajo de su respectivo precio m\'e1ximo por regi\'f3n, tal fue el caso de Sociedad Cooperativa, en Allende Coahuila, que lo ofreci\'f3 a nueve pesos con 10 centavos, 69 centavos por debajo del m\'e1ximo. Y as\'ed hubo casos en Michoac\'e1n, Guanajuato, Guerrero, Jalisco y Estado de M\'e9xico.\
En el caso del gas LP en cilindro, encontramos que Gas Providencia en San Luis de la Paz, Guanajuato, ofreci\'f3 el kilo a 17 pesos con 20 centavos, 63 centavos por debajo del m\'e1ximo en su regi\'f3n. Y casos similares tambi\'e9n encontramos en Guerrero, Jalisco, tambi\'e9n en el Estado de M\'e9xico, Yucat\'e1n y Puebla. Dentro de nuestro plan de verificaci\'f3n en este periodo \'fanicamente encontramos ocho cilindros de 214 en mal estado, mismos que tuvieron que ser inmovilizados.\
Y ahora pasamos a la canasta de productos de primera necesidad. En el qui\'e9n es qui\'e9n en los precios de canasta b\'e1sica seguimos viendo comportamientos estables en la misma, sobre todo al compararlo con los movimientos en el \'cdndice Nacional de Precios al Consumidor en el rubro de alimentos. Adem\'e1s, vale la pena se\'f1alar que incluso llama la atenci\'f3n que el rango inferior de los precios de la canasta se puede apreciar ya con una constante a la baja y una estabilidad casi sostenida respecto del rango superior.\
Vamos ahora por regiones, en donde en la zona centro encontramos que el precio m\'e1s alto est\'e1 en Walmart Aeropuerto, en la Ciudad de M\'e9xico, en donde la canasta b\'e1sica estuvo en mil 17 pesos con 50 centavos frente a\'a0Chedraui\'a0Upaep, en Puebla, que la ofreci\'f3 a 781 pesos con 40 centavos.\
En la zona centro norte, una vez m\'e1s, Walmart, en San Luis Potos\'ed tuvo la canasta a mil seis pesos con 50 centavos, y Soriana H\'edper Zapata, en Culiac\'e1n, Sinaloa, la ofreci\'f3 en 825 pesos con 80 centavos.\
Pasamos ahora a la zona norte, en la que Walmart, en bulevar Morelos, en Hermosillo, Sonora, ofreci\'f3 la canasta a mil 30 pesos con 80 centavos, una diferencia considerable respecto de Mercado Soriana La Sierra, en Chihuahua, Chihuahua, donde podemos ver una diferencia de m\'e1s de 230 pesos entre una tienda y otra.\
Finalmente, en la zona sur, Walmart, en Plaza Valle, en Orizaba Veracruz, tuvo la canasta en mil 36 pesos con 90 centavos, y en el puerto de Veracruz fue Chedraui, Centro quien con un precio de 775 pesos con 40 centavos tuvo el precio m\'e1s bajo en esta zona.\
Y el d\'eda de hoy toca remesas. Empezamos con el qui\'e9n es qui\'e9n en el env\'edo de dinero, y en esta ocasi\'f3n considerando en un env\'edo promedio, como lo sabemos, de 350 d\'f3lares,\'a0las paisanas y paisanos, estos mexicanos en el exterior, con corte el mes de agosto de este a\'f1o, enviaron cinco mil 563 millones de d\'f3lares, lo que represent\'f3 que en 2023 y con respecto a los a\'f1os 2019, 2020, 21 y 22 se registrara un aumento de 63.93 por ciento, 55.65 por ciento, 17.15 por ciento y 8.58 respectivamente.\
Nunca dejar\'e1 de ser importante recordarles a nuestros connacionales que son dos puntos los importantes en los que se deben fijar a momento de hacer sus env\'edos: el tipo de cambio que tiene el proveedor del servicio, as\'ed como si hay o no comisi\'f3n al realizarlo para que tomen una mejor decisi\'f3n.\
En cuanto a los env\'edos realizados en efectivo,\'a0PagaPhone\'a0Smart\'a0Pay\'a0proporcion\'f3 seis mil 128 pesos con 10 centavos por un env\'edo de 350 d\'f3lares, frente a MoneyGram que result\'f3 la peor, pues \'fanicamente proporcion\'f3 cinco mil 944 pesos con 49 centavos tomando en cuenta un tipo cambiario de 17 pesos con 28 centavos por d\'f3lar.\
De la misma manera, pero en dep\'f3sitos a cuenta bancaria, la mejor opci\'f3n fue Cloud Transfer\'a0Services, quien dio seis mil 168 pesos con 10 centavos; en contraste, quien dio menos fue Pangea Money Transfer alrededor de 100 pesos menos, con cinco mil 962 pesos con 44 centavos por 350 d\'f3lares de env\'edo.\
En el caso de los pagadores, aqu\'ed dentro de nuestro pa\'eds Telecomm sigue manteni\'e9ndose como una mejor opci\'f3n, dada la presencia y cobertura con la que cuenta. Est\'e1 dentro de las mejores tambi\'e9n junto con Oxxo, que adem\'e1s tiene un horario m\'e1s amplio, y nunca hay que descartar a Elektra que sigue ofreciendo, adem\'e1s, un seguro contra robo.\
Por hoy es todo y much\'edsimas gracias a todos.\
\'d3SCAR DAVID LOZANO \'c1GUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, S.A. DE C.V:\'a0Muy buenos d\'edas a todas y a todos. Con permiso, se\'f1or presidente.\
La Secretar\'eda de la Defensa Nacional, como cada semana, les informamos sobre el avance del proyecto integral Tren Maya. En este caso nos corresponde el tramo 3, que es un tramo que recorre 159 kil\'f3metros desde Calkin\'ed, Campeche, hasta Izamal, Yucat\'e1n, con 60 kil\'f3metros de v\'eda doble electrificada, es decir, 99 de v\'eda sencilla, 60 de v\'eda doble; pasa por 15 municipios de los estados de Campeche y Yucat\'e1n, y consta en ese recorrido de seis estaciones, como las pueden ver ustedes ah\'ed.\
Esta infraestructura ferroviaria beneficiar\'e1 aproximadamente a un mill\'f3n 300 mil habitantes de esos municipios que acabo de mencionar, de Campeche y Yucat\'e1n.\
Y es importante que ustedes sepan que ah\'ed mismo tambi\'e9n se construye una base de mantenimiento\'a0para las v\'edas en estaci\'f3n Teya y una cochera para el resguardo de los trenes en el mismo lugar.\
Como parte importante de este proyecto tengo que decirles tambi\'e9n que el proyecto considera la construcci\'f3n de instalaciones para el transporte de mercanc\'edas, para el transporte de carga. Es muy\'a0importante la conexi\'f3n con el puerto de Progreso. A partir del Centro de Operaciones Ferroviarias en\'a0Poxil\'e1, que es la primera instalaci\'f3n que construiremos precisamente como parte de la carga para distribuir a trav\'e9s de un viaducto ferroviario, un libramiento ferroviario que cruza hasta Progreso y que va a conectar al pueblo tecnol\'f3gico del bienestar, ah\'ed se construir\'e1 tambi\'e9n una terminal multimodal de transporte de carga y unas cargaderas que van a reforzar las capacidades de la terminal de almacenamiento y distribuci\'f3n de Petr\'f3leos Mexicanos que nos va a permitir transportar\'a0combustible a trav\'e9s del Tren Maya.\
Actualmente, la v\'eda del tramo 3 se encuentra al 100 por ciento terminada, las estaciones ya en promedio alcanzan un 80 por ciento y el avance, como les dec\'eda, tanto en la cochera como en la base de mantenimiento ya est\'e1 a punto de concluirse.\
En la siguiente l\'e1mina observamos que, de las obras complementarias, los 150 drenajes transversales, pasos de fauna, pasos inferiores, se han concretado estos 150 de 196 proyectados. Llevamos un 99 por ciento en la construcci\'f3n de los viaductos y esta infraestructura ha permitido dar empleo a m\'e1s de 11 mil personas en el Tren Maya.\
La siguiente, por favor. Como parte del trabajo de rescate del patrimonio arqueol\'f3gico, que m\'e1s tarde va a explicar el antrop\'f3logo Diego Prieto, estamos mejorando las zonas arqueol\'f3gicas de Dzibilchalt\'fan y la ruta Puuc, que incluye siete sitios arqueol\'f3gicos, dos\'a0Catvis\'a0y la Secretar\'eda de la Defensa Nacional construye el hotel de Nuevo Uxmal.\
La siguiente, por favor. En la segunda gira de supervisi\'f3n a bordo del tren concretamos 649 kil\'f3metros de recorridos desde estaci\'f3n Canc\'fan-aeropuerto-Esc\'e1rcega del 6 al 8 de octubre con resultados muy satisfactorios.\
La siguiente, por favor. Estamos comprometidos precisamente, como lo ha dicho el se\'f1or presidente, de inaugurar en diciembre del 2023 el Tren Maya y que nos permita conocer estos sitios, estos sitios maravillosos que son referente: la Isla Arena, en Calkin\'ed; la reserva de la bi\'f3sfera, en R\'eda Celest\'fan; la catedral de San Idelfonso, en M\'e9rida; y el convento de San Antonio de Padua, en Izamal. Son algunos de los ejemplos de los lugares a los que vamos a poder acceder a trav\'e9s de la toda la ruta del Tren Maya.\
A continuaci\'f3n, les vamos a pasar un peque\'f1o video del recorrido que realizamos este fin de semana.\
(PROYECCI\'d3N DE VIDEO)\
\'d3SCAR DAVID LOZANO \'c1GUILA:\'a0Esta es una prueba de que el Tren Maya va a ser muy posible.\
Y agradezco la entusiasta participaci\'f3n de m\'e1s de 350 colaboradores que permitieron e hicieron posible este recorrido.\
Muchas gracias.\
Es cuanto, se\'f1or presidente.\
MANUEL MU\'d1OZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO:\'a0Muy buenos d\'edas a todos y a todas.\
En esta ocasi\'f3n nos corresponde informar sobre los avances del tramo 3 del Tren Maya. Como bien dec\'eda el general \'c1guila, corresponde de Calkin\'ed hasta Izamal. Esta obra est\'e1 a cargo, este tramo est\'e1 a cargo de Grupo\'a0Indi\'a0y de Grupo\'a0Azvi.\
El tramo 3, en cuanto al avance de estructuras, pr\'e1cticamente est\'e1n 100 por ciento terminadas; como igual lo informaba el general \'c1guila, los pasos generales est\'e1n 100 por ciento terminados, as\'ed como las obras de drenaje, los pasos vehiculares se encuentran al 98 por ciento; se encuentran todav\'eda en proceso 10 pasos vehiculares que permitir\'e1n el flujo perfecto del tren, los pasos de fauna se encuentran completamente terminados, as\'ed como los viaductos de este tramo.\
En cuanto a las v\'edas, como bien lo mencionaba el general \'c1guila, se encuentran completamente colocadas, cimentadas, instaladas, toda la soldadura el\'e9ctrica est\'e1 terminada; sin embargo, todav\'eda falta la colocaci\'f3n del 55 por ciento de aparatos de v\'eda para poder funcionar perfectamente para diciembre, as\'ed como los \'faltimos levantes y nivelaciones de la v\'eda para poder alcanzar la velocidad esperada de proyecto.\
En cuanto a catenarias, se encuentra completamente instalada toda la infraestructura de la catenaria, se sigue avanzando nada m\'e1s en el montaje del cableado.\
En cuanto a avance de estaciones y mantenimiento las estaciones de Um\'e1n, M\'e9rida, Teya, Izamal, Calkin\'ed, Maxcan\'fa y Tixkokob se encuentran conforme al programa para poder inaugurar en diciembre de este a\'f1o.\
A continuaci\'f3n, mostraremos unas im\'e1genes de cu\'e1l es el avance y de la imagen objetivo de la estaci\'f3n de Calkin\'ed:\
La estaci\'f3n de Calkin\'ed.\
La siguiente es la estaci\'f3n de Teya, en M\'e9rida, es la imagen objetivo y cu\'e1l es el avance que se tiene en este momento.\
Los recursos que se tienen hoy en d\'eda, entre equipos, maquinaria y veh\'edculos son 860 unidades, as\'ed como casi ocho mil empleos directos que se est\'e1n generando en este momento en este tramo.\
Eso es todo. Muchas gracias.\
MAITE RAMOS G\'d3MEZ, DIRECTORA DE ALSTOM\'a0M\'c9XICO:Muy buenos d\'edas a todos y a todas.\
\'a1Qu\'e9 gran fin de semana! Vamos a platicarles un poquito. \'a1Y qu\'e9 gran semana, no solamente el fin! Empezamos con actividades previas para la planeaci\'f3n del recorrido. Se contin\'faa con la capacitaci\'f3n a los conductores, especialmente liderada por Sedena, a quien agradecemos mucho el apoyo y que adem\'e1s los ha mandado a prepararse fuera internacionalmente. El conductor que nos llevaba en el primer tramo hab\'eda manejado un tren hasta m\'e1s de 300 kil\'f3metros. La preparaci\'f3n est\'e1 siendo muy intensiva.\
Y ahora el tema es tambi\'e9n que entiendan a la perfecci\'f3n este tren, c\'f3mo manejarlo, c\'f3mo cuidarlo, qu\'e9 cosas hay que tomar en cuenta, porque, al final de cuentas, es un funcionamiento muy similar, pero d\'f3nde est\'e1 cada cosa.\
Despu\'e9s, continuamos y decidimos hacer un recorrido previo a la supervisi\'f3n, una\'a0prepresupervisi\'f3n\'a0que se realiz\'f3 el lunes 2 y martes 3 de octubre y en donde se recorri\'f3 pr\'e1cticamente toda esta ruta y con un resultado\'a0muy bueno y muy satisfactorio\'a0porque nos dej\'f3 ver d\'f3nde hab\'eda puntos que necesit\'e1bamos corregir en la v\'eda, en alg\'fan paso, d\'f3nde pod\'eda falta algo de confinamiento y tambi\'e9n el tren entenderse cada vez m\'e1s con la v\'eda y con cada una de las condiciones en los distintos tramos.\
Y con esto pudimos tener mucha claridad sobre el itinerario \uc0\u8213 la siguiente l\'e1mina\u8213  que ya es dentro del programa de validaci\'f3n.\
\'bfQu\'e9 fue lo que hicimos?\
Bueno, pues continuar con las pruebas, en este caso del tren 1, donde se alcanzaron velocidades promedio de 80, un poquito m\'e1s de 80 kil\'f3metros por hora. En algunos momentos se baj\'f3 la velocidad cuando hab\'eda pasos a nivel que pod\'eda ver gente, o cu\'e1ndo se quer\'eda revisar alguna condici\'f3n particular en alg\'fan aparato de v\'eda, pero ya se alcanzan velocidades m\'e1s altas. Y ahora el compromiso es para el siguiente recorrido tener todav\'eda mayores velocidades, siempre tomando en cuenta como foco central la seguridad.\
Se recorrieron m\'e1s de 600 kil\'f3metros, como bien lo dec\'eda el general \'c1guila. Y entre un recorrido y otro m\'e1s de mil 800, siguiendo con el compromiso de tener 15 mil kil\'f3metros de prueba en este tren. Si recuerdan, hay pruebas serie, pruebas tipo; en este caso son pruebas tipo, donde necesitamos 15 mil kil\'f3metros de marcha del tren en distintas condiciones.\
Nos llovi\'f3 tambi\'e9n. Entonces, bueno, tambi\'e9n pudimos comprobar la fijaci\'f3n del tren, el freno del tren, las ruedas, cosa que nos ayud\'f3 much\'edsimo, tuvimos muchas condiciones.\
Aqu\'ed vemos algunas im\'e1genes del tren. Algo muy importante, el primer recorrido estuvo centrado en la parte t\'e9cnica del tren, en que funcionara el tren, que saliera por primera vez a v\'eda, que funcionara perfectamente el\'a0power\'a0pack, el rectificador, que ya hemos platicado, las ruedas, la tracci\'f3n, el freno, ese era el objetivo del primer tren, y empezar a una velocidad m\'e1s reducida y luego irla incrementando por temas de seguridad.\
Este recorrido estuvo ahora muy enfocado en las mejoras al confort del pasajero. Pudimos comprobar que el aire acondicionado funciona perfectamente bien, lo cual con las temperaturas de la pen\'ednsula se agradece; los ba\'f1os funcionan a la perfecci\'f3n, el agua de los ba\'f1os, el jab\'f3n de los ba\'f1os, el internet a bordo del tren, el bistr\'f3, que ya podr\'e1n disfrutar en diciembre y que la verdad es uno de los lugares y de los espacios favoritos para disfrutar el viaje y, adem\'e1s, un buen caf\'e9.\
Y ahora lo que sigue, y que tenemos que preparar el siguiente recorrido, es la velocidad. Vamos a empezar pruebas a m\'e1s velocidad, 120, 160 y hasta 180 kil\'f3metros por hora, para poder correr el tren cada vez a la velocidad\'a0m\'e1s \'f3ptima.\
Esto es nada m\'e1s parte de lo que se prob\'f3. No entrar\'e9 en el detalle, pero ya es lo que hemos platicado sobre las pruebas din\'e1micas, donde se prueban no solamente estos sistemas que ya hab\'edamos platicado, sino muchos m\'e1s, como el frenado, las puertas, iluminaci\'f3n, etc\'e9tera.\
Este tren para M\'e9xico, hecho en M\'e9xico, sigue siendo el jaguar rodante que est\'e1 recorriendo ya las v\'edas de nuestro pa\'eds, d\'e1ndonos una de las mejores experiencias de nuestra vida.\
Muchas gracias.\
DIEGO PRIETO HERN\'c1DEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE\'a0ANTROPOLOG\'cdA E HISTORIA (INAH):\'a0Muy buenos d\'edas, se\'f1or presidente, se\'f1ores gobernadores de Oaxaca y Yucat\'e1n, compa\'f1eras y compa\'f1eros de gobierno y de este magn\'edfico equipo t\'e9cnico que impulsa el programa integral del Tren Maya con decenas de miles de trabajadores incorporados en el esfuerzo,\'a0amigas y amigos\'a0de los medios y quienes nos siguen en las plataformas a distancia.\
El tren, como ven ustedes, est\'e1 corriendo cada vez m\'e1s, cada vez mejor, y junto con \'e9l esta inmensa investigaci\'f3n que desarrolla el INAH con el apoyo de la Secretar\'eda de Cultura y del Gobierno de M\'e9xico en el \'e1rea maya mesoamericana fundada en las tareas del salvamiento arqueol\'f3gico y, como saben ustedes, tambi\'e9n el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueol\'f3gicas,\'a0Promeza.\
En cuanto al salvamento arqueol\'f3gico, este tramo, no siendo tan largo, ha proporcionado muy valiosa informaci\'f3n. Sab\'edamos que ah\'ed iba a haber muchos vestigios, de manera que hemos recuperado materiales e informaci\'f3n correspondiente a siete mil 368 bienes inmuebles, entre caminos blancos, cimientos, albarradas, basamentos, edificios residenciales, cimentaciones de unidades habitacionales, etc\'e9tera; 376 bienes muebles relativamente \'edntegros, una interesante cantidad de vasijas, de platos, de figurillas, pero tambi\'e9n de metates y de instrumentos de piedra\'a0ol\'edtica; 392 fragmentos cer\'e1micos, que son muy importantes como informaci\'f3n de marcajes, de tiempos, estilos, intercambios comerciales o flujos migratorios; 55 entierros, la mayor parte de ellos con ofrenda, y 201 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos.\
El salvamento sigue ahora, sobre todo en las tareas de laboratorio. Y tenemos para este tramo un laboratorio muy bien montado en el Ateneo Peninsular, en el centro de la ciudad de M\'e9xico.\
Por otro lado, las tareas de salvamento, ya lo dijo el general, del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueol\'f3gicas, ya dijo el general \'c1guila, se concentran en la ruta Puuc y en Dzibilchalt\'fan.\
Pasamos a la siguiente. La ruta Puuc son siete sitios:\
Tenemos tareas en Oxkintok, donde hemos terminado las labores de investigaci\'f3n y conservaci\'f3n, y vamos avanzando en la se\'f1al\'e9tica y la infraestructura.\
La que sigue es Uxmal. Al final hablaremos de la interesante reuni\'f3n, encuentro que tuvimos en Uxmal con todos los trabajadores que est\'e1n incluidos en el\'a0Promeza. Llevamos ah\'ed tambi\'e9n ya avances importantes en la se\'f1al\'e9tica, vamos a iniciar el\'a0Catvi\'a0y hemos concluido la investigaci\'f3n y conservaci\'f3n de estructuras en esta zona patrimonio de la humanidad.\
Tenemos \uc0\u8213 la que sigue\u8213  que es Kabah, una zona de enorme inter\'e9s por la elegancia de sus construcciones. Ah\'ed hemos concluido las tareas de investigaci\'f3n y avanzamos en se\'f1al\'e9tica e infraestructura. Y tambi\'e9n en Kabah tenemos planteada la construcci\'f3n del Museo Arqueol\'f3gico del Puuc, un nuevo museo con un contenido muy importante para entender toda esta regi\'f3n al sur de Yucat\'e1n, al norte de Campeche, que tuvo una importancia fundamental, sobre todo hacia el periodo cl\'e1sico tard\'edo.\
La que sigue son otras zonas de la ruta Puuc: Sayil, la que sigue es\'a0Xlapak, la que sigue es la Labn\'e1 y, por \'faltimo, Chacmult\'fan. En todas ellas estamos trabajando en tareas de investigaci\'f3n y conservaci\'f3n que est\'e1n muy avanzadas, pr\'e1cticamente concluidas en casi todas estas zonas: la se\'f1al\'e9tica, los senderos interpretativos y el mejoramiento de la infraestructura.\
La otra es la zona de Dzibilchalt\'fan, que tambi\'e9n va muy avanzada en t\'e9rminos de investigaci\'f3n y conservaci\'f3n.\
Y la que sigue nos muestra que en Dzibilchalt\'fan vamos a tener un Centro de Atenci\'f3n a Visitantes.\
Y en la que sigue nos da muestras de los avances en el nuevo museo, hab\'eda uno que ahora se va a reestructurar completamente el nuevo museo en Dzibilchalt\'fan, Yucat\'e1n.\
Y, por \'faltimo, quisiera referirme, a nombre de todas y todos los profesionistas y trabajadores que estamos integrados en el programa de mejoramiento arqueol\'f3gico, a la gran oportunidad de poder dar cuenta de estas tareas en esta reuni\'f3n que tuvimos en Uxmal, una reuni\'f3n muy emotiva y muy significativa para el Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia, porque pudimos, por un lado, refrendar el compromiso del INAH en la recuperaci\'f3n e investigaci\'f3n de la memoria, el patrimonio, la diversidad y la profundidad hist\'f3rica y cultural de la gran naci\'f3n maya mexicana.\
Y, por otro lado, tambi\'e9n reconocer el compromiso del presidente para que el proyecto integral del Tren Maya se haga cargo del cuidado y recuperaci\'f3n del patrimonio cultural, del patrimonio natural y del beneficio de las comunidades que se encuentran en el entorno.\
Muchas gracias.\
BLAS ANDR\'c9S N\'da\'d1EZ JORD\'c1N, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCI\'d3N GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETAR\'cdA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA):\'a0Con su permiso, se\'f1or presidente. Muy buenos d\'edas a todos y a todas.\
La Direcci\'f3n General de Ingenieros de la Secretar\'eda de la Defensa Nacional ejecuta en la pen\'ednsula de Yucat\'e1n en lo que corresponde al tramo 3 del Tren Maya, que va de Calkin\'ed a Izamal, varias obras.\
El Parque Nuevo Uxmal, que unir\'e1 la estaci\'f3n del tren Maya Calkin\'ed con la zona arqueol\'f3gica de Uxmal y que cuenta con una extensi\'f3n de un poco m\'e1s de dos mil hect\'e1reas, la cual ya fue\'a0declarada como\'a0\'e1rea natural protegida, presenta un avance de 50.22 por ciento dentro de los trabajos que se ejecutan. Son el se\'f1alamiento vertical y horizontal de la carretera que se construy\'f3 para llegar al parque, tambi\'e9n la construcci\'f3n de la barda perimetral, la construcci\'f3n de un camino artesanal en el interior del parque para llegar al hotel que ah\'ed se construye, as\'ed como un camino artesanal y ciclov\'eda para unir el parque con la zona arqueol\'f3gica, que tiene una longitud aproximada de 7.5 kil\'f3metros.\
Asimismo, se construye la administraci\'f3n y un Centro de Transferencia Modal.\
Ah\'ed mismo, en el Parque de Nuevo Uxmal, se construye el Hotel Tren Maya Nuevo Uxmal, con una capacidad de 160 habitaciones, el cual contar\'e1 con las amenidades necesarias para hacer que el turista que as\'ed lo desee pueda visitar la zona arqueol\'f3gica y las dem\'e1s atracciones tur\'edsticas como cenotes, senderismos y el resto de las zonas arqueol\'f3gicas de la ruta Puuc. La obra presenta un avance de 49 por ciento y se ejecutan trabajos como el habilitado de acero, cimbrado y colado de trabes y columnas y losas de la estructura.\
Ambas obras han generado 842 empleos para trabajadores de la regi\'f3n y de otras partes de la rep\'fablica que han llegado para apoyar el esfuerzo constructivo.\
Asimismo, y como parte del programa de mitigaci\'f3n ambiental, se tiene contemplado un programa de reforestaci\'f3n de 350 \'e1rboles end\'e9micos por hect\'e1rea de construcci\'f3n.\
La siguiente, por favor. El gran parque de La Plancha, que se construye en M\'e9rida, que servir\'e1 como puerta de entrada para los turistas que visiten la ciudad de M\'e9rida y que utilicen el Tren Maya podr\'e1n acceder a \'e9l utilizando el Sistema de Transporte El\'e9ctrico, IE-Tram, que el construye el gobierno del estado de Yucat\'e1n y que une el parque con la estaci\'f3n de Teya ah\'ed mismo en la ciudad de M\'e9rida.\
Esta magna obra contar\'e1 un andador lineal con dos plantas transitables y un andador circular techado. Ambos andadores tendr\'e1n una ciclov\'eda en uno de sus extremos, dando un recorrido aproximado de 1.8 kil\'f3metros; igualmente, una cancha deportiva multiprop\'f3sito y dos \'e1reas de gimnasio al aire libre. Tambi\'e9n contar\'e1 con varios atractivos para sus visitantes, como es un lago artificial, una fuente interactiva, un espejo de agua, Museo del Ferrocarril, un mercado gastron\'f3mico, un anfiteatro, unidades ferroviarias y d\'e1ndole realce con una asta bandera que se construy\'f3 de 50 metros de altura.\
La obra presenta un avance de 97.39. Se han generado m\'e1s de 900 empleos y se tiene programado su inauguraci\'f3n para el pr\'f3ximo mes de noviembre, el d\'eda 19.\
Por \'faltimo, ah\'ed mismo, en la ciudad de M\'e9rida, se materializa la construcci\'f3n del edificio corporativo de zona para la empresa Tren Maya, la cual tendr\'e1 el control operativo y administrativo para el correcto funcionamiento del tren en la regi\'f3n. La obra presenta un avance de 61.52 y se han generado m\'e1s de 500 empleos para trabajadores de la regi\'f3n.\
Es cuanto, se\'f1or presidente.\
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCAT\'c1N:\'a0Con su permiso, se\'f1or presidente. Muy buenos d\'edas. Para reportar el avance de los proyectos que estamos realizando en conjunto entre el gobierno de Yucat\'e1n y el gobierno federal. Lo primero, se\'f1or presidente, platicamos en la reuni\'f3n de ayer, domingo, ah\'ed con el secretario de Marina y usted para iniciar ya los trabajos de la ampliaci\'f3n de puerto de Progreso, queremos iniciar estos trabajos ya a finales de a\'f1o.\
Como ustedes saben, lo que pretendemos es que el puerto de Progreso se convierta con una nueva frontera con los Estados Unidos y para eso vamos a aumentar el calado del canal de navegaci\'f3n y, por supuesto, tambi\'e9n el ancho y la construcci\'f3n de 40 hect\'e1reas sobre el mar para llegar a 72 hect\'e1reas y que se pueda tener m\'e1s diversidad de opciones en el puerto de Progreso.\
El avance de las dos plantas de ciclo combinado que se construyen en Yucat\'e1n: una, la M\'e9rida 4; y la otra, la Valladolid 1. Ya la planta de M\'e9rida se encuentra en un avance del 65 por ciento y la de Valladolid al 60 por ciento, y se espera que se pongan en funcionamiento el pr\'f3ximo a\'f1o.\
El proyecto de la ampliaci\'f3n del ducto de gas natural de\'a0Mayak\'e1n, que nos va a permitir pasar de tener una capacidad de recibir 250 millones de pies c\'fabicos diarios a 520 millones de pies c\'fabicos diarios y que tambi\'e9n ya se encuentran muy avanzadas las negociaciones del contrato con CFE.\
El Tren Maya, que yo coincido con Maite, la verdad es que fue un gran fin de semana, tuvimos la oportunidad de estar visitando Yucat\'e1n el viernes y el s\'e1bado. La verdad es que el tren est\'e1 muy c\'f3modo, est\'e1 muy bonito. Y la verdad es que nosotros convencidos en Yucat\'e1n, se\'f1or presidente, de que el Tren Maya es un medio de transporte r\'e1pido y eficiente que nos va a permitir traer parte de los millones de turistas que llegan a Canc\'fan y la Riviera Maya, pero tambi\'e9n un componente muy importante que es el componente de carga que nos va a permitir esta conexi\'f3n del Tren Maya con el proyecto del tren Trans\'edstmico y que nos abre a los estados del sureste del pa\'eds una puerta con Asia y con el Pac\'edfico que nos permitir\'e1 ser mucho m\'e1s competitivos.\
Y, bueno, presidente, esto que usted ya autoriz\'f3, que viene y tiene mucho que ver con el tren de carga,\'a0que es una v\'eda de pr\'e1cticamente 52 kil\'f3metros, que ir\'e1 de la estaci\'f3n de Um\'e1n hasta pr\'e1cticamente el Puerto de Progreso.\
Nos qued\'e1bamos un poco antes, donde tambi\'e9n habr\'e1 un terreno de 300 hect\'e1reas que estamos avanzando con la Secretar\'eda de Econom\'eda para que tenga los mismos incentivos fiscales que los parques industriales del proyecto del Tren Trans\'edstmico, y donde tambi\'e9n el gobierno del estado estar\'e1 donando un terreno de pr\'e1cticamente 100 hect\'e1reas a la Secretar\'eda de la Defensa para que ah\'ed se pueda hacer el parque de maniobras y estaci\'f3n multimodal del tren de carga en esta zona.\
Siguiente, por favor. El gran Parque de La Plancha, que ya lo comentaba el coronel Blas. Estamos muy contentos, se\'f1or presidente, porque ya estaremos junto con usted inaugurando este importante proyecto, este parque de 22 hect\'e1reas a tres cuadras del Paseo de Montejo, que estaremos inaugurando el 19 de noviembre son su presencia.\
Siguiente, por favor. La remodelaci\'f3n de la Universidad de las Artes de Yucat\'e1n. Es un proyecto que estamos haciendo el gobierno del estado con el donativo de dos andenes que nos hizo la Secretar\'eda\'a0de la Defensa. Con esto, vamos a poder incrementar hasta de 400 a dos mil alumnos la capacidad de la escuela de la Universidad de Artes de Yucat\'e1n, que es una de las mejores de todo el pa\'eds y la mejor del sureste del pa\'eds.\
Siguiente, por favor.\'a0El\'a0Va-y-Ven, que es nuestro sistema de transporte con su vertiente del IE-Tram, que es un veh\'edculo que tiene todas las bondades de un tranv\'eda, pero toda la flexibilidad de un autob\'fas. Vamos a estar uniendo tres municipios de la zona metropolitana, con M\'e9rida, Um\'e1n y Kanas\'edn. Y en este sentido, presidente, esta ruta va a unir 137 colonias, 30 centros educativos, dos estaciones del Tren Maya, el parque de La Plancha y otros 20 sitios tur\'edsticos. Van a ser 32 unidades. Y, como les vamos a mencionar en un momento, tenemos las primeras cinco que ya se embarcaron de Vigo, Espa\'f1a, y que ya est\'e1n rumbo a Yucat\'e1n.\
Siguiente, por favor. Estas son la inversi\'f3n y c\'f3mo lo estamos dividiendo entre gobierno del estado, gobierno federal y la iniciativa privada, son tres rutas, se\'f1or presidente \'97si me ayudan all\'e1 con unos clics\'97, es del centro de la ciudad de M\'e9rida que pasa por La Plancha y que llega hasta la Facultad de Ingenier\'eda de la Universidad Aut\'f3noma de Yucat\'e1n; luego, la ruta de la Facultad de Ingenier\'eda de la Universidad Aut\'f3noma de Yucat\'e1n; luego, la ruta de La Plancha a Kanas\'edn, con un enlace con la estaci\'f3n del Tren Maya; y luego del centro a Um\'e1n y tambi\'e9n con un enlace a la estaci\'f3n del Tren Maya.\
Y, a continuaci\'f3n, presidente, le quiero mostrar un video de un minuto de c\'f3mo van los avances de esta obra.\
(INICIA VIDEO)\
VOZ MUJER:\'a0Avanzamos con los trabajos del IE-Tram\'a0en la ruta que conectar\'e1 de manera directa a M\'e9rida con la estaci\'f3n del Tren Maya en Teya. El tramo que va desde el gran Parque de La Plancha hasta el perif\'e9rico de M\'e9rida ya tiene un avance general del 99 por ciento.\
En estos trabajos se incluye se\'f1al\'e9tica alta y baja, registros\'a0bocatormenta, semaforizaci\'f3n y c\'e1maras, paisajismo, rampa de paradero, cimentaci\'f3n de paraderos, perforaci\'f3n de pozos.\
En Kanas\'edn avanzamos en la ruta que conectar\'e1 a la estaci\'f3n del Tren Maya en Teya, ya tiene un avance general del 92 por ciento. En estos trabajos se incluye guarniciones, banquetas, se\'f1alamientos; ya se tiene un avance general del 98 por ciento en los trabajos de se\'f1al\'e9tica y pintura del tramo que conectar\'e1 al\'a0Ietram\'a0directamente a la estaci\'f3n del Tren Maya en Teya.\
Los trabajos en la estaci\'f3n del\'a0Ietram, ubicado en La Plancha, ya tiene un avance general del 50 por ciento. Estos trabajos incluyen: firme de concreto de 10 cent\'edmetros de espesor, instalaci\'f3n el\'e9ctrica, instalaci\'f3n sanitaria, instalaci\'f3n sistema contra incendios, instalaci\'f3n sistema de riego, instalaci\'f3n de agua tratada. La unidad de prueba del\'a0Ietram\'a0recorri\'f3 el tramo que va de La Plancha a Kanas\'edn, esta nueva ruta es de concreto hidr\'e1ulico bajo en carbono que reduce las emisiones.\
Las primeras unidades\'a0Ietram\'a0de la l\'ednea de producci\'f3n exclusiva para nuestro estado ya salieron de Vigo, Espa\'f1a, y llegar\'e1n a M\'e9xico a finales de octubre para continuar su rumbo a Yucat\'e1n, donde se integrar\'e1n a nuestra nueva ruta del sistema de transporte Va-y-Ven.\
Con estas acciones, estamos mejorando la movilidad en el sureste y conectando a M\'e9rida con vialidades e infraestructura innovadora para Yucat\'e1n.\
(FINALIZA VIDEO)\
MAURICIO VILA DOSAL:\'a0Tambi\'e9n estamos trabajando muy fuerte en el tema de la salud, se\'f1or presidente. Con su apoyo es la primera vez en la historia que se est\'e1n construyendo tres hospitales al mismo tiempo en Yucat\'e1n:\
El primero es la recuperaci\'f3n del hospital del Ticul, que ya trae un avance del 15 por ciento.\'a0Recordar\'a0que este es un hospital que ten\'eda sin terminarse la obra alrededor de 12 a\'f1os.\
Por otro lado, el nuevo Hospital General Naval de Progreso, que estamos construyendo junto con la Secretar\'eda de la Marina, donde el gobierno del estado tambi\'e9n est\'e1 destinando presupuesto, porque este es un hospital que cuando est\'e9 terminado tambi\'e9n va a estar atendiendo a la poblaci\'f3n civil.\
Y, por \'faltimo, presidente, el nuevo Hospital General \'91Agust\'edn\'a0O\'92Hor\'e1n\'92, que es nuestro hospital general, ya trae un avance del ocho por ciento, es una inversi\'f3n de m\'e1s de tres mil 600 millones de pesos, que nos va a permitir crecer este hospital a las necesidades presentes y del futuro de Yucat\'e1n.\
Y, por \'faltimo, presidente, la remodelaci\'f3n del Parque Kukulc\'e1n, que se estar\'e1 pasando de tener una capacidad de 12 mil 200 personas a 16 mil 200 personas. Es una inversi\'f3n de 500 personas. Va a tener una nueva cubierta el estado, espacios accesibles, nuevos ba\'f1os, locales comerciales y amenidades. Y aqu\'ed lo que se espera, se\'f1or presidente, como usted lo ha instruido, es que cuando se termine el parque de La Plancha, el equipo de la Secretar\'eda de la Defensa, que construye este parque, pueda pasar al Parque Kukulc\'e1n para que lo podamos terminar el pr\'f3ximo a\'f1o.\
Y solamente, presidente, pues resultado del trabajo coordinado entre gobierno federal y gobierno estatal estamos muy contentos porque el Inegi sac\'f3 la evaluaci\'f3n del ingreso familiar a nivel nacional y, bueno, Yucat\'e1n tuvo muy buenos resultados, ya que pasamos, el incremento a nivel nacional del ingreso familiar fue de 11 por ciento, pero en Yucat\'e1n creci\'f3 al 17 por ciento, lo que quiere decir que en Yucat\'e1n crecimos un 54 por ciento m\'e1s que el promedio a nivel nacional, ocupamos el segundo lugar que m\'e1s posiciones avanz\'f3 por el tema de ingreso familiar.\
Por otro lado, presidente, tambi\'e9n muy contentos porque el salario de la poblaci\'f3n m\'e1s pobre a nivel nacional creci\'f3 18.3 por ciento, pero en Yucat\'e1n creci\'f3 44.5 por ciento, esto quiere decir 2.5 veces m\'e1s que el promedio a nivel nacional.\
Por otra parte, presidente, tambi\'e9n tuvimos una reducci\'f3n muy importante en el tema de pobreza, el coeficiente de Gini, que a nivel nacional tuvo una reducci\'f3n de menos 3.1 por ciento, en Yucat\'e1n se redujo menos 9.4 por ciento, lo que quiere decir que se redujo la desigualdad tres veces m\'e1s r\'e1pido que el promedio a nivel nacional.\
Y en el tema de la poblaci\'f3n, con preocupaci\'f3n de que la comida se acaba, and\'e1bamos en 52.3 por ciento y tuvimos una reducci\'f3n de 17 puntos para llegar al 35.3 por ciento.\
Siguiente, por favor. Y en la reciente evaluaci\'f3n de pobreza de Coneval, tambi\'e9n muy buenos resultados, se\'f1or presidente, porque gracias al trabajo coordinado en los \'faltimos dos a\'f1os logramos sacara 236 mil personas de la pobreza, esto es el 10 por ciento de la poblaci\'f3n total de Yucat\'e1n; y somos el segundo estado con mayor reducci\'f3n de porcentaje en este tema, se redujo 49.6 por ciento comparado con el nivel nacional que fue menos 15.7 por ciento.\
Por otro lado, tambi\'e9n, presidente, tenemos el nivel m\'e1s bajo de nuestra historia en el tema de carencia de seguridad social, tuvimos una disminuci\'f3n de menos 5.8 por ciento que fue mejor que la del promedio a nivel nacional de menos 1.9 por ciento.\
Y el otro, presidente, nivel bajo de rezago educativo, unos una reducci\'f3n de menos 1.4 por ciento. Y en el tema de acceso a alimentaci\'f3n tuvimos una disminuci\'f3n de menos 36.3 por ciento, cifra que fue superior a la de menos 17.9 por ciento a nivel nacional.\
Esto, presidente, pues queremos agradecer el trabajo coordinado con su gobierno. Y de nuevo reiterar, y creo que con estos resultados se ve, que cuando se trabaja de manera coordinada, dialogando, coordin\'e1ndonos,\'a0cada quien\'a0en el \'e1mbito de sus responsabilidades pues se logran muy buenos resultados. La disposici\'f3n del gobierno de Yucat\'e1n, se\'f1or presidente, de seguir trabajando de manera coordinada hasta el \'faltimo de nuestras administraciones.\
Muchas gracias.\
SALOM\'d3N JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA:\'a0Con su permiso, se\'f1or presidente. Muy buenos d\'edas a todas y a todos.\
Quiero agradecer la confianza y la oportunidad que me brindaron la entonces jefa de gobierno y mis compa\'f1eras y compa\'f1eros gobernadores para conducir esta importante etapa de rescate y transformaci\'f3n de la Confederaci\'f3n Nacional de Gobernadores, desde el d\'eda 5 de febrero del presente a\'f1o, a poco m\'e1s de siete meses de distancia hoy entregamos una Conago renovada y fortalecida.\
Gracias a la madurez y a la buena fe de todas y todos, la Conago ha dejado de ser un mecanismo polarizado y utilizado para confrontar al gobierno, al gobierno de la Rep\'fablica, y ha decidido convertirse en un espacio de di\'e1logo y concertaci\'f3n enfocado en tres grandes objetivos:\
Uno de ellos es contribuir a fortalecer la relaci\'f3n entre las entidades federativas y el Poder Ejecutivo federal.\
La segunda es promover el intercambio de experiencias exitosas en materia de pol\'edticas p\'fablicas.\
Y la tercera en apoyar acciones a favor de la transformaci\'f3n y el bienestar de M\'e9xico.\
Adem\'e1s de modificar su objeto y raz\'f3n de ser simplificamos y clarificamos el funcionamiento del pleno\'a0de las comisiones tem\'e1ticas, trabajamos un reglamento con definiciones, procesos y normas b\'e1sicas para generar mayor estabilidad y garantizar la continuidad de los trabajos.\
Para consolidar su esencia rural y democr\'e1tica, mantuvimos la unanimidad y el consenso como sistema de votaci\'f3n y legitimizaci\'f3n en la toma de decisiones.\
Con este nuevo marco de operaci\'f3n, las gobernadoras, los gobernadores y la entonces jefa de gobierno recibimos el 21 de marzo en Oaxaca al se\'f1or John Kerry, enviado especial del presidente\'a0Biden\'a0para el tema del cambio clim\'e1tico. Fue una reuni\'f3n hist\'f3rica y un intercambio de opiniones y propuestas franco y enriquecedor. Coincidimos en el car\'e1cter urgente de las acciones para mitigar los efectos del cambio clim\'e1tico, reconocieron su liderazgo y su determinaci\'f3n, se\'f1or presidente, para impulsar energ\'edas limpias y coadyuvar a la defensa del medio ambiente, el desarrollo sostenible y el bienestar del sur, sureste de M\'e9xico.\
De manera particular dialogamos sobre las oportunidades derivadas del Corredor Interoce\'e1nico y concluimos que ah\'ed comenzar\'e1 una nueva etapa de la construcci\'f3n del futuro compartido entre M\'e9xico y Estados Unidos.\
Este encuentro, que tuvo lugar en el marco de la Conago, deja plena constancia de la importancia de que gobernadores, gobernadoras, trabajemos en equipo y consolidemos a la Conago como un instrumento al servicio de M\'e9xico.\
El d\'eda de hoy hago entrega de la presidencia de la Conago a mi amigo y compa\'f1ero gobernador de Yucat\'e1n, a Mauricio Vila. Desde Oaxaca seguiremos trabajando,\'a0aportando nuestro granito de arena y le deseamos el mayor de los \'e9xitos al gobernador de Yucat\'e1n.\
Muchas gracias.\
MAURICIO VILA DOSAL:\'a0Muy buenos d\'edas, de nueva cuenta.\
Primero que nada, quiero agradecerle al presidente de la Rep\'fablica, el licenciado Andr\'e9s Manuel L\'f3pez Obrador, que nos permita este espacio para hacer el cambio de estafeta de la Conago.\
Y quiero reconocer el trabajo que realiz\'f3 el gobernador de Oaxaca, Salom\'f3n Jara Cruz, al frente de esta Conferencia Nacional de Gobernadores. Durante su gesti\'f3n, la Conago fue un espacio de di\'e1logo y colaboraci\'f3n entre los gobernadores que integramos este organismo, permiti\'e9ndonos intercambiar experiencias y estrategias para trabajar y responder a las necesidades de nuestra gente. Pero tambi\'e9n la Conago sufri\'f3 una importante reforma que la adec\'faa a los tiempos actuales, la volvi\'f3 m\'e1s austera y tambi\'e9n m\'e1s eficiente.\
El d\'eda de hoy me siento muy honrado de ser sucesor para estar al frente de la Conago. Por ello, quiero agradecerle a mis compa\'f1eros y compa\'f1eras, as\'ed como al presidente por su respaldo para asumir este cargo.\
Sin duda, estos \'faltimos a\'f1os han sido de muchos retos y cambios en cada uno de nuestros estados, pero unidos y siempre contando con el respaldo de nuestra gente es que hemos logrado salir adelante ante cada adversidad.\
Y si algo hemos aprendido es que la coordinaci\'f3n entre los estados y el gobierno federal es primordial para poder superar estos desaf\'edos y garantizar un futuro m\'e1s pr\'f3spero para todas y todos los mexicanos. En este sentido, quiero decirles que seguiremos impulsando los objetivos por los que fue creada esta conferencia nacional para que sea un espacio de coordinaci\'f3n entre los estados y el gobierno federal para discutir y atender problemas de inter\'e9s com\'fan, pues la verdadera transformaci\'f3n de M\'e9xico se logra a trav\'e9s de la coordinaci\'f3n efectiva, la suma de voluntades y una visi\'f3n a largo plazo que nos guie.\
Necesitamos planear y compartir metas a futuro, por lo cual la mejor forma en la que vamos a lograr esto ser\'e1 mediante el trabajo en conjunto. Creo que el di\'e1logo es la expresi\'f3n de la pol\'edtica y que es el respeto por nuestras diferencias es esencial para fortalecer nuestra democracia.\
El objetivo principal de las y los que somos gobernantes, y por lo que fuimos elegidos, es para dar resultados concretos a nuestra gente. En este periodo que va a tocar presidir la Conago nuestras prioridades en la agenda van a ser, como siempre, la cooperaci\'f3n y coordinaci\'f3n e impulsar el trabajo en las distintas comisiones de esta coordinaci\'f3n. Juntas y juntos abordaremos cada uno de los temas que m\'e1s le interesan a los estados y regiones buscando siempre c\'f3mo aportar y sumarnos a resolver sus problem\'e1ticas y alcanzar sus metas.\
Por otra parte, no hay que dejar de lado que muchos de los compa\'f1eros gobernadores nos encontramos en el cierre de nuestras administraciones y que es de vital importancia que nuestros proyectos y nuestras acciones se encuentren en una l\'f3gica de coordinaci\'f3n, ya que muchos de los proyectos que estamos haciendo en nuestros estados en coordinaci\'f3n con el gobierno federal ser\'e1n la base de lo que le permitir\'e1 a M\'e9xico ser un pa\'eds\'a0m\'e1s productivo y m\'e1s pr\'f3spero.\
Por ello, en la Conago seguiremos trabajando con la visi\'f3n de consolidar las distintas regiones de M\'e9xico por sus vocaciones productivas y mediante la coordinaci\'f3n entre los estados para poder impulsar nuevos proyectos, pues como pa\'eds tenemos oportunidades comerciales y econ\'f3micas que nos dan posibilidades de que el desarrollo econ\'f3mico tambi\'e9n se convierta en desarrollo social.\
Tenemos una frontera f\'edsica con los Estados Unidos y hoy en el sureste estamos consolidando una nueva frontera mar\'edtima y abriendo nuevas posibilidades comerciales con todo el mundo gracias a los proyectos que se est\'e1n realizando, y, por ello, muchos pa\'edses est\'e1n poniendo sus ojos en M\'e9xico para relocalizar sus inversiones y que con ello se generen los empleos bien pagados que necesita nuestra gente. En este sentido, los proyectos de infraestructura deben ser una prioridad para sentar las bases de nuestro desarrollo.\
Sabemos que todo esto es un gran reto, pero no hay necesidad de hacerlo solos, lo mejor siempre es ir sumando esfuerzos para ir superando todos los desaf\'edos y retos que encontremos en el camino; afortunadamente, la Conago es el espacio ideal para poder lograr este fin.\
En ese sentido, por parte de Yucat\'e1n, y ahora al frente de la Conago, reiteramos nuestra voluntad de que el di\'e1logo y la cooperaci\'f3n contin\'faen siendo el medio para hacer que nuestro pa\'eds prospere, por el bien de todas y todos los mexicanos.\
El a\'f1o que viene ser\'e1 un a\'f1o crucial para nuestro pa\'eds, convergen momentos, proyectos y temas donde la pol\'edtica no nos puede distraer de nuestro deber, y en ello concordamos todas los y las gobernadores.\
Sepa, se\'f1or presidente, que en la Conago encontrar\'e1 respaldo y espacio de di\'e1logo para que lo que estamos haciendo en el presente tenga un impacto positivo en el futuro por el bien de M\'e9xico y de nuestra gente. Me comprometo firmemente a trabajar en unidad para que juntos y juntas sigamos buscando el crecimiento y el desarrollo de nuestras regiones para beneficio de nuestra gente.\
Sin m\'e1s, sigamos trabajando juntos y en equipo para hacer de M\'e9xico el mejor lugar para vivir y el mejor lugar que nuestra gente encuentre las oportunidades que le permitan sal\'eda adelante.\
Muchas gracias.\
\'a0Felicidades a los dos.\
Bueno, qued\'f3 pendiente \'97sin lista\'97 Alonso Urrutia y luego, vamos contigo.\
PREGUNTA:\'a0Buenos d\'edas, presidente.\
Alonso Urrutia, del peri\'f3dico\'a0La Jornada.\
Quisiera conocer su postura acerca del conflicto en Medio Oriente. Ya ayer fij\'f3 alguna posici\'f3n del gobierno mexicano, pero quisiera conocer su postura personal.\
\'a0Pues ya se defini\'f3 nuestra postura. Nosotros estamos a favor de la paz, no consideramos que deba utilizarse la violencia.\
Es muy claro el mandato de nuestra Constituci\'f3n en cuenta a pol\'edtica exterior: no intervenci\'f3n, autodeterminaci\'f3n de los pueblos, cooperaci\'f3n para el desarrollo, soluci\'f3n pac\'edfica de las controversias, esa es nuestra postura.\
No queremos la guerra, no queremos la confrontaci\'f3n, no queremos la violencia. Sostenemos que es lo m\'e1s irracional que puede haber, que puede existir, la confrontaci\'f3n, el uso de la fuerza y la guerra que produce mucho sufrimiento. No queremos v\'edctimas por las guerras.\
Lamentamos mucho lo que est\'e1 pasando por este enfrentamiento de palestinos, de israelitas. Consideramos que Naciones Unidas debe de aplicarse a fondo, no s\'f3lo el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, porque estamos viendo que no apuestan a la b\'fasqueda de la paz, siempre bloquean cualquier iniciativa en ese sentido. Yo creo que se debe de convocar a una asamblea de Naciones Unidas con la participaci\'f3n de todos los pa\'edses miembros para pronunciarse por el di\'e1logo, por la soluci\'f3n pac\'edfica y evitar la guerra con todo el da\'f1o que ocasiona, esa es nuestra postura.\
En cuanto a los mexicanos que se encuentran en Israel, hoy sale un avi\'f3n parar traer a los que quieran venir a M\'e9xico. Est\'e1n trabajando los embajadores de Palestina e Israel. Hay apuntados alrededor de 300 mexicanos que quieren salir.\
En el caso de Israel la mayor parte de los mexicanos que est\'e1n lo han hecho por viajes tur\'edsticos, fundamentalmente religiosos y como est\'e1n cancelando vuelos comerciales se decidi\'f3 enviar un avi\'f3n que sale hoy mismo por la ma\'f1ana y se est\'e1 preparando otro para salir por la tarde. Y se est\'e1 buscando la protecci\'f3n de todos nuestros connacionales.\
Hay reportes de tres mexicanos desaparecidos. Ya se tiene comunicaci\'f3n con sus familiares y se est\'e1 haciendo toda una labor de b\'fasqueda. Est\'e1n nuestros diplom\'e1ticos actuando en la protecci\'f3n a mexicanos. Esa es nuestra postura.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfSe tiene una idea de cu\'e1ntos mexicanos hay en territorios palestinos? Si hay.\
\'a0En general, en Israel alrededor de cinco mil\'a0mexicanos.\
INTERLOCUTOR:\'a0Presidente, m\'e1s all\'e1 de lo injustificable del ataque terrorista, \'bfcu\'e1l es la postura mexicana respecto a la reivindicaci\'f3n hist\'f3rica de la causa palestina?\
\'a0Nosotros no queremos tomar partido porque queremos ser factor para la b\'fasqueda de una soluci\'f3n pac\'edfica. Cuando se enfrentan estos conflictos tan lamentables, es una situaci\'f3n de mucha gravedad, que m\'e1s que condenas lo que requiere es b\'fasqueda de soluciones pac\'edficas, que se dialogue y que se evite el que escale m\'e1s la confrontaci\'f3n y la violencia.\
Ya son hasta ahora lamentablemente muchos muertos, tanto de Israel como de Palestina, y no queremos eso. Entonces, vamos a seguir convocando al di\'e1logo. Como en el caso de Ucrania y Rusia, hicimos propuestas.\
Sentimos que hace falta m\'e1s actividad de la ONU, actuar m\'e1s y no quedarnos con los procedimientos de anta\'f1o, de que todo pasa por el Consejo de Seguridad y si un miembro veta una iniciativa que va con el prop\'f3sito de conseguir la paz ya se paraliz\'f3, ya se nulific\'f3 por completo la ONU. Eso debe cambiar y este es uno de los momentos en que la ONU\'a0tiene que tener\'a0una actividad, una acci\'f3n, un papel protag\'f3nico, porque si no \'bfqui\'e9n?\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfConsidera usted que se requiere una reforma a la forma de operaci\'f3n de la ONU?\
\'a0S\'ed, pero dada la urgencia hoy deber\'edan de estar convocando a una asamblea de todos los pa\'edses miembros y buscar la aprobaci\'f3n de una resoluci\'f3n que ayude a dialogar de inmediato, que lleve al di\'e1logo de inmediato entre las partes y que no dependa s\'f3lo del Consejo de Seguridad porque, si no, no se avanza y no se hace nada, y pasa el tiempo y contin\'faan los enfrentamientos y contin\'faan las p\'e9rdidas de vidas.\
Esa es nuestra postura.\
INTERLOCUTOR:\'a0En el Consejo de Seguridad el control lo tienen las potencias, \'bfno?\
\'a0S\'ed, desde hace mucho tiempo, desde que se fund\'f3 la ONU, pero eso tiene que cambiar, ya es completamente obsoleto ese procedimiento.\
INTERLOCUTOR:\'a0Presidente, en otro tema, \'bfcu\'e1l es la situaci\'f3n que hay en el tr\'e1nsito de unidades en la frontera con Texas con estos nuevos filtros de supervisi\'f3n que impuso el gobierno texano?\
\'a0Pues hay una actitud muy hostil de parte del gobernador de Texas y est\'e1 complicando m\'e1s la situaci\'f3n migratoria con prop\'f3sitos politiqueros: est\'e1n poniendo retenes del lado estadounidense para que no haya tr\'e1nsito fluido en mercanc\'edas de Estados Unidos a M\'e9xico y de M\'e9xico a Estados Unidos, est\'e1n obstruyendo en las aduanas el libre tr\'e1nsito de mercanc\'edas, con medidas del gobierno de Texas.\
Ya est\'e1 prepar\'e1ndose una nota diplom\'e1tica que el d\'eda de hoy se va a enviar en contra de estas medidas, que perjudican a las dos naciones, que perjudican la actividad econ\'f3mica, comercial, y desde luego el tr\'e1nsito normal de las personas. Entonces, vamos a proceder el d\'eda de hoy enviando esta nota diplom\'e1tica.\
Todo esto se da, como hemos hablado, en el marco del proceso electoral en Estados Unidos. Acabamos de tener una reuni\'f3n con representantes del gobierno de Estados Unidos, es muy buena la relaci\'f3n, tratamos todos estos temas, pero hay una lucha partidista por las elecciones y un grupo del Partido Republicano que ha tomado como bandera el tema migratorio, culpando a M\'e9xico de lo que sucede por causas que tienen que ver con la pobreza, que tienen que ver con el abandono, que tiene que ver con las pol\'edticas que tambi\'e9n se aplican en Estados Unidos de dar m\'e1s atenci\'f3n a la industria b\'e9lica que a la cooperaci\'f3n para el desarrollo econ\'f3mico y social de los pa\'edses en donde hay mucha pobreza.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfEl caso de esta escalada de hostilidad del gobierno texano se trat\'f3 en la reuni\'f3n bilateral espec\'edficamente?\
\'a0S\'ed, s\'ed, y desde luego que el presidente\'a0Biden\'a0y los funcionarios del gobierno de Estados Unidos no est\'e1n de acuerdo, pero se manifiestan estas diferencias que nos afectan a los dos pa\'edses, no s\'f3lo a M\'e9xico, afectan tambi\'e9n la econom\'eda en Estados Unidos, afectan el transporte en Estados Unidos, afectan a los ciudadanos de Estados Unidos, y hay que seguir denunciando estos hechos.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfSe tiene alguna estimaci\'f3n del monto de posibles p\'e9rdidas que podr\'eda haber?\
\'a0Se habla de eso, pero no se tiene una informaci\'f3n exacta. Y, adem\'e1s, no vamos nosotros a estarle haciendo el juego a estas medidas unilaterales, irresponsables del gobernador de Texas, que es lo que quiere.\
Si vamos a hablar de las p\'e9rdidas, claro que afecta, pero lo que est\'e1 haciendo es\'a0afectando\'a0a sus gobernados de Texas, no s\'f3lo a nosotros, con esas medidas. Es lo mismo de las barreras en el r\'edo, las alambradas en el r\'edo, alambradas con p\'faas, puros actos publicitarios, pura politiquer\'eda.\
Entonces, vamos a seguir actuando con responsabilidad. \'c9l no est\'e1 actuando de manera responsable, \'e9l est\'e1 queriendo sacar provecho pol\'edtico electoral con estas medidas, y le va a salir contraproducente porque nosotros vamos a llamar a nuestros paisanos, vecinos, hermanos de Texas, que no voten por los que act\'faan de manera irresponsable.\
Muchos texanos tienen origen mexicano, bueno, hasta nuestro h\'e9roe defensor de nuestra soberan\'eda en Puebla, quien enfrent\'f3 a los franceses, Ignacio Zaragoza, naci\'f3 en Texas cuando Texas pertenec\'eda a M\'e9xico, naci\'f3 en un pueblo que en ese entonces era del estado de Coahuila, pero en los a\'f1os 30 del siglo pasado, del siglo XIX, nos quitaron Texas.\
Primero se independiz\'f3 Texas, todo un plan, se convirti\'f3 aparentemente en un nuevo pa\'eds despu\'e9s de la\'a0primer rep\'fablica federal\'a0de 1824 a 1828. Luego, que llegan los conservadores, usan eso como pretexto para decir. \'91Ya no hay una rep\'fablica federal, por lo mismo nos vamos a separar \'91, y al paso del tiempo ya pasan a formar parte de Estados Unidos. Primero fue Texas y luego pues el gran zarpazo, que nos quitan nueve, 10 estados de la actual Uni\'f3n Americana.\
Entonces, muchos mexicanos quedaron all\'e1. En Texas hay muchos Garza, Rodr\'edguez, Gonz\'e1lez, todos los apellidos de Tamaulipas, de Nuevo Le\'f3n, est\'e1n all\'e1, igual, es el origen.\
Y pues siempre ha habido una buena relaci\'f3n de amistad entre los pueblos. Y esto en Texas, pero tambi\'e9n en California y en todos los estados fronterizos de todos los 50 estados de la Uni\'f3n Americana.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfYa tiene fecha de la reuni\'f3n bilateral con el presidente\'a0Biden?\
\'a0S\'ed, como el 14 y 15 de noviembre vamos a estar en San Francisco con el presidente\'a0Biden.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfSan Francisco? Hab\'eda cancelado su visita a San Francisco.\
\'a0S\'ed, es que ten\'eda dos opciones, era Washington para el d\'eda 2, 3, 4, y San Francisco. Y opt\'e9 por San Francisco porque es una reuni\'f3n que nos importa mucho por la relaci\'f3n econ\'f3mica\'96comercial, es la reuni\'f3n del Pac\'edfico y Asia, Asia-Pac\'edfico, y vamos a participar.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfSin importar la presencia de la presidenta de Per\'fa?\
\'a0S\'ed, lo replante\'e9. No voy a estar mucho tiempo, pero me invit\'f3 el presidente\'a0Biden, me invit\'f3 a las dos; no puedo ir a las dos, tampoco puedo dejar de ir, tengo que mantener, y lo hago por convicci\'f3n, una muy buena relaci\'f3n con el gobierno de Estados Unidos;\'a0nos conviene.\
Y la primera tiene que ver con la reuni\'f3n que se hizo en Los \'c1ngeles, es la Cumbre de las Am\'e9ricas. Y yo no estoy de acuerdo en que, si ya se hace una Cumbre de las Am\'e9ricas, no se invite a todos los pa\'edses; entonces, por eso no asist\'ed a la primera, y ahora se le va a dar continuidad a esa reuni\'f3n con Washington, entonces no puedo ir a esa.\
Y en el otro caso hab\'eda pensado que, por la actitud del gobierno de Per\'fa, por la injusticia que cometieron con el presidente de Per\'fa, que lo tienen encarcelado. Fue un golpe de Estado a Pedro Castillo, la oligarqu\'eda de Per\'fa nunca lo acept\'f3 por ser ind\'edgena, por ser de la sierra, una actitud muy clasista, racista, muy discriminatoria, y lo quitaron.\
Desde que entr\'f3 empezaron en el Congreso a buscar c\'f3mo lo destitu\'edan. Lo intentaron como tres, cuatro veces y creo que la quinta vez, tard\'f3 como un a\'f1o nada m\'e1s y a la c\'e1rcel. Toda una injusticia, nada m\'e1s que se callaron todos los organismos de defensa de derechos humanos, tanto de la ONU, la OEA y las organizaciones de derechos humanos independientes, entre comillas, que solamente act\'faan cuando no van a causar enojo a los gobiernos hegem\'f3nicos, o estas organizaciones fachadas que existen en todo el mundo.\
Entonces, por eso no iba yo a estar en San Francisco, porque no es un asunto personal de la presidenta que se impuso, sino es un asunto de no avalar con mi presencia una injusticia. Sin embargo, como me insistieron y se ha portado muy bien el presidente\'a0Biden, acept\'e9, voy a ir. Claro, no voy a estar todo el tiempo, ahora s\'ed que va a ser como: llegas un d\'eda antes, duermes, participas, comes y te regresas.\
INTERLOCUTOR:\'a0Presidente, \'bfsu inasistencia en la Cumbre de las Am\'e9ricas ser\'eda por las mismas razones de no invitar a Cuba?\
\'a0S\'ed, s\'ed, porque yo lo que pienso es que tenemos que buscar la unidad todos y nadie tiene el derecho de excluir, y no se puede hablar de una Cumbre de las Am\'e9ricas si no participamos todos.\
Les voy tambi\'e9n a informar, y aprovecho para informarle al pueblo de M\'e9xico, de que vamos a llevar a cabo el d\'eda 22 de este mes una reuni\'f3n de presidentes y cancilleres de pa\'edses vecinos que estamos enfrentando el fen\'f3meno migratorio, nos vamos a reunir, los estoy invitando para reunirnos en Palenque, Chiapas, el d\'eda 22 de octubre, nos vamos a reunir.\
Estoy invitando al presidente de Ecuador, al presidente de Colombia, al presidente de El Salvador, a la\'a0presidenta de Honduras, al primer ministro de Belice, al presidente de Guatemala, al presidente de Venezuela, al presidente de Hait\'ed, al presidente de Cuba, al presidente de Costa Rica y al presidente de Panam\'e1, porque son los pa\'edses que tienen m\'e1s injerencia en todo lo relacionado con la migraci\'f3n, ya sea porque son sus pueblos, sus habitantes, sus pa\'edses, los que est\'e1n emigrando o, como en el caso de Costa Rica, el caso de Panam\'e1, el caso nuestro, incluso tambi\'e9n el caso Colombia, son pa\'edses por donde pasan los migrantes. Y s\'ed ha crecido mucho la afluencia migratoria, el flujo migratorio.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfTodos han confirmado, presidente?\
\'a0La mayor\'eda, nada m\'e1s me falta hablar con el presidente de Guatemala y el presidente de Colombia, todos los dem\'e1s han confirmado que van a asistir.\
Y vamos a tratar entre nosotros, es como un acuerdo de buena vecindad: vecindad contra la pobreza, vecindad por el bienestar de nuestros pueblos para buscar que con la ayuda mutua podamos atender el problema de la migraci\'f3n.\
Nos duele mucho lo que est\'e1 sucediendo con los migrantes. En el caso nuestro ha habido muchos accidentes. Hace cinco d\'edas, una semana, se volc\'f3 un cami\'f3n de redilas, perdieron la vida 10 mujeres hermanas cubanas migrantes \'97nos duele mucho\'97 esto en Chiapas. Ahora en Oaxaca tambi\'e9n un autob\'fas hace tres d\'edas, dos, tres d\'edas tambi\'e9n se volc\'f3 lleno de migrantes venezolanos, cubanos, haitianos, perdieron la vida 16 migrantes y est\'e1n heridos, y estamos atendiendo a 30 aproximadamente en hospitales, centros de salud de Oaxaca, que aprovecho aqu\'ed para agradecerle al gobernador que ha estado pendiente.\
Pero esto es constante y est\'e1 creciendo, entonces el planteamiento es a ver qu\'e9 hacemos para dar atenci\'f3n en los pueblos de origen a los que toman la decisi\'f3n de echarse a andar por necesidad, c\'f3mo garantizamos que haya trabajo, que haya bienestar en los pueblos de nuestros pa\'edses para atemperar, para reducir el flujo migratorio, no estar pensando s\'f3lo en medidas coercitivas, en retenes, en muros, en militarizar las fronteras. A ver, vamos atendiendo las causas.\
Y tambi\'e9n aprovechar que por primera vez el gobierno de Estados Unidos, aun cuando todav\'eda faltan pa\'edses que se incluyan, est\'e1 abriendo un camino para que los que deseen llegar a Estados Unidos y hagan un tr\'e1mite puedan ser aceptados; ya han sido aceptados miles. Pero que ese tr\'e1mite lo puedan\'a0hacer en sus pa\'edses y no correr el riesgo de pasar por el Dari\'e9n, todo Centroam\'e9rica, M\'e9xico, con el sufrimiento que esto implica.\
Y tambi\'e9n informarles mucho a los hermanos migrantes sobre estos riesgos de los que no hablan los traficantes de personas, que lo que hacen es cobrarles y decirles que no va a haber ning\'fan problema y que se comprometen a dejarlos, a ponerlos del otro lado de la frontera nuestra.\
INTERLOCUTOR:\'a0Presidente, m\'e1s all\'e1 de la parte social, de la inversi\'f3n, \'bfhabr\'eda programado impulsar acciones para enfrentar a los traficantes de personas?\
\'a0S\'ed, lo estamos haciendo, pero necesitamos reunirnos, atender las causas, que haya m\'e1s di\'e1logo entre nosotros, que podamos trabajar juntos, llevamos muy buena relaci\'f3n con todos los gobiernos de estos pa\'edses.\
\'bfY por qu\'e9 estos pa\'edses?\
Porque, si vemos los datos sobre migrantes, son los principales o son pa\'edses por donde pasan migrantes. Entonces, para eso es esa reuni\'f3n. Nos vamos a reunir en Palenque, es un mediod\'eda, vamos a estar ah\'ed dialogando, vamos a presentar una propuesta a ver si logramos llegar a un acuerdo. Y esto va a ayudar mucho, porque no nos podemos quedar con los brazos cruzados, est\'e1 creciendo mucho el flujo migratorio. \'bfPor qu\'e9 no pones la l\'e1mina de hoy, para tener una idea?\
INTERLOCUTOR:\'a0Presidente, le insistir\'eda si en la agenda de esa reuni\'f3n estar\'eda el del tr\'e1fico de personas, el combatir a las bandas.\
\'a0S\'ed, s\'ed, s\'ed, pero lo que queremos es ir a las causas, a ver c\'f3mo logramos que no haya este incremento porque\'85\
Aqu\'ed est\'e1n los datos, hay un aumento del 1\'ba al 30 de agosto, 20 por ciento.\
Estos somos nosotros, los mexicanos, la roja. Aqu\'ed no tenemos, pero en el caso de otras nacionalidades s\'ed tenemos un crecimiento. Y ya si lo vemos por pa\'eds \'97a ver si pones la que sigue\'97 miren esto, esto es Venezuela.\
Entonces, son los pa\'edses con los que nos vamos a reunir, y ese es el prop\'f3sito. Es Venezuela, Colombia, Ecuador, Nicaragua, Guatemala, Honduras, El Salvador, Hait\'ed, Cuba, con ellos me voy a reunir. Son nuestros amigos los gobernantes, tenemos muy buena relaci\'f3n con todos. Y tomamos nosotros la iniciativa de convocarlos, de invitarlos y est\'e1n aceptando; si no pueden asistir ellos, van a estar sus cancilleres.\
Pero el planteamiento es el que actuemos, porque pasan por el Dari\'e9n mil 500, dos mil diarios, pero llegan a la frontera de Guatemala con M\'e9xico ya cinco, seis mil y luego en la frontera norte 10 mil al d\'eda.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfEn la reuni\'f3n bilateral Estados Unidos hizo alg\'fan compromiso de inversi\'f3n en la regi\'f3n o se mantiene distante respecto a esta postura mexicana?\
\'a0Se est\'e1 trabajando con ellos, est\'e1n ayudando; hace falta m\'e1s, pero tenemos que reconocer que el presidente\'a0Biden\'a0ha atendido nuestro planteamiento; pero necesitamos m\'e1s acci\'f3n, por eso esta iniciativa.\
INTERLOCUTOR:\'a0Muchas gracias, presidente.\
\'a0Y tambi\'e9n decirles que si no actuamos\'85 Bueno, ya sabemos que el problema que se\'a0soslaya\'a0estalla, pero si no actuamos son m\'e1s los riesgos. No nos queremos acostumbrar a que perdieron la vida en un accidente como si fuese algo cotidiano, no nos queremos acostumbrar a eso.\
Entonces, son situaciones muy delicadas que tenemos que atender.\
PREGUNTA:\'a0Buenos d\'edas.\
Liliana Pi\'f1a, de\'a0ATiempo.com.mx\'a0y\'a0PuenteLibre.mx.\
Presidente, retomando la problem\'e1tica que hay en Ciudad Ju\'e1rez y con el gobernador de Texas, adem\'e1s de la nota diplom\'e1tica, \'bfqu\'e9 otras acciones tomar\'e1n el gobierno mexicano esto, ya que hay 19 tr\'e1ileres sin poder cruzar la frontera?\
\'a0S\'ed, es parte de lo que comentamos, se va a enviar hoy una nota diplom\'e1tica protestando por la actitud del gobernador de Texas que est\'e1 obstaculizando el libre tr\'e1nsito en nuestras fronteras sin raz\'f3n alguna, sino s\'f3lo con prop\'f3sitos politiqueros, utilizando el tema migratorio para sacar raja pol\'edtica. Est\'e1 actuando el gobernador de Texas de manera muy irresponsable.\
Y ojal\'e1 y los ciudadanos de Texas nos ayuden para denunciar lo que est\'e1 haciendo el gobernador de Texas que afecta a texanos y afecta a mexicanos.\
INTERLOCUTORA:\'a0Y, bueno, en otro tema, el pasado 15 de septiembre se llev\'f3 a cabo el sorteo de las casas de descanso de expresidentes, las cuales est\'e1n ubicadas en Canc\'fan. \'bfQu\'e9 pas\'f3 con dicho sorteo? \'bfYa se tiene el conocido de los ganadores?\
\'a0S\'ed, se gan\'f3 la casa un comerciante de un mercado, de un tianguis, nada m\'e1s es lo que s\'e9.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Es de Guanajuato.\
\'a0Ah, es de Guanajuato. Le voy a pedir al director de la Loter\'eda que nos informe. A ver si tenemos el informe.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Mejor as\'ed.\
\'a0Ah, bueno. Bueno, s\'ed, ya, es un comerciante. Todo esto se va a utilizar para apoyar a los deportistas que van a los Juegos Panamericanos.\
Adem\'e1s, tambi\'e9n logr\'f3 una recuperaci\'f3n de tres departamentos de Garc\'eda Luna. No s\'e9 si se inform\'f3, no mucho, pero s\'ed, por eso lo repito, se gan\'f3 un juicio civil, una primera parte, de tres departamentos adquiridos por Garc\'eda Luna en Miami, en Florida, ya una juez de Florida dio un plazo de 10 d\'edas para que se le entregara al Gobierno de M\'e9xico, creo que son como 45 millones de pesos, 44 millones de pesos, pero es todav\'eda el inicio de todo un juicio en donde se est\'e1n reclamando m\'e1s propiedades y m\'e1s bienes con un valor de alrededor de 700 millones de d\'f3lares, eso es lo que comprende la denuncia en su conjunto. Pero ya, bueno, se avanz\'f3 en obtener recursos equivalentes o a lo que valen estos tres departamentos en Florida.\
Todo esto va a ser para los deportistas, para los que van. Pero cuando regresen a todos se les va a dar su apoyo, como siempre, pero se les da un poquito m\'e1s a los que traen medallas, por eso es hasta el final. Ya los vamos a abanderar, se van a ir y luego va a ser en Chile, creo, ahora, y de regreso ya les damos sus apoyos, como siempre.\
Adelante.\
PREGUNTA:\'a0Gracias, presidente.\
Ernesto Ledesma, de\'a0Rompeviento Tv.\
D\'e1ndole seguimiento, presidente, a la \'faltima vez que tuvimos aqu\'ed un intercambio usted y yo \'97que le agradezco, por cierto, las palabras respetuosas que refiri\'f3 la vez pasada hace unos d\'edas sobre mi persona\'97 retomando el caso de Tlapa, Guerrero, de este personaje que es se\'f1alado, que es Marco Antonio Garc\'eda Morales, el autor intelectual del asesinato del defensor de derechos humanos Arnulfo Cer\'f3n, la vez pasada que conversamos usted y yo aqu\'ed fue el 12 de julio.\
El 29 de agosto finalmente fue absuelto este personaje y hay mucho temor ah\'ed en Tlapa, por lo que\'a0implica la zona, que este hombre otra vez est\'e9 ah\'ed libre, exonerado. Y tambi\'e9n se sigue vinculando much\'edsimo con el partido Morena. De hecho, ahora\'a0su hashtag\'a0#EsTony, ese es el hashtag con el que se est\'e1 promoviendo, y est\'e1n muchas fotograf\'edas de \'e9l en distintos eventos. Entiendo que en todos los partidos siempre hay estos personajes que quieren involucrarse o meterse. Sigue siendo el principal promotor de la campa\'f1a de Claudia Sheinbaum ah\'ed en Tlapa, y quer\'eda se\'f1alarlo porque hay mucho temor, sobre todo por los riesgos que hay en una regi\'f3n tan compleja y dura como Tlapa, que este personaje est\'e9 ah\'ed.\
Y yo entiendo que la exoneraci\'f3n pues tiene que ver con el Poder Judicial, no con ustedes, pero nos parece importante se\'f1alarlo porque as\'ed nos lo est\'e1n refiriendo los poblados all\'e1. Entonces, quer\'eda colocar ese tema para darle un seguimiento.\
Con respecto del caso de Chiapas, despu\'e9s de esa ma\'f1anera que estuve por ac\'e1, estuvimos una semana all\'e1 nuevamente haciendo los recorridos para verificar la informaci\'f3n, entonces, le comento de lo que ha estado pasando en la situaci\'f3n de Frontera Comalapa y Chicomuselo, adem\'e1s de La Concordia, que de eso se habla poco, pero que La Concordia es otro municipio con una complejidad tremenda. De Frontera Comalapa y de Chicomuselo hay 68 familias que han sido desplazadas y 100 personas tambi\'e9n fueron despojados de sus trabajos, de sus locales que ten\'edan.\
El c\'e1rtel Jalisco Nueva Generaci\'f3n tom\'f3 control pr\'e1cticamente de todos los transportes que hay en ese recorrido que va de Frontera Comalapa, pasando por Chicomuselo y yendo hacia Concordia. Hay un terror generalizado, las organizaciones que antes pod\'edan protestar y sal\'edan a marchas, como d\'e9cadas atr\'e1s y como suced\'eda antes, dicen: \'91Bueno, ahora es una condici\'f3n que\'a0nunca jam\'e1shab\'edamos vivido y ahora ni siquiera podemos salir a protestar\'92.\
Esta esta minera en Chicomuselo, que aunque ya est\'e1 suspendida, hasta donde tenemos entendido, que ya no se puede explotar la mina, pues la siguen explotando y ahora los de la minera van acompa\'f1ados del c\'e1rtel Jalisco Nueva Generaci\'f3n con gente armada, sacan todo el material, lo llevan hacia La Concordia, esa situaci\'f3n, pues pasan por el campamento del cuartel general del 101 Batall\'f3n de Infanter\'eda que est\'e1\'a0destacamentado\'a0ah\'ed,\'a0a unos kil\'f3metros de Chicomuselo, esa es una ruta por la que tienen que pasar.\
Es una situaci\'f3n tremenda. Tenemos muchos testimonios, presidente, que los tenemos filmados; ahora no podemos presentar las identidades, pero es un diagn\'f3stico que nos parece importante que ustedes puedan tener y que nosotros ya con la autorizaci\'f3n de ellas y de ellos, de quienes tenemos los testimonios, nosotros vamos a publicar los reportajes cubriendo los rostros, modificando las voces, pero las identidades originales y los videos originales queremos entregarlos a ustedes a trav\'e9s de Jes\'fas\'a0Ram\'edrez, si eso es posible, porque nos parece que es urgente que haya una aplicaci\'f3n de medidas cautelares, ya no solamente para una persona o dos, sino para poblaciones.\
Est\'e1n completamente controlados y tomados Frontera Comalapa y Chicomuselo. Y uno entiende la complejidad de c\'f3mo enfrentar ese tipo de situaciones, pero es verdaderamente\'85 Me siento cuando voy ahora ah\'ed, es como si estuviera en Tamaulipas, en Ciudad Mier o Ciudad Miguel Alem\'e1n, lugares ah\'ed de la rivere\'f1a que son verdaderamente tremendos.\
Y la misma documentaci\'f3n tenemos de la zona Altos, con la situaci\'f3n que no hay atenci\'f3n a los desplazados.\'a0Y\'a0por ejemplo, en el hospital de\'a0Pantelh\'f3, en la cabecera de\'a0Pantelh\'f3\'a0lleva dos a\'f1os sin doctores, sin doctoras, sin enfermeras, sin enfermeros, simple y llanamente no hay ninguna atenci\'f3n ah\'ed.\
Y no sabemos. Lo hemos denunciado desde hace dos a\'f1os, esta situaci\'f3n, y desde el 2018 la situaci\'f3n de la zona Altos, es decir, desde antes de que iniciara su sexenio. Y quisi\'e9ramos saber cu\'e1l es la\'85 \'bfQu\'e9 medida pueden tomar ustedes en ese sentido?\
Adem\'e1s de que nosotros tendr\'edamos alguna informaci\'f3n que quisi\'e9ramos proporcionar que evidentemente no se puede hacer p\'fablica, pero que tiene o que implica la vida y la integridad de muchas personas.\
\'a0S\'ed, pues estamos trabajando en La Monta\'f1a, en Guerrero. Lo que t\'fa planteas a lo mejor es la resoluci\'f3n de un juez, pero independientemente de la resoluci\'f3n, se tiene que tomar en cuenta la fama p\'fablica de la persona de que se trate, y yo creo que eso todos los partidos lo tienen que considerar.\
No puedo yo meterme a esas cosas, pero ya es muy dif\'edcil que una gente con malos antecedentes\'85 No estoy haciendo un juicio sumario, no estoy acusando a nadie, s\'f3lo comentando que, si hay una gente con malos antecedentes, de mala fama p\'fablica, ya no puede participar, y no porque se los impidan.\
Adem\'e1s, hay un procedimiento legal. En mi caso, cuando fui dirigente y se iban a postular candidatos, hacia yo una solicitud en aquel entonces a la Procuradur\'eda General de la Rep\'fablica y a todas las instancias pidiendo antecedentes de candidatos, yo creo que eso todav\'eda lo hacen los partidos. Pero no s\'f3lo el documento este de antecedentes no penales, que s\'ed funciona, s\'ed es bueno, no lo estoy negando y ahora se puede obtener, aprovecho, por internet, ya no hay que hacer todo el tr\'e1mite, se ha avanzado bastante en eso; no, una investigaci\'f3n porque hay gente que es se\'f1alada de estar cometiendo delitos graves.\
Entonces, se pide a la autoridad competente, al Poder Judicial, a la procuradur\'eda, un informe; pero no s\'f3lo es eso, yo creo que el mejor filtro es el pueblo, lo que evita que surjan estas cosas es que siempre se le consulte al pueblo. Y puede ser que la gente no est\'e9 informada, pero por lo general la gente sabe.\
Antes como no hab\'eda democracia al interior de los partidos y hab\'eda\'a0dedazo\'85 Desde Porfirio D\'edaz el presidente pon\'eda a los gobernadores, Porfirio D\'edaz defini\'f3 esta regla no escrita, se le atribuye a Ruiz Cortines, pero, no, viene desde Porfirio D\'edaz. Ni la Revoluci\'f3n pudo cambiar eso de que el presidente pon\'eda a los gobernadores, a los diputados federales, a los senadores, y los gobernadores pon\'edan a los presidentes municipales y a los diputados locales, y tambi\'e9n a los magistrados del Tribunal Superior de Justicia en los estados. As\'ed, as\'ed era.\
Ya pr\'e1cticamente eso ha desaparecido. El\'a0tapado, el\'a0destape, el\'a0acarreo, la\'a0cargada, el\'a0dedazo, todo eso viene de tiempo atr\'e1s. Entonces, con una mayor democracia se evita el que puedan estas personas llegar a ser autoridad.\
En el caso de Chiapas estamos trabajando en todo. Te puedo decir que ayer a las 6:00 de la tarde me reun\'ed con el comandante de la regi\'f3n militar de Chiapas encargada de la zona. Est\'e1n all\'e1 en Frontera Comalapa y en todas esas comunidades lim\'edtrofe con Guatemala, la sierra de Chiapas, est\'e1n guardias nacionales, hay bastantes elementos que est\'e1n ah\'ed cuidando a la poblaci\'f3n, buscando que se normalicen las cosas. Ya se est\'e1 entrando a las comunidades, se est\'e1 avanzando en todas las comunidades.\
Tenemos ya tambi\'e9n m\'e1s presencia en La Lacandona, en la zona de Bonampak, de Frontera Corozal, que tambi\'e9n hay grupos de la delincuencia, ah\'ed tambi\'e9n est\'e1 la Guardia Nacional, ah\'ed tambi\'e9n se est\'e1 actuando.\
Tenemos otro grupo que acaba de desarticularse, una banda, en Ju\'e1rez en el norte de Chiapas vinculados o lim\'edtrofe Ju\'e1rez con Tabasco, la zona esta de Ju\'e1rez, Pichucalco, Tabasco. Ah\'ed entraron a un motel en Ju\'e1rez, fueron unos encuestadores de Morena. Varios se salvaron afortunadamente unas mujeres, pero se llevaron a tres hombres, se presume que los confundieron con otro grupo. Asesinaron a tres, todav\'eda no encontramos a uno. Eran de Veracruz, de Xalapa, de los que participan en la organizaci\'f3n. Dos lamentablemente los encontramos muertos y ya se est\'e1 buscando a otro. Se agarr\'f3 a toda la banda completa, ya se tiene a los detenidos de estos cr\'edmenes.\
Tenemos otro problema en Chiapas que no se ha difundido mucho, pero que se est\'e1 atendiendo, y aprovecho para hacer un llamado a todos los habitantes de Altamirano, porque hay una confrontaci\'f3n de dos grupos. Esto tiene que ver m\'e1s con la disputa por la autoridad en Altamirano, pero ha habido casas quemadas, 30 casas quemadas, y ah\'ed estamos tambi\'e9n.\
La primera reacci\'f3n de autoridades locales fue de que entr\'e1ramos con la Guardia Nacional, el ej\'e9rcito, y dijimos: No, no, porque no queremos caer en una trampa, en una provocaci\'f3n y no se trata de usar la fuerza contra de unos para favorecer a otros.\
La fuerza p\'fablica, con todas sus limitaciones, se usa para garantizar la tranquilidad, la paz de todos;\'a0no es para reprimir a unos. Adem\'e1s, no queremos la confrontaci\'f3n. Y afortunadamente ah\'ed vamos, en Chiapas se va avanzando. Nos va a ayudar el que nos entregues los materiales, pero s\'ed estamos trabajando en eso.\
Y tambi\'e9n, as\'ed como aqu\'ed presumi\'f3 Mauricio de los avances en Yucat\'e1n y tambi\'e9n Salom\'f3n presume de los avances en Oaxaca, pues yo voy a presumir de los avances en Chiapas. Resulta que Chiapas es el primer lugar en disminuci\'f3n de pobreza, hubo una disminuci\'f3n de la pobreza en Chiapas de un poco m\'e1s del 10 por ciento, algo que no se ve\'eda en d\'e9cadas, ya es fruto de todo el trabajo que estamos haciendo en beneficio de la gente de Chiapas; sin embargo, hay que seguir atendiendo las causas que originan la violencia, siempre.\
Si la gente tiene trabajo, si sus ingresos les alcanzan para satisfacer sus necesidades b\'e1sicas, si tienen oportunidades para atenderse cuando se enferman, que funcionen los sistemas de salud\'85 En el caso de Chiapas, por lo que est\'e1s mencionando, hemos tenido alg\'fan problema, pero ya se acept\'f3 que entre el IMSS-Bienestar.\
Y tuvimos tambi\'e9n la suerte, no me voy a cansar de decirlo, de que Zo\'e9 decidi\'f3 no participar como candidato en Chiapas y se queda en el IMSS. Y \'e9l comenz\'f3 con el programa IMSS-Bienestar, entonces\'a0ya tenemos el compromiso de que para marzo del a\'f1o pr\'f3ximo vamos a tener funcionando todo el sistema de IMSS-Bienestar que va a significar m\'e9dicos generales, especialistas, abasto suficiente de medicamentos, equipos, estudios, intervenciones quir\'fargicas, y todo de manera gratuita. Es un desaf\'edo y vamos a cumplir.\
Pero, bueno, si se tiene garantizado el derecho al trabajo, al estudio, a la salud, las cosas cambian,\'a0mejoran. No apostar s\'f3lo a lo coercitivo, esa es la diferencia que tenemos en cuanto a nuestra estrategia, no contigo, con quienes piensan que la violencia se puede enfrentar con la violencia. Ya estamos viendo que eso no funciona.\
Por eso mi reuni\'f3n en Palenque con los presidentes vecinos para el tema, para el asunto migratorio, porque tenemos probado que si se aplica en El Salvador\'85 Que tenemos buena relaci\'f3n con el presidente de El Salvador, con el presidente de Guatemala, con la presidenta de Honduras, aplicamos el programa Sembrando Vida, y hemos hecho evaluaciones de c\'f3mo en esas comunidades donde se aplica el programa que ten\'edan pensado los j\'f3venes echarse a andar para buscarse la vida, ahora han decidido quedarse, porque tienen una opci\'f3n, tienen una alternativa y esto se logra trabajando en las comunidades, trabajando en los pueblos.\
Porque si uno les ofrece opciones de trabajo\'85 Ya cuando salieron, ya es muy dif\'edcil, ya hicieron un acuerdo con un traficante de personas, mejor conocidos como\'a0polleros, ya les pagaron, ya traen la idea de llegar a Estados Unidos.\
Entonces, lo que hay que hacer es impulsar el desarrollo de las comunidades, de los pueblos, de los pa\'edses de Am\'e9rica Latina, del Caribe y del mundo. Nadie abandona a su pueblo por gusto, lo hacen por necesidad.\
Nuestro planteamiento, en el caso de la ONU, es que deber\'eda de estar promoviendo el combate a la pobreza, el combate a la desigualdad y tener una actitud m\'e1s activa para evitar la confrontaci\'f3n y para evitar la guerra. Sentimos que la ONU est\'e1 anquilosada y que hace falta una sacudida, una zarandeada, dir\'edan all\'e1 en mi estado una \'91zamarreada a la mata, al gajo\'92, para que despierten.\
Est\'e1n muy burocratizados, es una especie de burocracia internacional dorada: sueldos elevad\'edsimos, comisiones para todos, oficinas para todo, y no se aplican en lo sustancial.\
Hay mil millones de seres humanos que est\'e1n sobreviviendo con menos de un d\'f3lar diario y sigue la acumulaci\'f3n de riquezas en unas cuantas manos. Insultante.\
Entonces, \'bfqu\'e9, no puede la ONU lograr un acuerdo con los pa\'edses con m\'e1s posibilidades econ\'f3micas y tambi\'e9n con los hombres m\'e1s ricos del mundo para convencerlos de que la paz es fruto de la justicia y que aporten para atender los pueblos m\'e1s necesitados?\
Y en el caso de nuestra Am\'e9rica y de todo el continente americano, creo que debe de haber un plan como lo hubo aun con sus limitantes en la \'e9poca del presidente Kennedy, la Alianza para el Progreso, sin excluir a nadie. Porque hay un conflicto, por ejemplo, en Venezuela, salen muchos venezolanos, miles, millones, y todo esto por sanciones para ver si hay dominio, sometimiento, hay resistencias de parte del gobierno de Venezuela.\
\'bfQui\'e9n padece de estas posturas, estas actitudes pol\'edticas? \'bfLas \'e9lites o el pueblo?\
Pues es el pueblo, siempre. Entonces, a ver, ahora que estamos viendo esto de la migraci\'f3n de Venezuela no son nada m\'e1s de Venezuela, es decir, no salen ahora s\'f3lo de Venezuela, est\'e1n saliendo o est\'e1n migrando quienes ya salieron antes de Venezuela y estaban en Chile y estaban en otros pa\'edses,\'a0y ahora como se abri\'f3 este canal, esta posibilidad de poder ir a Estados Unidos, por eso el flujo migratorio de Venezuela ha crecido mucho, porque afortunadamente ya en Venezuela est\'e1n mejorando las cosas econ\'f3micas y ya se est\'e1 buscando un acuerdo entre Estados Unidos y Venezuela.\
Ojal\'e1 y esto se logre para que resuelvan sus diferencias de manera democr\'e1tica los venezolanos, sin injerencia de nadie, y que se resuelvan con el mejor m\'e9todo que hay, el m\'e9todo democr\'e1tico, pero que no se imponga nada porque si hay un conflicto en Venezuela tiene que manifestar, como est\'e1 sucediendo, la migraci\'f3n.\
Por eso tambi\'e9n aprovecho para hacer un llamado muy respetuoso a que se acepte el triunfo del presidente electo Ar\'e9valo, Bernardo Ar\'e9valo en Guatemala, porque si no se acepta su triunfo \'97adem\'e1s, gana de manera democr\'e1tica, y por intereses creados se le ponen obst\'e1culos, se evita que llegue, porque ese fue el mandato de nuestros hermanos guatemaltecos\'97 pues se nos va a generar un conflicto y tiene repercusiones, primero, con el pueblo.\
\'bfPor qu\'e9 vemos que hay tantos migrantes de Ecuador, que no hab\'eda?\
Porque tambi\'e9n hay problemas pol\'edticos.\
\'bfD\'f3nde est\'e1 Ecuador? No estaba as\'ed, pero hay problemas tambi\'e9n.\
Entonces, \'bfqu\'e9 buscamos nosotros?\'a0Bueno, pues no nos podemos meter en la parte pol\'edtica \'97no debemos\'97 de cada pa\'eds, pero s\'ed podemos hacer un acuerdo por el bienestar, que eso es lo que vamos a plantear para proteger a todos y d\'e1ndoles opciones, ese es el planteamiento.\
INTERLOCUTOR:\'a0Gracias, presidente.\
Con respecto del caso del asesino intelectual\'a0Marco Antonio Garc\'eda Morales, el juez que lo exoner\'f3 es el juez\'a0Emanuel Reyna V\'e9lez, del Tribunal Unitario de Enjuiciamiento Penal de Tlapa, ese es el juez, tambi\'e9n para que quede registro de qui\'e9n es el que lo liber\'f3.\
Ya se est\'e1 apelando en ese caso, porque finalmente es el autor intelectual se\'f1alado por los asesinos materiales del se\'f1or Arnulfo. Y ojal\'e1 se le pudiera dar un apoyo, un seguimiento, para que no se cometa una injusticia y el autor intelectual quede libre, no solamente en temas de asuntos pol\'edticos, en partidos pol\'edticos, sino que el asesino quede libre, el autor intelectual.\
Con respecto a lo que se\'f1ala de Chiapas, yo entiendo, y mi planteamiento tiene que ver con la estrategia tambi\'e9n de seguridad nacional, de seguridad interna. Si pienso en el Ej\'e9rcito, pienso en el Plan DN-III, es decir, seguridad interna y c\'f3mo funciona o c\'f3mo opera el Ej\'e9rcito. Entiendo, la decisi\'f3n y creo que millones de mexicanos la celebramos a la hora de dar un giro en donde la orden ya no era como en el sexenio de Felipe Calder\'f3n o Pe\'f1a Nieto, que era ejecutar.\
Y usted ha mostrado aqu\'ed varias veces las gr\'e1ficas de c\'f3mo antes no eran detenidos, sino que eran asesinados, ten\'edan que ver polic\'edas estatales o fuerzas armadas, dependiendo del presidente en turno.\
Aqu\'ed en materia de la decisi\'f3n interna, de la operaci\'f3n interna del Ej\'e9rcito y de la Guardia Nacional es que uno entiende que no intervengan durante una confrontaci\'f3n, la que hubo en\'a0Lajer\'edo, en Frontera Comalapa en septiembre pasado. Los pobladores en los testimonios dicen: \'91El Ej\'e9rcito lleg\'f3 dos d\'edas despu\'e9s de los enfrentamientos. Cuando pararon, cesaron los disparos, el Ej\'e9rcito entr\'f3\'92. Yo puedo entender una l\'f3gica en ese sentido, de evitar un enfrentamiento tipo la decisi\'f3n que se tom\'f3 en el caso de Sinaloa hace a\'f1os atr\'e1s.\
El punto es, que las poblaciones est\'e1n, de veras, a la intemperie y much\'edsimos perdieron el trabajo.\
Cuando usted saca las gr\'e1ficas, por ejemplo, la vez pasada, que si los \'edndices de violencia o de ejecutados o de personas que perdieron la vida, que fueron asesinadas, si en Chiapas disminuy\'f3 y la ponen, ponen un dato casi hasta el final en comparaci\'f3n con los otros estados, lo que no se mide ah\'ed es qu\'e9 poblados fueron tomados por los c\'e1rteles. Y aqu\'ed hablamos de las presidencias municipales de los transportes, que es lo primero que vemos que toman el control, y que cuando se toma el control lo mismo hicieron en la zona Altos, incluyendo San Crist\'f3bal, incluyendo Chenalh\'f3 y toda esa parte de la zona Altos.\
Ac\'e1 en Frontera Comalapa hicieron lo mismo, son los transportes p\'fablicos,\'a0las mototaxis\'a0y los locatarios, los que no quisieron entrar al c\'e1rtel perdieron sus locales. Los taxistas que no quisieron entrar perdieron sus taxis.\
\'bfQu\'e9 va a hacer esa gente ahorita?, porque ese es el, el\'85Prometo que no le miento, que es un terror que se tiene ah\'ed de c\'f3mo lo est\'e1n viviendo Y esa parte en materia de la estrategia de seguridad nacional, \'bfc\'f3mo se va a atender a estas poblaciones?\
Y ojal\'e1 no se tome como que lo estoy golpeando, a su gobierno, no tiene que ver con eso, tiene que ver con lo que estamos documentando ah\'ed y que uno ve a la gente. Y es muy f\'e1cil a lo mejor desde la ciudad dar una opini\'f3n con otros compa\'f1eros o colegas, o como los pon\'eda usted aquel d\'eda actores de oposici\'f3n, expresidentes, que dar una opini\'f3n sin ir ni ver lo que est\'e1 viendo la gente ah\'ed. Esa es la parte, presidente, que nosotros queremos colocar.\
\'a0S\'ed, vamos avanzando, vamos avanzando. Hay dos planos, hay dos niveles para atender el problema de la inseguridad, de la violencia:\
Uno es atender las causas que originan la violencia, y eso no se atend\'eda. Yo les comento que no\'85 O repito, no se atend\'eda a los j\'f3venes, por ejemplo, y ah\'ed est\'e1n los datos: cinco sexenios atr\'e1s siete mil millones para atender a los j\'f3venes, siete mil millones en 30 a\'f1os. Nosotros, s\'f3lo el programa J\'f3venes Construyendo el Futuro, un programa, sin incluir las becas, 100 mil millones.\
Entonces, estamos atendiendo las causas. Por eso, hay una disminuci\'f3n de la pobreza en Chiapas, porque estamos d\'e1ndole respuesta a la gente, que no le falte lo b\'e1sico, que tengan ingresos, que tengan para su alimentaci\'f3n, que tengan para sus satisfactores. Eso es una diferencia important\'edsima, mucho, mucho muy importante.\
No hubi\'e9semos podido detener la violencia si no hubi\'e9semos iniciado desde el 2019 con los programas de Bienestar, no hubi\'e9semos podido, no se puede, ni teniendo un polic\'eda en cada esquina o 50 polic\'edas en cada comunidad, no. Hay que atender las causas, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.\
Bueno, esa es una diferencia y nos est\'e1 dando resultados.\
Yo recuerdo que cuando me preguntaban: \'91\'bfY qu\'e9 van a hacer en materia de seguridad?\'92, porque el pensamiento conservador es muy autoritario, mejor dicho, los conservadores son muy autoritarios, todo lo quieren resolver con la mano dura, se pon\'edan as\'ed enfrente a la televisi\'f3n, dec\'edan: \'91No me va a temblar la mano\'92, eso era lo que dec\'edan, \'91la ley es la ley\'92. Cada vez que se expresaban as\'ed, \'91y los vamos a aniquilar\'92 o \'91van\'a0a\'a0tener su escarmiento\'92, matanzas de j\'f3venes. No, eso no debe aplicarse.\
Pero no s\'f3lo en M\'e9xico, no, en el mundo hay esa postura fascistoide, es el diente por diente, la ley del tali\'f3n;\'a0es una concepci\'f3n, la fuerza, la fuerza. Entonces, eso no, no, en eso llevamos ventaja.\
Y lo otro tambi\'e9n, porque dicen: \'91La fuerza\'92. Pero resulta que todas las polic\'edas, las corporaciones, estaban infiltradas y que incluso no hab\'eda.\
T\'fa me dices, a ver, all\'e1 en La Grandeza, en Motozintla, en Frontera Comalapa, imag\'ednate que en el\'a0mejor momento de la polic\'eda federal eran 40 mil elementos, la mitad se encargaba de asuntos administrativos y la otra mitad eran operativos, o sea, hab\'eda 20 mil para todo el pa\'eds, porque el Ej\'e9rcito y la Marina no deb\'edan participar, no pod\'edan participar constitucionalmente en tareas de seguridad p\'fablica. Entonces, era las polic\'edas municipales, las polic\'edas estatales y 20 mil elementos de la Polic\'eda Federal, sin cuarteles, cuando iba la Polic\'eda Federal a un estado, porque se complicaba se hospedaban en los hoteles o en campamentos o a la intemperie; ahora no, ya son 120 mil elementos de la Guardia Nacional. Y no est\'e1n concentrados, est\'e1n ya en 400 cuarteles.\
Y estoy seguro \'97no tengo el dato preciso\'97 de que en esta regi\'f3n de la que estamos hablando, en Cintalapa, perd\'f3n, en Motozintla, s\'ed, en Chicomuselo, en La Angostura, ah\'ed debe de haber alg\'fan cuartel de la Guardia, y van a quedarse fijos. Y en Chiapas vamos a tener ya un n\'famero importante de cuarteles en todo el estado.\
Y ahora puede ser que est\'e9n extorsionando y actuando de manera delictiva estas bandas, pero no hay impunidad, no se permite la asociaci\'f3n delictuosa entre autoridades y delincuentes.\
Entonces es cuesti\'f3n de que vayamos avanzando y vamos a lograr\'85 Aqu\'ed est\'e1. Mira, todas estas de amarillo no exist\'edan, son cuarteles de la Guardia Nacional y vamos a tener en todos lados.\
Mira, tenemos el cuartel Comalapa, lo que pasa es que vamos poco a poco, pero esto o exist\'eda en Chiapas. Tan es as\'ed que cerca, por aqu\'ed, est\'e1 La Angostura, estamos construyendo un puente, dos, all\'e1 en el vaso de la presa de La Angostura, y de repente empezaron a extorsionar a los constructores del puente de La Angostura, que ya lo fui a visitar. Pues ya se envi\'f3 un refuerzo de la guardia para la construcci\'f3n del puente.\
Y estamos por iniciar otro en Rizo de Oro, esto va a ayudar mucho, porque Tuxtla, est\'e1 por aqu\'ed, y de aqu\'ed para ac\'e1 en l\'ednea recta es muy cerca, pero como hacen falta estos dos puentes se tienen que venir por ac\'e1, por ac\'e1, est\'e1 Chil\'f3n, o por la costa. Entonces, estamos trabajando en toda esta regi\'f3n.\
Y vamos a seguir y cuando terminemos van a quedar muchos elementos.\
\'bfCu\'e1ntos tenemos ahora en Chiapas de la Guardia Nacional?\
INTERLOCUTOR:\'a0Mientras le pasan ese dato\'85 Ah\'ed est\'e1 ya.\
\'a0Cuatro mil. Una anterior que tengas. Eso.\
Mira, esto es muy interesante, estas son las fuerzas de seguridad en Chiapas s\'f3lo lo que tiene que ver con el gobierno federal, fuerzas federales, Ej\'e9rcito, Marina y Guardia, 15 mil elementos; polic\'eda estatal y municipal, ocho mil; son 23 mil elementos. Nosotros tenemos casi el doble, esto no exist\'eda en Chiapas. Y vamos a seguir reforzando las acciones para proteger a la gente.\
INTERLOCUTOR:\'a0Ese es el punto que plantea la gente \'bfqu\'e9 est\'e1 haciendo la Guardia Nacional o qu\'e9 est\'e1 haciendo el Ej\'e9rcito?\
Poni\'e9ndole este ejemplo, por ejemplo, de Chicomuselo, Frontera Comalapa, La Concordia, donde incluso tenemos testimonios de gente de Tuxtla y de La Concordia que trabajan en el Tren Maya y que sus familias, que son de ah\'ed, ya se exiliaron y est\'e1n en Estados Unidos, y tenemos los nombres y todo, porque dicen: \'91Tomaron el control, nos despojaron de nuestra tierra, asesinaron a los trabajadores, los colgaron en una de las presas que est\'e1 ah\'ed\'92, y est\'e1n los testimonios con los datos.\
El punto es: la presencia de la Guardia Nacional en esa l\'f3gica de la estrategia de seguridad, que insisto, yo comparto esa parte de no estar confrontando, pero hay una l\'ednea con la defensa a la poblaci\'f3n cuando est\'e1 siendo atacada o secuestrada o presionada. Y ese es, me parece, que un hilo delgado que las poblaciones no terminan de entender, porque dicen: \'91Pues aqu\'ed est\'e1 la Guardia, pero nada m\'e1s los ven pasar y no los detienen y no hacen nada\'92. Creo que hace falta ah\'ed una comprensi\'f3n mucho mayor e informaci\'f3n de qu\'e9 est\'e1n haciendo y c\'f3mo supervisamos el trabajo que hacen ellos, por ejemplo.\
\'a0S\'ed, ah\'ed vamos, ah\'ed vamos avanzando. Es atender las causas, que haya bienestar y que tengamos presencia de las Fuerzas Armadas, de la Guardia Nacional, para proteger a la gente, sin represi\'f3n.\
Les voy a poner un caso que aqu\'ed se vio: de repente\'85 Porque estos grupos, ya sea por manipulaci\'f3n, por \'97antes m\'e1s\'97 por la necesidad que ten\'eda la gente de recibir una despensa, van creando una base social de apoyo \'97ahora ya menos, mucho menos\'97 o a veces tambi\'e9n por la fuerza. Entonces, tienen esa base social.\
Esto pasaba mucho,\'a0mucho,\'a0con el robo de los combustibles, el huachicol, se ganaban el apoyo de la gente. Bueno, all\'e1 en La Lacandona todav\'eda hasta hace poco llegaba un avi\'f3n con droga y hab\'eda una base social que proteg\'eda a los delincuentes, a los narcotraficantes, para que no permitiera que entrara la Guardia Nacional o el Ej\'e9rcito y pudiesen sacar los paquetes de coca\'edna y llev\'e1rselos, porque si no la gente deten\'eda a miembros de la Guardia Nacional, o sea, estamos hablando de la realidad.\
Poco a poco eso ha ido cambiando, la gente nos ha ayudado mucho y ya no se presta. Y pues tambi\'e9n van perdiendo el miedo, porque la libertad no se implora, la libertad se conquista y uno no puede ser esclavo.\
INTERLOCUTOR:\'a0Le agradezco, presidente. Yo nada m\'e1s cerrar\'eda dici\'e9ndole en los pendientes que quedamos, esta es mi segunda intervenci\'f3n en el a\'f1o y la del 30 de diciembre qued\'f3 pendiente que nos respondiera el secretario de Comunicaciones y Transportes qui\'e9n es el due\'f1o del Viaducto Bicentenario y por qu\'e9.\
\'a0\'bfEl due\'f1o de\'85?\
INTERLOCUTOR:\'a0El due\'f1o del Viaducto Bicentenario. S\'ed, es que est\'e1 OHL,\'a0Ale\'e1tica, pero el abogado Paulo D\'edez\'a0Gargari\'a0ha peleado y ha demostrado, tambi\'e9n ah\'ed\'85\
\'a0Ah, s\'ed.\
INTERLOCUTOR:\'a0Que no es de\'85 Que no deber\'eda ser, y que deber\'eda de ser un bien de la naci\'f3n. Y qued\'f3 de responder ese 30 de diciembre del a\'f1o pasado.\
\'a0Bueno, pero hoy o ma\'f1ana te responde.\
INTERLOCUTOR:\'a0Y el otro es el caso de Kenia Hern\'e1ndez, que sigue presa Kenia Hern\'e1ndez y que parad\'f3jicamente el d\'eda que se levant\'f3 el proceso contra ella fue el d\'eda tambi\'e9n que se exoner\'f3 tambi\'e9n al general Salvador Cienfuegos.\
As\'ed que lo pongo como los altos contrastes de una defensora que, si bien haya cometido una ilegalidad que ya la reconoci\'f3, que solicitaron pagar la reparaci\'f3n del da\'f1o y que no les aceptan pagar la reparaci\'f3n del da\'f1o, la Secretar\'eda de Comunicaciones y Transportes, y que tal vez usted pudiera hacer algo para que esta joven est\'e9 libre.\
\'a0Estamos haciendo todo esto. Y que no te quede la menor duda de que no somos iguales a los que estaban antes, porque tenemos principios, tenemos ideales y actuamos con honestidad. Y que puede haber alg\'fan error o alguna autoridad puede cometer un acto arbitrario, ilegal, pero no hay impunidad para nadie. A nosotros nos eligi\'f3 el pueblo para hacer valer la justicia. Entonces, todos estos casos, todos, todos, todos, se atienden y se van a seguir atendiendo.\
Muy bien. Ya nos vamos a ir, ya es tard\'edsimo. Ya nos estamos tardando mucho, ya nos estamos traspasando, estamos traspasando. Nos vemos ma\'f1ana.\
Ma\'f1ana no va a haber tanta exposici\'f3n, vamos a\'85 Ah, no, s\'ed va\'a0a\'a0haber exposici\'f3n, s\'ed, vienen los gobernadores para la firma de los convenios del IMSS-Bienestar, y es muy importante, pero nos vamos a seguir encontrando.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0(inaudible)\
\'a0Ah, \'bfes buena noticia? A ver, ponla, ponla, ponla, s\'ed. Algo es algo.\
PREGUNTA:\'a0Presidente, y los diputados ya no quieren trabajar, presidente.\
\'a0\'bfC\'f3mo?\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Los diputados ya no quieren trabajar, est\'e1n ahorita por discutir y ya se est\'e1n poniendo de acuerdo para que sigan las sesiones a distancia como cuando estuvo el COVID. Entonces, le est\'e1n pidiendo que, si puede dar un pronunciamiento usted porque son los de oposici\'f3n, est\'e1n insistiendo en ya no asistir a las sesiones presenciales.\
\'a0Ah\'ed lo resuelven ellos, son buenos para el parlamento, para parlamentar.\
No sab\'eda del dato de inflaci\'f3n. \'bfEso cu\'e1ndo lo dieron a conocer? A ver. Ah, esa es una muy buena noticia, pero muy buena. Yo ya nada m\'e1s me ocupo de otras cosas.\
Aqu\'ed est\'e1. Aunque sea poquito, pero ah\'ed va, va bajando. Qu\'e9 bueno, ah\'ed va, de todas maneras, va.\
Bueno, queremos proponer para embajador en la ONU, porque concluy\'f3, el doctor Juan Ram\'f3n de la Fuente, hizo un trabajo de primera Juan Ram\'f3n de la Fuente. Le toc\'f3 representarnos cuando M\'e9xico form\'f3 parte del Consejo de Seguridad de la ONU, se presentaron muy buenas iniciativas, hizo muy buen trabajo, al grado que ahora, precisamente, que va a haber un encuentro para evitar el uso de armas nucleares, es algo que M\'e9xico siempre ha deseado, el control de las armas nucleares, \'e9l, siendo representante de M\'e9xico en la ONU fue seleccionado para conducir la reuni\'f3n con este prop\'f3sito de control de armas nucleares.\
Ya no est\'e1 porque \'e9l decidi\'f3 regresar a M\'e9xico, estuvo conmigo, lo invit\'e9, fue invitado especial, \'e9l y su esposa, al Grito el d\'eda 15 de septiembre; pero aun no estando \'e9l ya como embajador, le he pedido a la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia B\'e1rcena, de que nos represente Juna Ram\'f3n en esta reuni\'f3n, que todo el grupo de pa\'edses lo eligi\'f3 a \'e9l para conducir esta reuni\'f3n que tiene que ver con el desarme nuclear.\
Es muy importante su labor, repito, se lo agradecemos mucho y va a ser propuesto, en su momento\'a0porque todav\'eda est\'e1 trabajando como senador, H\'e9ctor Vasconcelos. H\'e9ctor Vasconcelos siempre ha estado con nosotros, es senador de la Rep\'fablica, es una gente muy preparada, tiene doctorado en\'a0Harvard. Que, por cierto, se los regres\'f3, su certificado, cuando un presidente de M\'e9xico que no voy a mencionar despu\'e9s de salir de aqu\'ed, su presidencia, lo convirtieron en maestro de esa universidad, entonces en protesta H\'e9ctor devolvi\'f3 su t\'edtulo a esa universidad, muy famosa. Creo que es doctor en Harvard.\
Y dejo hasta lo \'faltimo, porque lo importante es H\'e9ctor, H\'e9ctor, H\'e9ctor, pero no est\'e1 de m\'e1s que yo diga que es hijo de Jos\'e9 Vasconcelos, uno de los mejores, si no el mejor secretario de Educaci\'f3n P\'fablica que ha habido en la historia de nuestro pa\'eds. Ha habido tres, cuatro muy buenos, \'bfno?, secretario de Educaci\'f3n P\'fablica, \'faltimamente mujeres. Pero Jos\'e9 Vasconcelos de primera, fue el que permiti\'f3 a los intelectuales, sobre todo a los pintores, a Diego, a todos los muralistas, pintar los muros del Palacio, aqu\'ed estuvo Diego como 20 a\'f1os pintando, lo mismo all\'e1 en lo que es la Secretar\'eda de Educaci\'f3n.\
Adem\'e1s, cuando el maestro Vasconcelos era secretario de Educaci\'f3n vino Gabriela Mistral a trabajar, vinieron intelectuales del mundo a los programas de alfabetizaci\'f3n. Se crearon las misiones culturales, iban grupos disciplinarios, de distintas disciplinas interdisciplinarios, a los pueblos a ense\'f1ar m\'fasica, pero tambi\'e9n a que la gente aprendiera a leer, a escribir, a contar; eran alfabetizadores, pero tambi\'e9n ense\'f1aban oficios de carpinter\'eda, del manejo de las artes. Todo esto lo cre\'f3 el maestro Vasconcelos.\
Adem\'e1s, uno de los mejores escritores prosistas de M\'e9xico. Tiene un libro autobiogr\'e1fico, que se los recomiendo, se llama\'a0Ulises criollo, es espl\'e9ndido. Tambi\'e9n, para entender c\'f3mo somos los mexicanos, conocer a M\'e9xico.\
\'bfD\'f3nde creen que estuvo y estudi\'f3?\
Aparte, \'e9l era oaxaque\'f1o, su familia era de Tlaxiaco, pero estudi\'f3, porque su pap\'e1 trabajaba en aquel entonces en aduanas, y estudi\'f3 en Campeche y estudi\'f3 en Piedras Negras, en la frontera; entonces, ah\'ed narra de peque\'f1o c\'f3mo eran las disputas, los enfrentamientos entre ni\'f1os de aquel lado de la frontera y estos, y ni\'f1os de M\'e9xico, all\'e1 estudi\'f3 \'e9l y es un gran escritor.\
Luego, bueno, era admirado por mi maestro Carlos Pellicer, admirado.\
Luego, tom\'f3 posturas as\'ed, pues como pasa en la vida, \'bfno?\'a0Pero eso no le quita para nada su contribuci\'f3n al desarrollo educativo.\
Tambi\'e9n fue candidato independiente a la Presidencia en momentos muy dif\'edciles, cuando el\'a0callismo. \'c9l se entendi\'f3 con Obreg\'f3n, pero no se entendi\'f3 con Calles y se fue al exilio, ah\'ed en Guaymas tom\'f3 un barco y se fue al exilio despu\'e9s de ser candidato independiente a la Presidencia de la Rep\'fablica. Entonces, tuvo tambi\'e9n el valor, en aquellos tiempos, de ser opositor. Tiene cosas, como todos, muy buenas y otras que se le cuestionan.\
Pero, regresando a H\'e9ctor, es el presidente de la comisi\'f3n de Relaciones Exteriores del Senado, y \'e9l queremos que sea nuestro embajador en la ONU. Y le voy a pedir que lleve nuestro mensaje a la ONU, de que se despierten, que se aviven, que act\'faen, porque s\'ed est\'e1n muy burocratizados y hace falta que la diplomacia act\'fae m\'e1s para evitar las guerras.\
\'bfPara qu\'e9 se invent\'f3 la diplomacia? \'bfPara qu\'e9 se invent\'f3 la pol\'edtica?\
Para evitar la guerra.\
Entonces, va a ser Vasconcelos, digo, si lo acepta el Senado, o sea, que \'e9l mismo va ah\'ed a enfrentar a ver si votan por \'e9l, pero yo creo que s\'ed.\
PREGUNTA:\'a0\'bfPara cu\'e1ndo?\
\'a0Yo creo\'a0que\'a0en 15 d\'edas, un mes, ya poco tiempo.\
Muy bien. Gracias.\
\'a0Buenos d\'edas. \'c1nimo, estamos iniciando la semana, ya nos falta menos para concluir el mandato que nos dio el pueblo, nos falta un a\'f1o, uno o dos d\'edas menos de un a\'f1o; pero que no coman ansias nuestros adversarios porque es m\'e1s de un a\'f1o. Como trabajamos 16 horas diarias, no ocho, y s\'e1bado y domingo, pues nos rinde el tiempo. Vamos a estarnos todav\'eda encontrando, viendo, y vamos a seguir llevando a cabo la transformaci\'f3n del pa\'eds.\
El pasado fin de semana fuimos al Estado de M\'e9xico, estuvimos en Tec\'e1mac, en Chimalhuac\'e1n, en Ecatepec, visitamos Valle de Chalco, Chalco, Ixtapaluca, y la gente est\'e1 muy contenta, participando en la transformaci\'f3n. Y en todo el pa\'eds la gente est\'e1 contenta porque se est\'e1 gobernando para el pueblo, no como antes, que el gobierno estaba al servicio de una minor\'eda. Ahora se gobierna para ricos y pobres, se gobierna para creyentes, no creyentes, para los que viven en el campo, los que viven en la ciudad; se gobierna para todos, s\'f3lo se le da preferencia a la gente humilde, a la gente pobre, y esto nos hace muy humanos y por eso la gente est\'e1 contenta.\
Bueno, como todos los lunes, vamos a informar sobre qui\'e9n es qui\'e9n en los precios. Ya va a ser la \'faltima exposici\'f3n de Ricardo Sheffield,\'a0porque se va. Agradecerle mucho, mucho. Desearle que le vaya bien. No podemos hablar s\'f3lo de Ricardo, porque hay otras compa\'f1eras, compa\'f1eros, que tambi\'e9n participan en lo que tendr\'e1 que darse; no puedo hablar del tema, pero es f\'e1cil de imaginar.\
Entonces, en lo que corresponde a Ricardo como servidor p\'fablico nos ayud\'f3 mucho, mucho, mucho. Es muy eficiente. El estar informando todos los lunes sobre qui\'e9n es qui\'e9n en los precios ayuda porque, de esta manera, con la competencia se logra que haya m\'e1s equilibrio en los precios. No hace falta aplicar medidas coercitivas, no hace falta multar o establecer precios oficiales en las mercanc\'edas, en los alimentos, con la competencia se puede.\
Por eso, es tambi\'e9n importante la democracia. Cuando hay uno solo que domina, el que est\'e1 en el poder se siente absoluto. Es lo mismo que en el comercio:\'a0si hubiese una sola tienda, el tendero, por bueno que fuese, siempre tendr\'eda la tentaci\'f3n de vender cara la mercanc\'eda; pero si hay dos, tres, cuatro, cinco tiendas, hay competencia, tienen que tratar mejor a la gente y tienen que dar buenos precios.\
As\'ed es como hemos podido, y con la participaci\'f3n de comerciantes, de productores, ir controlando la inflaci\'f3n, el que no aumenten los precios, que no haya carest\'eda, porque eso da\'f1a mucho la econom\'eda popular.\'a0Podemos estar aumentando los salarios, como los hemos hecho, la gente puede tener m\'e1s ingresos, pero si hay inflaci\'f3n no tiene poder adquisitivo, no tiene poder de compra, o se reduce su poder adquisitivo. Por eso, tenemos que controlar la inflaci\'f3n, y lo hemos estado logrando.\
Agradecerle mucho a quienes distribuyen las gasolinas, por no abusar; a los que distribuyen los alimentos, lo mismo.\
Pero todo esto se ha logrado porque hay concertaci\'f3n, hay acuerdos, y tambi\'e9n aqu\'ed se da a conocer c\'f3mo est\'e1n los precios. Hay otras cosas tambi\'e9n: la gasolina no aumenta porque mantenemos un subsidio que beneficia a los consumidores.\
Antes hablar de subsidio era como un sacrilegio, porque hab\'edan, los neoliberales, satanizado el subsidio, no se pod\'eda hablar de eso. Por eso, aumentaba y aumentaba la gasolina, hab\'eda gasolinazos y por eso la inflaci\'f3n y por eso much\'edsimos problemas para la mayor\'eda del pueblo.\
Ahora no aumenta el precio de los combustibles, ya llevamos cinco a\'f1os o estamos en el \'faltimo a\'f1o de gobierno y desde que llegamos no ha aumentado en t\'e9rminos reales el precio de las gasolinas, del di\'e9sel, del gas, de la luz, incluso ha disminuido en algunos casos.\
Me siento muy contento, por ejemplo, que el cilindro de gas de 20 kilos se est\'e9 vendiendo a 400 pesos, que es el que utilizan las familias, las mam\'e1s para hacer los alimentos. Todo esto nos ha permitido pues que mejoren las condiciones de vida. Por eso, en la \'faltima encuesta de ingresos-gastos del Inegi, se demostr\'f3 que del 18 al 22, a pesar de la pandemia, se redujo la pobreza en M\'e9xico y se redujo la desigualdad, y eso me tiene muy contento.\
Pero, en fin, ya vamos a darle la palabra a Ricardo y ya despedirlo, porque ya el pr\'f3ximo el lunes viene el sustituto de Ricardo.\
\'a0Ya van a\'85 Tenemos una semana para decidir. Vamos, adelante.\
\'a0Muy bien. Bueno, enviar nuestro p\'e9same a los familiares de 10 personas que fallecieron porque se desplom\'f3 la techumbre de una iglesia en Ciudad Madero, Tamaulipas, el d\'eda de ayer. Mucha solidaridad de la gente, adem\'e1s de los apoyos de Protecci\'f3n Civil, de las autoridades locales, estatales y federales.\
Tambi\'e9n, lamentar el que hubo un accidente en Chiapas y perdieron la vida mujeres del hermano pa\'eds de Cuba, mujeres migrantes. Por eso, vamos a seguir insistiendo en que se deben de atender las causas de la migraci\'f3n, los or\'edgenes, ir al fondo, y ya dejar la politiquer\'eda, pensar que los derechos est\'e1n por encima de las ideolog\'edas, que no se pueden mantener sanciones, bloqueos y que se tiene que ayudar a los pa\'edses con m\'e1s pobreza. Tiene que haber fraternidad universal; adem\'e1s, esa es la \'fanica forma de enfrentar los problemas sociales: la migraci\'f3n, el consumo de drogas, la violencia.\
Todo se origina, si lo analizamos bien, por la falta de oportunidades, de estudio, de trabajo, por el abandono a los j\'f3venes. Son problemas que se originan por situaciones de pobreza, de desigualdad, de marginaci\'f3n, de exclusi\'f3n.\
Entonces, tenemos que ponernos de acuerdo en el caso de la migraci\'f3n para que, junto con el gobierno de Estados Unidos, se pueda llevar a cabo un plan para el desarrollo, para la cooperaci\'f3n, en beneficio de los pueblos de Centroam\'e9rica, del Caribe, de otros pa\'edses de Am\'e9rica Latina, porque en los \'faltimos tiempos por el Dari\'e9n, que es una zona muy peligrosa, llegaron a pasar por los l\'edmites de Colombia y Panam\'e1 hasta cuatro mil migrantes hacia el sur de M\'e9xico; ya en la frontera de Chiapas el n\'famero aumenta a seis mil diarios y la semana pasada lleg\'f3 a la frontera norte a 10 mil migrantes diarios.\
Pasan por M\'e9xico con muchos riesgos, violaciones a sus derechos humanos, bandas que secuestran a migrantes, asesinatos y desgracias por accidentes en el transporte, porque contratan camiones en mal estado, tr\'e1ileres.\
La tragedia de ayer en Chiapas fue en un cami\'f3n de redila, todo esto manejado tambi\'e9n por una mafia de traficantes de personas. Pero en el fondo pues es la necesidad de salir a buscarse la vida, encontrar trabajo, bienestar. Y hay que atender esas causas; si no, s\'f3lo son medidas de retenci\'f3n o medidas coercitivas, lo que se les ocurre a algunos presidentes de Estados Unidos: construir muros; por eso, reconocemos mucho lo que est\'e1 haciendo el presidente\'a0Biden, es el \'fanico de los \'faltimos presidentes de Estados Unidos que no ha construido un muro.\
Lo que hay que construir son puentes de entendimiento y de colaboraci\'f3n para que la gente no se vea obligada a emigrar, que puedan ser felices en donde nacieron, donde est\'e1n sus familiares, sus culturas, y esto se puede lograr, lo podemos lograr si nos unimos, para que no sigan pasando estas desgracias.\
Vamos a tener una reuni\'f3n con funcionarios de Estados Unidos y tambi\'e9n con cancilleres de pa\'edses vecinos para tratar el tema migratorio en estos d\'edas, para ir a atender las causas, que es lo que siempre hemos estado manifestando y adem\'e1s haciendo, porque ayudamos, estamos aplicando en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, en Belice, en Cuba, en otros pa\'edses de Centroam\'e9rica, del Caribe, el programa Sembrando Vida, ayudando con becas a j\'f3venes y en las evaluaciones que hacemos con estos apoyos logramos atemperar, reducir la migraci\'f3n, la gente se queda en sus comunidades porque nadie abandona su pueblo por gusto, lo hacen por necesidad.\
Entonces, vamos a atender eso, quer\'eda informar, y tenemos que continuar luchando para que haya justicia en nuestro pa\'eds y en todo el mundo.\
Vamos a abrir para preguntas. Empezamos aqu\'ed, dos, tres, bueno, nos seguimos.\
\'a0S\'ed, hay esa informaci\'f3n, se detuvo a esta persona en el Israel y se va a extraditar. Hoy va a informar sobre este caso la Secretar\'eda de Relaciones Exteriores.\
Y esperemos que las autoridades de Israel ayuden en el caso de la extradici\'f3n del se\'f1or\'a0Zer\'f3n, que est\'e1 involucrado en el lamentable hecho de la desaparici\'f3n de los j\'f3venes de Ayotzinapa, fundamentalmente en la creaci\'f3n de la llamada \'91verdad hist\'f3rica\'92.\
La gente debe saber que desaparecen a los j\'f3venes el d\'eda 26 de septiembre en Iguala. Se est\'e1n analizando las causas, el m\'f3vil. Hay varias versiones de detenidos de testigos protegidos de hacia d\'f3nde se llevaron a los j\'f3venes.\
Y como se empez\'f3 a denunciar en esos d\'edas, a lo mejor no pensaban que\'a0iba\'a0a haber tantas protestas, se apuraron las autoridades de entonces para fabricar hechos que,\'a0pues no sucedieron, o la mayor\'eda de los hechos que se dieron a conocer no corresponden a lo que sucedi\'f3; por ejemplo, de que agarraron a los j\'f3venes y los llevaron a un basurero y ah\'ed los asesinaron, todo esto ya qued\'f3 demostrado que no fue as\'ed.\
Y para crear esta llamada \'91verdad hist\'f3rica\'92 y tratar de darle carpetazo al asunto, decir \'91ya se resolvi\'f3\'92, pues detuvieron personas \'97se piensa que unos responsables, otros no\'97 y llevaron a cabo actos de tortura, y uno de los que particip\'f3 en estas acciones deleznables de torturar fue este se\'f1or\'a0Zer\'f3n, hay todas las evidencias.\
Esto complic\'f3 mucho las cosas, porque se demuestra que hubo tortura y un juez les da libertad a los torturados; que algunos hab\'edan participado, otros no, pero eso complic\'f3 a\'fan m\'e1s la investigaci\'f3n, porque el que ya est\'e1 libre, porque demostr\'f3 que fue torturado, ya,\'a0aunque haya participado por ese delito no puede ser castigado. O sea, no s\'f3lo fue indebido el procedimiento e inhumano, y adem\'e1s injusto, ilegal, sino que enrareci\'f3 toda la investigaci\'f3n.\
Ah\'ed surge tambi\'e9n un llamado pacto de silencio, para que los que hab\'edan participado o ten\'edan informaci\'f3n,\'a0se callaran.\
\'bfC\'f3mo sellan este pacto?\
Pues con amenazas o con impunidad, ofreci\'e9ndoles protecci\'f3n. Entonces, hizo mucho da\'f1o esto.\
Entonces, son dos momentos: uno, cuando se cometen los cr\'edmenes; y el otro momento, cuando se elabora toda la informaci\'f3n falsa, en muchos casos, para darle carpetazo al asunto.\
Entonces, se hacen responsables, entonces, de esta investigaci\'f3n el anterior procurador, Murillo Karam, y el se\'f1or\'a0Zer\'f3n, como representantes del gobierno. El se\'f1or\'a0Zer\'f3n\'a0se fuga porque hay \'f3rdenes de aprehensi\'f3n y se va a Israel. Y all\'e1 se encuentra y nos ha costado trabajo que lo extraditen, se excusan en que no hay acuerdo de extradici\'f3n entre M\'e9xico y Israel, pero es un asunto de violaci\'f3n a derechos humanos. Le he enviado dos cartas a dos primeros ministros de Israel, hace poco habl\'e9 del tema.\
Y ahora, porque tambi\'e9n este se\'f1or que est\'e1 acusado de presuntos actos de acoso sexual y de otros delitos se fue all\'e1,\'a0a Israel. Entonces, hoy nos informaron que en este caso ya se concedi\'f3 o se va a permitir la extradici\'f3n, pero en el caso del se\'f1or\'a0Zer\'f3n\'a0no hay todav\'eda una respuesta. Y yo sigo insistiendo en el gobierno de Israel de manera respetuosa de que ellos no pueden, nadie puede ni debe proteger a quienes violan derechos humanos, a quienes torturan, nadie. Entonces, ojal\'e1 y se proceda en el caso del se\'f1or\'a0Zer\'f3n.\
Eso es lo que puedo comentar.\
\'a0Bueno, vienen representantes. Hoy mismo viene un asesor econ\'f3mico de la Casa Blanca, del presidente\'a0Biden, pues creo que como a las 10, 12, no tengo exactamente la hora. Y va a haber un encuentro tambi\'e9n entre grupos de trabajo de Estados Unidos y de M\'e9xico en estos d\'edas, para tratar temas como la migraci\'f3n, como el tr\'e1fico de drogas, en especial lo del fentanilo. Y hay una colaboraci\'f3n estrecha con el gobierno de Estados Unidos, en todos los temas, es buena la relaci\'f3n.\
Sin embargo, como t\'fa lo mencionas, como hay elecciones en Estados Unidos estos temas los utilizan para la propaganda, ya sea un partido u otro; quienes m\'e1s est\'e1n utilizando ahora el tema migratorio y el tema del fentanilo para acusar a M\'e9xico son republicanos. Pero no creo que les funcione, porque cada vez hay m\'e1s informaci\'f3n en el pueblo estadounidense, y saben muy bien que estamos nosotros haciendo un esfuerzo, estamos ayudando a resolver el problema que tienen en Estados Unidos, que no han resuelto estos pol\'edticos falsarios, no lo han resuelto, el grave problema del consumo del fentanilo, porque el que pierden la vida 100 mil j\'f3venes cada a\'f1o.\
Entonces, son tan chuecos que lo \'fanico que hacen es voltear a ver hacia M\'e9xico y culparnos a nosotros. Son expertos, especialistas en ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. Pol\'edticos sin principios, sin ideales, deshonestos, oportunistas, no son capaces de la autocr\'edtica y de ir tambi\'e9n a las causas.\
\'bfPor qu\'e9 tanto consumo de droga en Estados Unidos? \'bfPor qu\'e9 los j\'f3venes en Estados Unidos toman ese camino? \'bfQu\'e9 est\'e1 pasando? \'bfCu\'e1les son las causas? \'bfQu\'e9, no tienen un problema de convivencia, en armon\'eda? \'bfQu\'e9, no les afecta la desintegraci\'f3n de las familias? \'bfQu\'e9, no afecta el que la educaci\'f3n y la salud son privadas y no son servicios p\'fablicos gratuitos? \'bfQu\'e9, no es mejor tener a los j\'f3venes estudiando que tenerlos en la calle? \'bfQu\'e9, no es que les falta entregar, ofrecer, dar m\'e1s amor a los j\'f3venes? \'bfQu\'e9 est\'e1n haciendo para atender a los j\'f3venes?\
Porque aqu\'ed se atiende a los j\'f3venes, aqu\'ed estamos entregando 12 millones de becas a estudiantes, aqu\'ed hay un programa que se llama J\'f3venes Construyendo el Futuro en donde al joven que no tiene trabajo y no est\'e1 estudiando se le contrata como aprendiz y se le paga un salario m\'ednimo, y se capacita en el comercio, en una empresa, en un taller, en el campo, en la ciudad.\
Entonces, hay que atender las causas. Y tienen ellos el ejemplo de ese gran presidente Franklin Delano Roosevelt.\
\'bfQu\'e9 hizo Roosevelt cuando la crisis de los a\'f1os 30 del siglo pasado?\
Le dio a todos los estadounidenses trabajo, les daba salario m\'ednimo para que no hubiese desempleo, entre otras medidas, y as\'ed sac\'f3 a su pueblo adelante, as\'ed sac\'f3 adelante a esa gran naci\'f3n en momentos cr\'edticos. Pues eso es lo que deber\'edan de estar pensando los legisladores de Estados Unidos.\
\'a0As\'ed se los he venido planteando desde hace tiempo. Ofrecen que van a ayudar a los pueblos pobres de Centroam\'e9rica, del Caribe; no autorizan nada.\
El otro d\'eda \'97es de risa, si no fuese un asunto tan serio, \'bfno?\'97resuelven un bloque de senadores del Partido Republicano no autorizarnos 50 millones de d\'f3lares porque, seg\'fan ellos, de manera falsa, mentirosa, nosotros no estamos haciendo nada para combatir el tr\'e1fico de drogas, cuando todos los d\'edas estamos combatiendo el tr\'e1fico de drogas y por razones humanitarias ayudando a Estados Unidos, porque no queremos que fallezcan los j\'f3venes de este pa\'eds vecino, hermano.\
Pero, a ver, \'91una sanci\'f3n, no le vamos a autorizar 50 millones de d\'f3lares\'92; si no les hemos pedido nada, nada. Antes daban esos 50 millones, porque tampoco daban mucho, 50 millones de d\'f3lares. \'bfCu\'e1nto es en pesos? Ahora que est\'e1 el superpeso.\
 Ochocientos cincuenta. No es ni\'85 A ver, s\'f3lo en el J\'f3venes Construyendo el Futuro son 25 mil millones de pesos al a\'f1o.\
\'bfCu\'e1ntos son 800? \'bfQu\'e9 porcentaje?\
Ser\'edan dos mil 500 si fuese 10 por ciento, \'bfno?, 250 si fuese uno; o sea, son como cuatro por ciento del Programa de J\'f3venes Construyendo el Futuro, de un solo programa.\
Antes enviaban eso y helic\'f3pteros artillados, el Plan M\'e9rida, armas. No, nosotros lo que queremos es que inviertan en beneficio de los pueblos de Am\'e9rica Latina, del Caribe, que procuren que haya empleos, que haya bienestar, que se atienda a los j\'f3venes.\
Ahora estaba viendo que ya no est\'e1n autorizando el apoyo para la guerra en Ucrania, pero \'bfcu\'e1nto han destinado a la guerra de Ucrania? 30, 50 mil millones de d\'f3lares para la guerra, que es lo m\'e1s irracional que puede haber, y da\'f1ino.\
Entonces, s\'ed tienen que ir modificando sus estrategias y aprender a respetar, ya no es el tiempo de que ninguneaban a las autoridades mexicanas.\
\'a0Bueno, tres cosas:\
Primero, que la actuaci\'f3n del Ej\'e9rcito en momentos dif\'edciles, reprobables, que han incluso manchado a esa instituci\'f3n tan importante para mantener la integridad de nuestro territorio, la defensa de nuestra naci\'f3n y tambi\'e9n para conseguir la seguridad la interior \'97cosa que se ha hecho de parte del Ej\'e9rcito con lealtad, debemos de tomar en cuenta que el Ej\'e9rcito Mexicano surge de un movimiento revolucionario, surge para restablecer la legalidad despu\'e9s de un golpe de Estado, no es un ej\'e9rcito como otros, es un ej\'e9rcito popular, los soldados son pueblo uniformado, eso tiene que tomarse en cuenta\'97 bueno, tambi\'e9n considerar que en esos momentos dif\'edciles, como el 68, el 2 de octubre del 68, que no se olvida, el Ej\'e9rcito recibe \'f3rdenes.\
El Ej\'e9rcito act\'faa en casos como esos \'97no en todos los casos, pero s\'ed en casos como ese\'97 recibiendo \'f3rdenes del comandante supremo de las Fuerzas Armadas, en ese entonces el comandante supremo de las Fuerzas Armadas era el presidente Gustavo D\'edaz Ordaz. Adem\'e1s, no estoy diciendo nada que no se conozca. \'c9l mismo asumi\'f3 su responsabilidad, Gustavo D\'edaz Ordaz, primero.\
Segundo, hay elementos para sostener que en la represi\'f3n del 2 de octubre del 68 quienes participaron de manera directa fueron miembros del Estado Mayor Presidencial, son esos testimonios a los que haces menci\'f3n que llevaron a escribir un libro a don Julio con Carlos Monsiv\'e1is.\
Y yo tengo \'97ya lo he explicado\'97 un testimonio. En una ocasi\'f3n el ingeniero C\'e1rdenas me platic\'f3 que,\'a0en 1969, despu\'e9s del 68, despu\'e9s tambi\'e9n del asesinato de Carlos A. Madrazo, \'e9l lleg\'f3 a casa de su\'a0pap\'e1, del general C\'e1rdenas, y ven\'eda saliendo Marcelino Garc\'eda Barrag\'e1n, que era secretario de la Defensa. Y el ingeniero C\'e1rdenas le pregunt\'f3 al pap\'e1 que a qu\'e9 hab\'eda ido el general Garc\'eda Barrag\'e1n, y el general C\'e1rdenas le cont\'f3 al ingeniero que hab\'eda ido a decirle, llorando, de que en lo del 68 hab\'eda participado el Estado Mayor y que la culpa se le hab\'edan cargado al Ej\'e9rcito; y que tambi\'e9n el Estado Mayor hab\'eda tenido injerencia en el supuesto accidente donde explota el avi\'f3n en el que iba Carlos Madrazo, que esto se lo confiesa el general Garc\'eda Barrag\'e1n llorando al general C\'e1rdenas.\
Luego, salieron estos testimonios, no s\'e9 si antes o despu\'e9s, pero yo me acuerdo perfectamente; es m\'e1s, hasta lo escrib\'ed en su momento en un libro.\
Y lo tercero, sobre los equilibrios, hab\'eda una realidad: era mucho el poder del Estado Mayor Presidencial, ten\'edan pr\'e1cticamente secuestrado al presidente. Iba al presidente a alg\'fan lado, y rodeado; estaba hablando con alguna persona y siempre ah\'ed. Y se sent\'edan superiores, era un cuerpo de \'e9lite que se sent\'eda m\'e1s que los elementos de la Secretar\'eda de la Defensa, porque supuestamente el jefe del Estado Mayor estaba m\'e1s cerca del presidente y ten\'eda m\'e1s influencia.\
Pero, si fuese poco, eran ocho mil elementos, imag\'ednense, ocho mil elementos para cuidar al presidente. Ahora me cuidan 15 compa\'f1eras, j\'f3venes.\
\'bfY de qu\'e9 me cuidan?\
Pues de que no me vayan a apachurrar, que no me vayan a jalar tanto cuando se toman una foto y me jalan del cuello, nada m\'e1s eso, porque no son elementos de seguridad, es para ayudarme en los actos.\
Pero eran ocho mil, que manejaban aviones, helic\'f3pteros, equipos muy sofisticados, todo. Entonces, decidimos que todos esos elementos pasaran a la Secretar\'eda de la Defensa para cuidar al pueblo, y todos pasaron a la Secretar\'eda de la Defensa. Y tengo que decir que no me cost\'f3 mucho, di la instrucci\'f3n, desde que estaba el general Cienfuegos, le dije que se fuera preparando porque ten\'eda yo esa intenci\'f3n.\
Y, como son los actos mandos leales al presidente, ya cuando entr\'e9 se aplic\'f3 la instrucci\'f3n de que desapareciera el Estado Mayor.\
Tenemos ahora un Ej\'e9rcito leal, sobre todo al pueblo, a las instituciones. Porque yo creo que la lealtad tiene que ser a los ideales, a los principios, lealtad a la patria. La lealtad a las personas a veces o casi siempre es muy relativa y se puede caer en la abyecci\'f3n, en el servilismo. Tenemos que procurar siempre que haya lealtad al pueblo y a la patria.\
Entonces, es un ej\'e9rcito que est\'e1 cumpliendo cinco misiones, es importante que se conozcan, son las misiones que por ley tiene encomendada el Ej\'e9rcito:\
La primera es la seguridad de la naci\'f3n, de su territorio, la defensa de la soberan\'eda.\
La segunda misi\'f3n es la seguridad al interior, que se limitaba b\'e1sicamente a garantizar seguridad en instalaciones estrategias: puertos, aeropuertos, instalaciones de Pemex, de la Comisi\'f3n Federal de Electricidad; ahora esta segunda misi\'f3n se ha ampliado porque la Secretar\'eda de la Defensa ha estado ayudando y conduce todo el proceso de formaci\'f3n de la Guardia Nacional.\
Y antes de que yo termine voy a volver a enviar una iniciativa porque quiero que la Guardia Nacional dependa de la Secretar\'eda de la Defensa para que no suceda lo que pas\'f3 con la Polic\'eda Federal, que se manej\'f3 sin disciplina, sin profesionalismo, se corrompi\'f3, de ah\'ed sali\'f3 Garc\'eda Luna y otros.\
Ser\'eda muy lamentable que hemos creado la Guardia Nacional y que est\'e1 funcionando muy bien, tiene 120 mil elementos, se han construido m\'e1s de 400 cuarteles, est\'e1 en todo el pa\'eds\'85 Ayer, que pasa este\'a0accidente lamentable en Madero, ah\'ed est\'e1 la Guardia Nacional, ah\'ed est\'e1 la Secretar\'eda de la Defensa, en auxilio del pueblo. Entonces, no quiero que quede dependiendo de la Secretar\'eda de Seguridad P\'fablica ni de Gobernaci\'f3n porque no ha sido buena la experiencia.\
Y no es militarizar. Tambi\'e9n aqu\'ed hay que decir\'a0que\'a0desde hace alg\'fan tiempo ya en la academia militar, en las escuelas, se imparten materias sobre derechos humanos, se aplica el correcto uso de la fuerza, se evita la represi\'f3n. Adem\'e1s, no ha habido \'f3rdenes para masacrar, para reprimir, para torturar, desaparecer a nadie.\
Y cuando se cometen errores, a diferencia de lo que sucedi\'f3 cuando Ayotzinapa, que algunos elementos, no el Ej\'e9rcito, participaron o no actuaron adecuadamente, en vez de que se les juzgara\'85 Porque lo que hace uno, dos, tres, 10, 20 elementos de una instituci\'f3n, contrario a la legalidad y de manera injusta, no tiene por qu\'e9 manchar a toda una instituci\'f3n.\'a0Entonces, no se oculta nada, el que comete un error es castigado.\
La tercera misi\'f3n es la que tiene que ver con el apoyo en lo social, y esto tambi\'e9n se ha cumplido con creces.\
La Secretar\'eda de la Defensa nos ayud\'f3, junto con Marina, a distribuir 200 millones de dosis de vacunas por todo el pa\'eds, hasta los pueblos m\'e1s apartados; no s\'f3lo a distribuir las vacunas, a aplicar las vacunas. M\'e9xico fue el \'fanico pa\'eds que en cinco meses vacun\'f3 a todos sus adultos mayores con una dosis por el despliegue de todo el sector salud y por el apoyo de las Fuerzas Armadas.\
La misi\'f3n cuatro es la que se est\'e1 reforzando como nunca, porque tiene que ver con la contribuci\'f3n de las Fuerzas Armadas en el desarrollo del pa\'eds. \'bfCu\'e1ndo hab\'edan participado\'a0tanto los ingenieros militares en construcciones de obras en beneficio del desarrollo de M\'e9xico? Nunca.\
El aeropuerto \'91Felipe \'c1ngeles\'92.\
Y una vez aprovecho para decir que el d\'eda 1\'ba de diciembre vamos a inaugurar el nuevo aeropuerto de Tulum, tambi\'e9n construido por los ingenieros militares.\
La conducci\'f3n del Tren Maya es la obra m\'e1s grande que se est\'e1 construyendo en el mundo a cargo tambi\'e9n de la Secretar\'eda de la Defensa.\
Est\'e1n terminando un distrito de riego, \'91Alejandro Gasc\'f3n Mercado\'92, en Nayarit, de 40 mil hect\'e1reas.\
Han construido ya dos mil 500 sucursales del Banco del Bienestar. Gracias a eso, el Banco del Bienestar es el banco que tiene m\'e1s sucursales en el pa\'eds, primer lugar, donde se dispersan todos los apoyos para adultos mayores, becarios, campesinos, pescadores, por la construcci\'f3n de estas sucursales.\
Hablaba yo de 400 cuarteles construidos por ellos, por los representantes de la Secretar\'eda de la Defensa. Esa es la cuarta misi\'f3n.\
Y la quinta es la aplicaci\'f3n del Plan DN-III, el apoyo en caso de desastre. Cuando hay inundaciones, cuando hay temblores, este caso de ayer lamentable en Ciudad Madero, ah\'ed est\'e1n.\
Entonces, s\'ed es un ej\'e9rcito que ayuda al desarrollo de M\'e9xico, que ayuda al pueblo de M\'e9xico, que es parte del pueblo de M\'e9xico.\
Y por eso se tom\'f3 tambi\'e9n la decisi\'f3n de quitar al Estado Mayor Presidencial, porque era como un poder paralelo. Hab\'eda una dualidad de poderes y, lo voy a decir, los del Estado Mayor eran como los \'91fif\'eds\'92 al interior de la Defensa: alimentaci\'f3n importada, especial, ganaban much\'edsimo m\'e1s. Era una \'e9lite,\'a0y se sent\'edan por encima de oficiales del Ej\'e9rcito y tambi\'e9n de la Armada de M\'e9xico.Entonces, por eso se termin\'f3 con lo del Estado Mayor.\
Y tengo que agradecerles a muchos elementos del Estado Mayor, que no opusieron resistencia, que a\'fan con este sistema de privilegios nunca dejaron la disciplina, y lo demostraron porque, cuando se les dijo a la Defensa, cumplieron, otros se fueron a trabajar en seguridad, con particulares, pero sin problema, bien.\
Creo que s\'ed te contest\'e9.\
\'a0Mire, ya no puedo yo meterme en estos asuntos, yo ya entregu\'e9 el bast\'f3n de mando del movimiento de transformaci\'f3n, y la banda presidencial la voy a entregar a finales de septiembre. Pero \'bfpor qu\'e9 no dejamos estas cosas al pueblo? \'bfPor qu\'e9 pensamos que el pueblo no puede decidir?\
Los conservadores,\'a0ahora que no les ha funcionado nada, y no les funciona porque no quieren cambiar, quieren seguir considerando al pueblo menor de edad o pensando que el pueblo es tonto \'97tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, pero as\'ed son los conservadores\'97 no le tienen respeto al pueblo y mucho menos quieren al pueblo, aunque parezca incre\'edble. Son muy clasistas, son\'a0muy racistas y muy hip\'f3critas, porque pueden ir a la iglesia todos los domingos y confesar y comulgar, y olvidan los mandamientos, sobre todo el amor al pr\'f3jimo.\
Bueno, lo mismo sucede ahora. Como la gente nos est\'e1 ayudando, nos est\'e1 apoyando\'85 Porque ellos cuando estuvieron en el gobierno no voltearon a ver al pueblo, sino lo que hac\'edan era perjudicar al pueblo, y lo puedo probar, ustedes lo pueden probar. Todas las reformas constitucionales que hicieron en el periodo neoliberal o\'a0neoporfirista\'a0los del\'a0Prian, todas fueron para perjudicar al pueblo y beneficiar a una minor\'eda rapaz que se dedic\'f3 a saquear, a robarse el dinero del pueblo.\
Entonces, como ahora es distinto, \'bfa qu\'e9 conclusi\'f3n llegan?\'a0Que el pueblo es ignorante, que el pueblo est\'e1 manipulado; lo que dice desde Sheridan, que es una eminencia, ayudante de\'a0Krauze,\'a0seudointelectual, hasta un integrante aspiracionista de clase media, porque son muchos, millones, tienen ese pensamiento. \'bfQuieren que ponga yo a Sheridan? A ver, ponlo. Estamos hablando de una eminencia.\
Siempre el conservadurismo ha tenido ide\'f3logos. Por ejemplo, Lucas Alam\'e1n fue el ide\'f3logo de Santa Anna y de los conservadores en el siglo XIX; en el siglo XX,\'a0pues buen ide\'f3logo del conservadurismo, Justo Sierra; el otro, que se dec\'eda que era un energ\'fameno, pero muy inteligente, Francisco Bulnes, y as\'ed otros.\
En los \'faltimos tiempos, en la \'e9poca neoliberal, ninguno de estos intelectuales org\'e1nicos ha tenido el nivel de aquellos conservadores, ni modo que Aguilar Cam\'edn sea como Justo Sierra o que\'a0Krauze\'a0sea como Bulnes, hay niveles, dicen en mi pueblo \'91nivelitos\'92.\
Pero este es como la eminencia, \'bfno?, del pensamiento conservador. Ponlo, porque es un tratado y ayuda mucho a comprender ese pensamiento, ese desprecio por el pueblo. El que le tiene amor al pueblo es populista, es paternalista, es demagogo; peor, es comunista.\
\'bfSaben qui\'e9n le ten\'eda un profundo amor al pueblo?\
El general C\'e1rdenas, por eso toda mi admiraci\'f3n y todo mi respeto al general C\'e1rdenas.\
Pero miren esto. \'bfNo lo han encontrado?\
Yo me siento muy bien cuando estoy con la gente y sobre todo con los pobres, me llena de satisfacci\'f3n, de alegr\'eda. Y sostengo que el pueblo es bueno. Y, adem\'e1s, ahora en mi libro voy a probarlo, del porqu\'e9 el mexicano ha podido salir adelante, entre otras cosas, por su honestidad. El pueblo de M\'e9xico es honesto. Porque el hambre por el dinero, la fiebre por el oro, eso lleg\'f3 con la invasi\'f3n.\
La generosidad del pueblo de M\'e9xico, la fraternidad del pueblo de M\'e9xico, viene tambi\'e9n de la \'e9poca prehisp\'e1nica y eso no desapareci\'f3, porque no tiene 500 a\'f1os, eso tiene dos mil, tres mil a\'f1os, que florecieron las grandes civilizaciones en lo que es M\'e9xico y no desapareci\'f3 esa reserva de valores culturales, morales, espirituales, esa la traemos prendida en el coraz\'f3n o de generaci\'f3n en generaci\'f3n, la hemos venido cargando, se la llevaron a Estados Unidos los migrantes a cuesta, y por eso f\'edjense cu\'e1nta bondad, que no se olvidan de sus familiares.\
\'bfQu\'e9 pa\'eds con migrantes recibe tanto dinero de remesas como nuestro pa\'eds, m\'e1s de 60 mil millones de d\'f3lares? \'bfEso por qu\'e9?\
Por nuestros or\'edgenes, por lo que somos. Pero, desde luego, este se\'f1or opina lo contrario; pero no s\'f3lo es \'e9l, muchos.\
\'91Seg\'fan un peri\'f3dico, AMLO declar\'f3 hoy: \'91Le tengo un profundo amor y admiraci\'f3n al pueblo de M\'e9xico, que es gente\'a0muy noble y muy buena, lo mejor que tenemos en M\'e9xico\'92. Lo sostengo.\
Miren lo que dice \'e9l:\
\'91No estoy de acuerdo. El mexicano es, por lo general, ignorante, violento, tonto, fan\'e1tico, corrupto, ladr\'f3n, sexista, caprichoso\'85\
\'a0Esp\'e9rate.\
\'91Temperamental, alcoh\'f3lico, arbitrario, golpea a sus hijos y a las mujeres, idolatra el ruido, tira basura, nunca ha respetado el derecho ajeno, se pasa los altos, evade impuestos, compra y vende pirater\'eda, zarandea a los peatones, no duda a la hora de hacer transas, desprecia la ley;\'a0no sabe aritm\'e9tica elemental ni tirar penaltis. Lo mismo puede decirse de la clase baja. Tenerle amor y admiraci\'f3n a eso es masoquismo o demagogia.\'92\
\'bfPor qu\'e9 recurro a todo esto, si me preguntas de\'a0Harfuch?\
Bueno, porque hay que tenerle confianza al pueblo.\
\'bfQui\'e9n va a decidir? \'bfQui\'e9n decide en la democracia?\
El pueblo.\
Si es tan malo, tan malo, tan malo\'a0Harfuch, como se sostiene, el pueblo est\'e1 muy consciente, no es como lo cree Sheridan, est\'e1 muy despierto, sabe muy bien lo que le conviene y lo que no le conviene. Y puede no saber a precisi\'f3n qu\'e9 le conviene, pero s\'ed sabe perfectamente, perfectamente lo que no le conviene.\
Entonces, vamos a dejarlo. Y vamos ahora a tener muchas\'85 As\'ed como habl\'e1bamos de Estados Unidos de que hay temporada electoral y que empiezan a hablar de cosas que no son ciertas, calumnias y todo, as\'ed tambi\'e9n aqu\'ed. Eso se da en todo el mundo. Como hay ahora v\'edsperas de elecciones, pues sale todo y nerviosos. La gente sabe muy bien qui\'e9n es qui\'e9n y hay que respetar al pueblo.\
Y lo otro, \'bfpor qu\'e9, si esta persona est\'e1 involucrada en lo que le acusan, por qu\'e9 no han presentado denuncias y se juzga? Nosotros no protegemos a nadie, a nadie, no hay impunidad para nadie, porque no somos iguales a nuestros adversarios, que no son nuestros enemigos, son nuestros adversarios.\
\'a0S\'ed.\
\'a0Para todos.\
Pero, adem\'e1s, \'bfqu\'e9 cosa es lo que eligen a los que van a ir de representantes, no para ser candidatos, sino para ser los coordinadores del movimiento de transformaci\'f3n? Pero no son cuatro, son seis.\
\'bfY qui\'e9n va a decidir?\
La gente.\
Entonces puede haber ah\'ed un acuerdo de grupos, de sectas, pero al final son las encuestas. Y est\'e1 probado que una encuesta bien realizada es lo m\'e1s cercano a la realidad. Y no s\'f3lo es una, son dos, o tres, o cuatro, o cinco.\
Antes era distinto. Yo recuerdo que los que estaban en el gobierno en aquel entonces hasta escog\'edan ellos los candidatos de nosotros, candidatos a modo, candidatos perdedores. Y les daban dinero para que hicieran campa\'f1a, para que repartieran, igual, despensas y materiales de construcci\'f3n, porque sab\'edan que con esos candidatos \'97adem\'e1s, como los ten\'edan comprados\'97 pues no iba a ganar la oposici\'f3n, iba a ganar el candidato del gobernador, el candidato del gobierno.\
Acu\'e9rdense de un caso\'85 Es que se olvidan las cosas, pero para los j\'f3venes por eso son muy buenas estas pol\'e9micas, estos debates, en buena lid, \'bfeh?, porque t\'fa eres una gente responsable, pero ayudan mucho a seguir politizando al pueblo.\
Ya hay muchos conservadores, millones, que est\'e1 dif\'edcil que cambien, pero sus hijos s\'ed. Siempre pienso como Sim\'f3n Bol\'edvar, el libertador, era hijo de hacendados y con el estudio\'85 Su maestro se llamaba Sim\'f3n, tambi\'e9n, Rodr\'edguez, maestro particular, que lo form\'f3, y estuvo en Europa form\'e1ndose, y regresa a Am\'e9rica y es el libertador de la gran Colombia y contribuye en lograr la libertad de Bolivia, que se llama Bol\'edvar precisamente.\
Y Per\'fa junto con San Mart\'edn, y el Caribe. Por eso da tristeza lo que pasa en Hait\'ed, porque \'bfsaben d\'f3nde se fue a refugiar y d\'f3nde apoyaron a Sim\'f3n Bol\'edvar en los momentos m\'e1s dif\'edciles?\'a0En Hait\'ed, cuando luchaba por la libertad.\
Bueno, Madero, el ap\'f3stol de nuestra democracia, tambi\'e9n formado en Europa, en Francia, en las mejores universidades de Estados Unidos, en Berkeley, hijo de hacendados, casi toda su familia, su abuelo hab\'eda estado, se hab\'eda desempe\'f1ado de gobernador con Porfirio D\'edaz, era porfirista, y Madero sali\'f3 distinto.\
Entonces, por eso s\'ed hay que tratar estos temas, para los j\'f3venes.\
Yo nada m\'e1s les voy a recordar algo, que ojal\'e1 y no se olvide: hubo un debate en el 2000. \'bfEn 2000? No, en el 94. Hab\'edan asesinado al candidato del PRI, a un hombre bueno, Luis Donaldo Colosio, lo asesinaron y lo sustituyeron, y entr\'f3 Zedillo de candidato. Y sale Diego de candidato, Diego Fern\'e1ndez de Cevallos por el PAN, Zedillo por el PRI y el ingeniero C\'e1rdenas por entonces el PRD, y otros partidos.\
Y hay un debate. Y Diego, como es buen parlamentario, es bueno para el discurso, adem\'e1s es maquiav\'e9lico, de esos que sostienen que el fin justifica los medios, una semana antes hab\'eda ido a visitar al ingeniero C\'e1rdenas ofreci\'e9ndole amistad, port\'e1ndose muy bien, generoso y todo, Y a la semana, en el debate se le va con todo, acus\'e1ndolo de que ten\'eda propiedades que hab\'eda obtenido cuando el ingeniero fue gobernador de Michoac\'e1n en la costa de Michoac\'e1n, y acus\'e1ndolo de todo. Pero as\'ed, un descont\'f3n. Y la gente euf\'f3rica: \'91\'a1Qu\'e9 barbaridad!\'92 \'91Este s\'ed es buen candidato, esto es lo que necesitamos\'92, as\'ed hay otros.\
Ayer fue el debate en Argentina, pero no me voy a meter en eso.\
Muy buenos, muy demagogos, de la doble moral, falsarios, conservadores cuya doctrina es la hipocres\'eda.\
Gana el debate Diego,\'a0barre, y empiezan a hacer encuestas y estaba hasta las nubes. \'bfY qu\'e9 creen que pas\'f3? Desapareci\'f3, despu\'e9s del debate se escondi\'f3 y no se volvi\'f3 a saber de \'e9l. As\'ed estuvo como un mes; en tanto, el aparato avanz\'f3 para levantar a Zedillo, de modo que cuando viene la elecci\'f3n gana Zedillo.\
\'bfQui\'e9n creen que fue el primero en levantarle la mano a Zedillo, en reconocer el triunfo de Zedillo?\
Diego.\
\'bfQu\'e9 estaba de por medio entonces?\
Negocios. Ya no me voy a meter m\'e1s.\
Por eso, el mejor m\'e9todo es que sea la gente la que decida. Y hay que tener cuidado con los farsantes, mucho cuidado.\
Como no estamos hablando de la elecci\'f3n del a\'f1o pr\'f3ximo, no nos pueden multar, estamos hablando de la historia pol\'edtica electoral.\
\'a0S\'ed, vamos a buscar la forma. Ya est\'e1 trabajando Mar\'eda Luisa Albores y un equipo para informarle a la gente, para que no utilicen este tema con prop\'f3sitos tambi\'e9n politiqueros, porque como vienen elecciones tambi\'e9n en Veracruz\'85 No s\'e9, pero a lo mejor hasta de presidentes municipales o de diputados.\
\'a0Nada m\'e1s de gobernador, y diputados federales, entonces lo utilizan con ese prop\'f3sito.\
De todas maneras, hay que considerar que a nadie le gusta que le pongan cerca de su pueblo un basurero. Hay que informarles que es un relleno sanitario que va a tener tratamiento adecuado, que no hay problemas de contaminaci\'f3n y que van a haber tambi\'e9n mejoras para Nanchital.\
Y que se piense que es un problema que tiene Minatitl\'e1n, que tiene Coatzacoalcos, que tienen varios municipios, porque \'bfen d\'f3nde se va a depositar la basura o d\'f3nde va a ser el relleno para el tratamiento de la basura?\
Las Matas, que as\'ed se le llama al basurero que hace tiempo se tiene ah\'ed, era de lo m\'e1s contaminante, algo totalmente contrario a la ecolog\'eda, al medio ambiente, y lo que se est\'e1 haciendo es ordenar. Es que me lo plantearon en campa\'f1a y yo ofrec\'ed \'97porque conozco ese problema desde hace tiempo\'97 resolverlo. Entonces, lo que buscamos es dar respuesta a un compromiso que hicimos, pero no es para perjudicar a nadie.\
Tambi\'e9n, que sepan los de Nanchital, \'bfeh?, y que sepan todos, en especial los provocadores: nosotros no somos autoritarios. Si para resolver el problema del relleno tenemos que meter el Ej\'e9rcito, no lo vamos a hacer, no lo vamos a hacer. A lo mejor est\'e1n pensando en eso, pero nosotros nunca utilizamos la fuerza. Nada por la fuerza, dec\'eda Ju\'e1rez, todo por la raz\'f3n y el derecho.\
Y ojal\'e1, ojal\'e1 y escuchen a Mar\'eda Luisa Albores, la secretaria de Medio Ambiente; a los especialistas, que vayan para all\'e1, que les expliquen. Y que no por intereses politiqueros se vaya a impedir la realizaci\'f3n de esta obra y de otras m\'e1s en beneficio del pueblo, eso es todo.\
\'a0S\'ed\
\'a0No, los estoy cumpliendo todos y m\'e1s.\
\'a0Ah, ese est\'e1 pendiente, aunque los de tu radio, que est\'e1n en contra de nosotros, est\'e1n apostando a que no cumplamos el compromiso de Ayotzinapa.\
Y dices \'91otros\'92. \'bfCu\'e1les?\'a0Porque yo hice 100 compromisos y solamente me queda uno, que es ese.\
\'a0S\'ed, 99. Pero, adem\'e1s, estoy haciendo cosas a las que no me compromet\'ed, much\'edsimas m\'e1s. Y me siento muy orgulloso s\'f3lo de dos cosas, de dos, que ya est\'e1n, me puedo ir tranquilo ma\'f1ana:\
Una, que contribu\'ed a que cambiara la mentalidad de nuestro pueblo con la revoluci\'f3n de las consciencias, porque ahora nuestro pueblo est\'e1 m\'e1s consciente que nunca. El pueblo de M\'e9xico es de los pueblos m\'e1s conscientes del mundo, con menos analfabetismo pol\'edtico que lo que sucede en otros pa\'edses del mundo. En eso, me siento muy orgulloso, junto con millones de mexicanos que hemos llevado a cabo esta transformaci\'f3n.\
Estaba yo viendo\'85 \'bfPor qu\'e9 no pones\'85? T\'fa vas a ayudar ahorita. Hay un video, ya ni me acordaba yo de una entrevista que me hace Mar\'edn y puro analista experto, talentoso de derecha, conservadores; aunque simulaban de que eran independientes, pero no, ya ahora ya se quitaron la m\'e1scara porque ya ahora no hay ni para a d\'f3nde hacerse, esta ancheta est\'e1 muy angosta, no hay ni para d\'f3nde hacerse,\'a0o est\'e1s a favor de la transformaci\'f3n o est\'e1s a favor de la corrupci\'f3n, as\'ed de sencillo.\
Entonces, estoy muy consciente, mejor dicho, estoy muy a gusto por haber contribuido al desarrollo de consciencia de millones de mexicanos.\
Y lo segundo el que estoy muy contento porque, a pesar de la pandemia, se redujo la pobreza en M\'e9xico en el tiempo que llevamos en el gobierno y se redujo la desigualdad, esto no lo hab\'edan logrado los gobiernos anteriores. Entonces, por eso ya me puedo ir tranquilo.\
Porque L\'f3pez-D\'f3riga dice, ayer o antier, dice: \'91A partir de las 12:00 de la noche ya nada m\'e1s les queda un a\'f1o, le falta un a\'f1o\'92. Entonces, que vaya tachando d\'edas del almanaque. Pero \'bfy el legado?, \'bfy las ideas?\'a0Eso no desaparece.\
Ah\'ed est\'e1 el nieto del maestro Silva-Herzog. Es que es interesante porque esta entrevista me la hicieron en\'a0Milenio, creo que antes del 18 o antes del 12; antes del 18.\
\'a0Ah, s\'ed, pero no, no, no, soy maderista, soy partidario del sufragio efectivo y de la no reelecci\'f3n.\'a0Adem\'e1s, hay relevo generacional, hay muy buenos dirigentes, mujeres, hombres.\
Yo me hago a un lado, me jubilo, desaparezco terminando mi mandato y no vuelvo a participar en pol\'edtica, ni doy consejos a pol\'edticos, ni quiero ser l\'edder moral, ni jefe m\'e1ximo, ni caudillo, ni mucho menos cacique. Soy Andr\'e9s Manuel y voy a estar dedicado a leer y a escribir, y no para publicar pronto, voy a hacer una investigaci\'f3n que me va a llegar tres a\'f1os, para que yo publique al cuarto, al quinto a\'f1o. No vuelvo a participar en ninguna reuni\'f3n p\'fablica ni en M\'e9xico ni en el extranjero. Ya cierro mi ciclo por completo.\
A ver, s\'ed\'85 Yo la vi. Miren esto.\
\'a0Para m\'ed, la gran revoluci\'f3n que podemos lograr, que vamos a llevar a cabo de manera pac\'edfica, lo que yo llamo la transformaci\'f3n de M\'e9xico, pasa b\'e1sicamente por acabar con la corrupci\'f3n, y eso nos va a ayudar much\'edsimo.\
Yo sostengo que estamos a punto de lograr una transformaci\'f3n. Ha habido tres transformaciones: Independencia, Reforma, Revoluci\'f3n. La \'faltima, transformaci\'f3n, la Revoluci\'f3n mexicana, tiene m\'e1s de 100 a\'f1os, y vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformaci\'f3n.\
CARLOS PUIG SOBER\'d3N, PERIODISTA:\'a0Hay un poquito de ego, hay un poquito de ego en decir, Andr\'e9s, hay un poquito de ego\'85 Que valga la conversaci\'f3n, que importe a la conversaci\'f3n.\
\'a0No, no, no, esp\'e9rate, esp\'e9rate, esp\'e9rate. Vamos a llevar a cabo la transformaci\'f3n.\
CARLOS PUIG SOBER\'d3N:\'a0Hay un poquito de ego. Nada m\'e1s cu\'e9ntame: \'bfc\'f3mo te sientes en las noches diciendo: \'91Yo voy a encarnar la Cuarta Transformaci\'f3n\'92? O sea, t\'fa como Hidalgo, como Ju\'e1rez, como Madero, y ahora Andr\'e9s Manuel L\'f3pez Obrador en\'85\
\'a0Muchos mexicanos, millones de mexicanos\'85\
CARLOS PUIG SOBER\'d3N:\'a0Nada\'a0m\'e1s\'a0dime: \'bfen 50 a\'f1os los libros de historia te van a poner entre esos cuatro?\
\'a0Es una transformaci\'f3n, no es m\'e1s de lo mismo, no es una elecci\'f3n cualquiera, no es el \'91qu\'edtate t\'fa, porque quiero yo\'92. No tendr\'eda sentido luchar, si no es por una transformaci\'f3n.\
Es una haza\'f1a m\'e1s importante \'97vamos a los egos\'97, es el movimiento m\'e1s importante en el mundo por el n\'famero y por las convicciones de los que participan. No hay un movimiento en el mundo como el que estamos impulsando que busque una transformaci\'f3n por la v\'eda pac\'edfica, con tanta gente voluntaria y comprometida.\
JES\'daS SILVA-HERZOG M\'c1RQUEZ, PERIODISTA:\'a0Le va a quedar chico el pa\'eds, Andr\'e9s. Le va a quedar peque\'f1ito.\
\'a0Oye, Jes\'fas, es que yo no lucho por cargos.\
\'bfSabes qu\'e9?\
Soy en ese sentido, en ese sentido s\'ed soy leg\'edtimamente ambicioso.\
\'bfSabes qu\'e9 me importa?\
Me importa la naci\'f3n y me importa la historia.\
CARLOS MAR\'cdN MART\'cdNEZ, PERIODISTA:\'a0Y ojal\'e1 te importe lo que Azucena no ha terminado de formular, Andr\'e9s Manuel.\
ANDR\'c9S MANUEL L\'d3PEZ OBRADOR:\'a0Me interesa el pueblo de M\'e9xico, o sea, no estoy obcecado con ser presidente de la Rep\'fablica para ser un presidente mediocre.\
Conozco la historia y conozco lo que han hecho los presidentes, desde Guadalupe Victoria hasta Pe\'f1a Nieto. Y no quiero pasar a la historia como Santa Anna, ni como Porfirio D\'edaz, no quiero ser como Salinas, no quiero pasar a la historia como Calder\'f3n, no quiero pasar a la historia como Pe\'f1a Nieto; quiero pasar a la historia como Ju\'e1rez; como el Ap\'f3stol de la Democracia, como Francisco I. Madero, y como el general L\'e1zaro C\'e1rdenas del R\'edo.\
\'a0A Azucena ya no le dimos oportunidad.\
No, pero voy a decir otra cosa:\
Estamos aqu\'ed hablando de los intelectuales, \'bfno?, periodistas: Puig era en aquel tiempo\'a0progre\'a0buena ondita, formado en la escuela del\'a0Proceso, que de ah\'ed salieron\'85 Bueno, de ah\'ed sali\'f3 Mar\'edn. No tiene nada que ver don Julio, no tiene culpa de esto don Julio, que en paz descanse.\
Como los que se formaron tambi\'e9n en\'a0La Jornada\'a0y son actualmente muy reaccionarios, muy conservadores.\
Y luego Silva-Herzog, nieto de un hombre admirable, de los pocos que bien merec\'edan recibir, como sucedi\'f3, la medalla Belisario Dom\'ednguez, don Jes\'fas Silva-Herzog, de lo mejor. Estuvo en las comisiones cuando la expropiaci\'f3n petrolera; adem\'e1s, un escritor, un historiador, de grandes vuelos, de lectura obligatoria para los j\'f3venes que quieren ejercer el noble oficio de la pol\'edtica, hay que leer los dos libros de historia de la revoluci\'f3n que escribi\'f3 don Jes\'fas Silva-Herzog.\
Y su hijo todav\'eda, tambi\'e9n finado, Jes\'fas, tambi\'e9n se llamaba Jes\'fas, s\'ed, Jes\'fas, que fue secretario de Hacienda. Le toc\'f3 una situaci\'f3n tremenda, tremenda, una crisis de fin de sexenio, y a \'e9l lo mandaron a negociar a Washington y lo recibi\'f3 el secretario del Tesoro en su oficina. Y como son a veces, y no todos, pero s\'ed algunos funcionarios prepotentes de Estados Unidos, y m\'e1s porque se hab\'eda ca\'eddo el precio del petr\'f3leo y fue la crisis de L\'f3pez Portillo-De la Madrid, entonces lo recibi\'f3 este secretario del Tesoro con los pies arriba del escritorio; siempre que habl\'f3 con \'e9l, con los pies arriba. Y, bueno, se logr\'f3 un acuerdo por el cual nos compraron petr\'f3leo a precio bajo.\
Hasta en sus memorias este secretario del Tesoro cuenta que fue con Reagan y le dijo Reagan: \'91Oye,\'a0fuistes\'a0muy duro con el secretario de Hacienda de M\'e9xico\'92, y \'e9l: \'91Ja, ja, ja\'92. Todas las cosas que pasaban.\
Bueno, un hombre bueno Jes\'fas Silva Herzog, secretario de Hacienda. Fuimos rivales en el 2000, \'e9l fue candidato del PRI a jefe de\'a0Gobierno y yo fui candidato de la oposici\'f3n, en ese entonces tambi\'e9n\'a0fue candidato Creel para la\'a0Jefatura de\'a0Gobierno. Todo esto para los j\'f3venes porque eso fue en el 2000, ya estamos en el 23, hay algunos de los j\'f3venes que no hab\'edan nacido.\
Y gan\'e9 la\'a0Jefatura de\'a0Gobierno, no tan f\'e1cil, porque tambi\'e9n se me tiraron encima muy fuerte, pero esa es otra historia. Le gan\'e9 a Creel con tres puntos nada m\'e1s de ventaja, y llevaba yo como 10 un mes antes de ventaja. Y se vino una campa\'f1a fuert\'edsima en televisi\'f3n en mi contra.\
Y adem\'e1s la ola foxista, porque era en el 2000, y era una ola que estaba inundando todo, y se meti\'f3 hasta las colonias populares porque mucha gente \'97por eso fue una doble, triple traici\'f3n\'97 crey\'f3 que iba a\'a0haber\'a0un cambio y los enga\'f1aron.\
Entonces, muy buena persona.\
Y el nieto de don Jes\'fas, pues intelectual,\'a0progre\'a0buena ondita, ya escritor del\'a0Reforma, ya con eso les digo todo, y por eso ah\'ed en tono burl\'f3n, \'bfno?, \'e9l y Puig. \'bfQu\'e9 estar\'e1n diciendo ahora?\
Ahora \'bfqu\'e9, no es una transformaci\'f3n? \'bfQu\'e9, no lo logramos, y sin violencia? Hay muchos elementos para decir que, a pesar de la pandemia, est\'e1 creciendo la econom\'eda, ya rebasamos los 22 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social. R\'e9cord en empleos, r\'e9cord en inversi\'f3n extranjera, 30 mil millones de d\'f3lares en el semestre, principal socio comercial de Estados Unidos; el peso, la moneda m\'e1s fortalecida en el mundo con relaci\'f3n al d\'f3lar; reducci\'f3n de pobreza, reducci\'f3n de desigualdad, etc\'e9tera, etc\'e9tera, etc\'e9tera.\
Entonces, s\'ed me siento muy contento, mucho muy contento. Y faltan cosas y hay que seguir haciendo m\'e1s, porque es mucho el atraso, fue mucho el rezago. Se dedicaron por d\'e9cadas a robar, a saquear y se olvidaron del pueblo, entonces, esto no se puede resolver del todo en seis a\'f1os. Ya comenz\'f3 el proceso de transformaci\'f3n, hay que darle continuidad.\
Eso s\'ed ser\'eda un error garrafal, pero en la democracia el pueblo manda. Desde mi punto de vista, ser\'eda lamentable un retroceso, el que regresaran los mismos. S\'ed queremos que regresen, pero lo que se robaron. Hemos recuperado algo, pero no, saquearon much\'edsimo.\
\'bfSaben ustedes? Tambi\'e9n para los j\'f3venes, el saqueo m\'e1s grande que se ha llevado a cabo en toda la historia de M\'e9xico se cometi\'f3 de 1983 a finales del 2018, son 36 a\'f1os del llamado periodo neoliberal.\
En esos 36 a\'f1os saquearon m\'e1s a M\'e9xico que en los tres siglos de dominaci\'f3n colonial. Los gobernantes posrevolucionarios, Obreg\'f3n, con todo lo que se dec\'eda y dem\'e1s, eran ni\'f1os de pecho en comparaci\'f3n con los gobernantes y los mandamases del periodo neoliberal.\
Pero ya v\'e1monos a desayunar, v\'e1monos a desayunar. Ma\'f1ana t\'fa, s\'ed, t\'fa, t\'fa hablas.\
Adi\'f3s.\
\'a0Buenos d\'edas-tardes-noches. \'c1nimo. Nos tardamos en la reuni\'f3n de seguridad, pero ya estamos aqu\'ed, con ustedes.\
Como cada 15 d\'edas, se informa acerca de la seguridad, de c\'f3mo vamos para garantizar la paz, la tranquilidad en nuestro pa\'eds. De modo que iniciamos y luego abrimos, como siempre, para preguntas y respuestas.\
\'a0A ver. Qued\'f3 pendiente la compa\'f1era, aunque sin lista.\
\'a0Bueno, ya se tiene informaci\'f3n de los casos, de lo que lamentablemente sucedi\'f3 en Ju\'e1rez, Chiapas, en los l\'edmites de Chiapas con Tabasco. Creo que Rosa Icela tiene los datos sobre esto y yo puedo ampliar sobre otros temas, sobre lo que nos est\'e1s preguntando acerca de la seguridad de la gente, de los promotores de partidos, de dirigentes, porque vienen las elecciones.\
\'a0\'bfQu\'e9 otra cosa me preguntaste?\
\'a0Bueno, estamos trabajando en todo el pa\'eds. Afortunadamente, ya se est\'e1 consolidando la Guardia Nacional. Si vimos el informe, ya son un poco m\'e1s de 120 mil elementos que est\'e1n cuidando a la poblaci\'f3n en las distintas regiones del pa\'eds, esto no se ten\'eda antes. Y se protege a los ciudadanos, es nuestro trabajo.\
Tambi\'e9n, comentarles que puede darse el hecho de que haya una especie de reclutamiento forzado, una leva, por parte de la delincuencia, de j\'f3venes. Lo cierto es que muchos j\'f3venes est\'e1n teniendo oportunidades de estudio, de trabajo, lo que no se hac\'eda antes, y ya no es f\'e1cil que puedan los delincuentes fortalecer sus filas. Ya no hay este ej\'e9rcito de reserva que ten\'edan anteriormente, cuando los j\'f3venes no eran tomados en cuenta, cuando lo \'fanico que hicieron fue llamar a los j\'f3venes \'91ninis\'92 de manera despectiva, que ni estudian ni trabajan; ahora ya los j\'f3venes tienen derecho a la educaci\'f3n, al trabajo.\
Yo les comentaba, hay dos datos que son importantes:\
Primero, que todos los que estudian preparatoria, esto nunca se hab\'eda hecho en el pa\'eds, todos tienen becas, m\'e1s de cuatro millones de j\'f3venes.\
\'bfQu\'e9 se ha logrado con esto?\
Reducir la deserci\'f3n escolar, que los j\'f3venes no abandonen la escuela. Ese es un dato important\'edsimo en el marco de nuestra estrategia de atender las causas que llevan a la violencia.\
El otro dato importante, ayer lo mencionaba, es que en lo que va de nuestro gobierno hemos destinado 100 mil millones de pesos s\'f3lo al programa J\'f3venes Construyendo el Futuro. Dos millones 600 mil j\'f3venes han sido contratados como aprendices, se les paga un salario m\'ednimo, se les otorga un seguro del IMSS. Y de estos dos millones 600 mil j\'f3venes, el 60 por ciento se queda a trabajar de manera permanente, los contratan en los mismos talleres, en las empresas, en los comercios, donde se forman, donde se capacitan.\
Esto no se hac\'eda antes. En cinco sexenios anteriores, en 30 a\'f1os, destinaron a los j\'f3venes, en general, siete mil millones de pesos; y nosotros en cinco a\'f1os, s\'f3lo en un programa, 100 mil millones de pesos.\
Entonces, s\'ed, puede estar sucediendo que las bandas de la delincuencia organizada no tengan j\'f3venes porque se les est\'e1n quitando los semilleros, no pueden enganchar a los j\'f3venes. Antes s\'f3lo dec\'edan las autoridades: \'91Ah\'ed est\'e1n los halcones, ah\'ed est\'e1n los j\'f3venes halconcitos trabajando para la delincuencia\'92, reportando qui\'e9nes entraban a un pueblo, qui\'e9nes sal\'edan.\
Todo eso es lo que ha significado la estrategia que hemos aplicado de atender las causas que originan la violencia y vamos a seguir adelante, protegiendo a todos.\
En el caso de los dirigentes, quienes est\'e1n encabezando a los agrupamientos, ya se les plante\'f3 tanto a la se\'f1ora X\'f3chitl como a Claudia, se les plante\'f3 que tenemos la obligaci\'f3n de ofrecerles protecci\'f3n, vigilancia, se est\'e1 hablando con ellas; tengo entendido que ya una de ellas acept\'f3, de la vigilancia, protecci\'f3n.\
Y hoy hay reuni\'f3n\'85\
\'a0Acept\'f3 Claudia. Y hoy\'85\
\'a0S\'ed.\
Tambi\'e9n, para que no se vaya a malinterpretar, no lo ha rechazado, \'bfeh?, nada m\'e1s que quiere saber las condiciones, y hasta hoy va a las 12:00 del d\'eda a resolver.\
\'a0Bueno, ayer nos reunimos con un representante del presidente Biden, que tiene que ver con inversiones, con la promoci\'f3n de inversiones en el mundo, y se habl\'f3 de proyectos productivos, de la llegada de inversiones a M\'e9xico, del Plan Sonora y de otros proyectos, b\'e1sicamente.\
Hay cooperaci\'f3n en lo econ\'f3mico, en lo comercial. Ya se sabe, en este tiempo M\'e9xico ocupa el primer lugar en cuanto a la relaci\'f3n econ\'f3mica-comercial con Estados Unidos. Es el socio econ\'f3mico-comercial m\'e1s importante en el mundo de Estados Unidos. Y nos estamos complementando, se est\'e1 fortaleciendo la integraci\'f3n econ\'f3mica y est\'e1 llegando mucha inversi\'f3n extranjera a M\'e9xico.\
Ya tambi\'e9n se dijo que en el semestre de este a\'f1o la inversi\'f3n extranjera que lleg\'f3 a M\'e9xico suma 30 mil millones de d\'f3lares, como nunca, es hist\'f3rica, nunca hab\'eda llegado tanta inversi\'f3n extranjera al pa\'eds.\
Y otro dato, tambi\'e9n, para informar a la gente que vamos bien \'97agradecerles a nuestros paisanos migrantes\'97 es que el Banco de M\'e9xico dio a conocer el incremento en el monto de remesas, lo que env\'edan nuestros paisanos a sus familiares en M\'e9xico y creci\'f3, sigue creciendo. De continuar as\'ed\'85 El a\'f1o pasado llegaron 58 mil millones de d\'f3lares; este a\'f1o, como vamos, va a pasar los 63 mil millones de d\'f3lares. Es muy buena noticia.\
Hablamos de estos temas.\
\'a0No, porque\'85 No. Va a haber una reuni\'f3n el jueves, creo que viene el jefe del Departamento de Estado, el se\'f1or Blinken, y otros funcionarios. Hay una reuni\'f3n. Viene tambi\'e9n el fiscal general de Estados Unidos. Es una reuni\'f3n de los equipos que trabajan en los temas de migraci\'f3n, de seguridad, narcotr\'e1fico, todos estos temas. Esto es el jueves, pasado ma\'f1ana, vienen aqu\'ed a Palacio.\
\'a0Yo me voy a reunir con ellos, pero es una reuni\'f3n de trabajo, de los equipos, yo nada m\'e1s para desearles que les vaya muy bien en los acuerdos.\
\'a0Mire, ya lo he explicado, lo vuelvo a describir: hicimos el compromiso de conocer toda la verdad sobre el caso de los j\'f3venes desaparecidos en Iguala e iniciamos los trabajos con este prop\'f3sito. Son tres actividades, tres tareas:\
Primero, saber bien qu\'e9 sucedi\'f3 la noche del 26 de septiembre del 2014 en Iguala, qu\'e9 pas\'f3 con los j\'f3venes.\
Segundo, por qu\'e9 inventaron hechos, incluso llevaron a cabo actos de tortura para elaborar lo que se conoce como la \'91verdad hist\'f3rica\'92, que ya est\'e1 demostrado que no obedece a la realidad, quer\'edan darle un carpetazo al asunto, inventaron los hechos ocurridos.\
Y lo tercero, lo m\'e1s importante, es conocer el paradero de los j\'f3venes, encontrar a los j\'f3venes.\
Entonces, ah\'ed vamos avanzando en la investigaci\'f3n. Como se estaban deteniendo a personas, se estaba investigando, se estaba avanzando, pero lentamente, muy lentamente, le ped\'ed a Alejandro Encinas el a\'f1o pasado, desde el principio, que continuara la investigaci\'f3n, las b\'fasquedas, seguir hablando con testigos protegidos, indagando.\
Porque lo de la \'91verdad hist\'f3rica\'92 llev\'f3 a que algunos que hab\'edan participado o no, que fueron torturados, obtuvieran su libertad y a partir de ah\'ed se concert\'f3 una especie de pacto de silencio. O sea, se enred\'f3, porque lo que buscaban era que nunca se supiera lo que hab\'eda sucedido y qui\'e9nes eran los responsables.\
Entonces, Encinas me presenta un primer informe y vienen nombres de posibles responsables, algunos detenidos, otros no. Por ejemplo, en ese informe ven\'eda como responsable el procurador de ese entonces, Murillo Karam, y ven\'eda como cinco o seis militares en ese primer informe, en general como 20 que hab\'eda que solicitar las \'f3rdenes de aprehensi\'f3n.\
De manera extra\'f1a, hab\'eda pasado mucho tiempo y el procurador, por ejemplo, que ya hab\'eda \'e9l asumido su responsabilidad, permanec\'eda en libertad, hab\'eda pasado much\'edsimo tiempo despu\'e9s de que \'e9l hab\'eda declarado, es de dominio p\'fablico, su responsabilidad en el proceso de investigaci\'f3n, \'e9l y el se\'f1or Zer\'f3n.\
Entonces, nos reunimos una vez que tenemos el reporte, porque hab\'edamos llegado a un acuerdo con el presidente de la corte, con el fiscal, de que este era un asunto de Estado y que ten\'edamos que ir a fondo y ayudarnos para conocer la verdad y hacer justicia.\
Entonces, cuando me entregan el informe, el primer reporte, los llamo, nos reunimos. Y aqu\'ed est\'e1 \'97les informo\'97 este reporte de la comisi\'f3n que se cre\'f3 con ese prop\'f3sito, el reporte que entreg\'f3 Alejandro Encinas; trabajen para que se consoliden las averiguaciones con pruebas y, de ser el caso, que se soliciten las \'f3rdenes de aprehensi\'f3n.\
Ah\'ed pas\'f3 algo muy raro: hubo una rebeli\'f3n en la fiscal\'eda general y en la fiscal\'eda especial, y se negaron. Esto el fiscal especial lo acaba de decir, lo reconoce.\
\'a0S\'ed, s\'ed, s\'ed, pero es muy raro, porque tambi\'e9n la del GIEI, una se\'f1ora, me dijo a m\'ed que necesitaban 90 d\'edas. Imag\'ednense ustedes, con la red, que yo considero de complicidades, llegaba hasta la fiscal\'eda, inclusive la red de complicidades que llegaba a la fiscal\'eda especial, pues se iban a fugar todos, no \'edbamos a detener a nadie. Y actuando de manera precavida, pues uno supone que pueden estar apostando, porque tambi\'e9n ya este asunto lo tiene como bandera el bloque conservador y la OEA, y este organismo de derechos humanos\'85\
\'a0La Comisi\'f3n Interamericana de Derechos Humanos, que la dirigi\'f3 \'c1lvarez Icaza, y que sigue teniendo mucha influencia en todos estos grupos.\
Entonces, \'bfqu\'e9 sucedi\'f3?, que hay una rebeli\'f3n y se queda el fiscal con dos, tres, ayudantes, ministerios p\'fablicos, elaborando la documentaci\'f3n para presentar las \'f3rdenes de aprehensi\'f3n; y renuncian ministerios p\'fablicos y renuncia el mismo fiscal. Entonces, me llam\'f3 mucho la atenci\'f3n.\
Para dinamitar la decisi\'f3n de actuar, quieren de \'faltimo momento incorporar a 10, 15 militares m\'e1s, 20, 23 m\'e1s, pensando \'97porque no nos conocen o piensan que somos iguales\'97 que de esa manera \'edbamos a dar marcha atr\'e1s, que no \'edbamos a actuar porque no \'edbamos a querer tener un problema con el Ej\'e9rcito.\
\'a0No, no, porque el Ej\'e9rcito y sus mandos act\'faan con lealtad. Y yo soy el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, nunca voy a dar una orden para reprimir al pueblo, pero s\'ed doy \'f3rdenes para que se haga realidad la justicia.\
Esp\'e9rame, porque es interesante el tema.\
Entonces, renuncian, se van hasta los de la interamericana en protesta. No todos, se fueron como dos. Se quedaron dos, pero se fueron los dem\'e1s; entre los que se fue, esta se\'f1ora que me dijo que por qu\'e9 no esper\'e1bamos 90 d\'edas.\
\'a0No, esa se qued\'f3, es otra se\'f1ora.\
Por eso, yo lo lamento mucho porque esto no es un asunto personal, pero estaba el procurador Murillo Karam como si nada, y todos tranquilos. Entonces, se act\'faa.\
\'a1Ah!, tambi\'e9n argumentaban que no estaban s\'f3lidas las investigaciones. Tan est\'e1n s\'f3lidas que los abogados que los defienden no han podido liberarlos, aun cuando tienen buenas influencias.\
Entonces, \'bfpor qu\'e9 di la orden por escrito? Para que no quedara duda de que actuamos en contra de la impunidad y que, adem\'e1s, no se puede juzgar a una instituci\'f3n como el Ej\'e9rcito, fundamental para el fortalecimiento del Estado nacional, fundamental para mantener nuestra independencia, nuestra soberan\'eda; no se puede socavar una instituci\'f3n como el Ej\'e9rcito, s\'f3lo por el mal comportamiento de uno, dos, cinco, 10, 15, 20, 30, 40, 50, 100 de sus miembros.\
El error que cometieron en su momento, cuando fabricaron la llamada \'91verdad hist\'f3rica\'92, fue querer ocultar las cosas. Nosotros no ocultamos nada; al contrario, si se habla con la verdad, en vez de afectarse una instituci\'f3n \'97porque a lo mejor por eso actuaron de esa forma o bajo ese supuesto\'97 se fortalecen las instituciones, no se debilitan, cuando se act\'faa con rectitud, con integridad.\
Adem\'e1s, no es condenar a nadie, no es un juicio sumario, es presentar pruebas, que los que defienden a los militares detenidos y a los civiles detenidos puedan defender a sus representados, eso es la justicia.\
Entonces, se llev\'f3 a cabo eso, primero, y luego se continu\'f3 la investigaci\'f3n y se ampli\'f3 a otros militares.\
\'a0No s\'e9 si son exactamente los mismos, pero s\'ed todos los que se considera que han participado de manera directa o indirecta son presuntos responsables.\
Por ejemplo, hay un general, en ese entonces era coronel. Y antes de Ayotzinapa, antes de septiembre, un mes o dos meses antes, hay unas grabaciones que hace la DEA, en donde graban a unos delincuentes hablando de ese coronel, creo que Nieto. Pero no hab\'eda sucedido lo de Ayotzinapa.\
Entonces, como est\'e1 en las grabaciones y adem\'e1s nosotros no queremos ser rehenes de ning\'fan gobierno extranjero\'85 Yo recuerdo que, cuando lo de Ayotzinapa, en campa\'f1a la se\'f1ora Clinton, que era la secretaria del Departamento de Estado, se\'f1al\'f3, dijo, que si llegaba a la presidencia\'85 No, que si fuese autoridad mexicana no descansar\'eda hasta encontrar a los j\'f3venes. O sea, cuando ella habla de esa manera es porque posiblemente ten\'edan ellos informaci\'f3n.\
Entonces, cuando se empieza a hablar de que hab\'eda estas grabaciones de la DEA, yo habl\'e9 con la vicepresidenta Kamala Harris para que nos enviaran todo lo que ten\'edan. Y s\'ed, nos enviaron grabaciones.\
Tambi\'e9n, estos abogados y asesores \'97los que parece que no quisieran que se aclarara nada y que al final result\'e1ramos nosotros responsables, tambi\'e9n como encubridores, como si fuese la elaboraci\'f3n de una nueva \'91verdad hist\'f3rica\'92, porque as\'ed son de perversos\'97 dec\'edan: \'91Es que no est\'e1 completa la informaci\'f3n de los discos, porque no son seriales, est\'e1 el disco 1, 2, el 3, pero luego mandaron el 6 y el 7. \'bfY d\'f3nde est\'e1 el 4? \'bfY en d\'f3nde est\'e1 el 5?\'92 Entonces, orden\'e9 que se volviera a solicitar por escrito y nos contestaron que ya no ten\'edan, por escrito, m\'e1s.\
Es algo parecido a lo de la solicitud que supuestamente no ha entregado el Ej\'e9rcito, cuando por escrito se entreg\'f3 toda la informaci\'f3n que se tiene; sin embargo, ahora es sostener que no ha entregado la informaci\'f3n el Ej\'e9rcito.\
En ning\'fan pa\'eds del mundo hay 120 detenidos, y autoridades del m\'e1s alto nivel y militares del m\'e1s alto rango, en ning\'fan pa\'eds del mundo, y no terminamos todav\'eda.\
Y de una vez les digo a los adversarios, y no es por ellos, sino por los pap\'e1s. Ahora se molestaron mucho los asesores y los abogados porque yo quiero tener una informaci\'f3n directa \'97por eso lo estoy planteando aqu\'ed\'97 con los padres, porque no s\'e9 qu\'e9 les dicen los intermediarios.\
\'a0No, que vengan, pero lo que les dije es que les \'edbamos a entregar a cada padre, a cada madre, el informe de manera directa.\
\'bfY saben qu\'e9 pas\'f3 cuando qued\'e9 que iba yo a entregar todo? Porque me hicieron una solicitud por escrito y que les \'edbamos a contestar por escrito y todo el expediente, las grabaciones, todos los documentos, un informe de la Secretar\'eda de la Defensa, una relator\'eda, \'bfsaben qu\'e9 pas\'f3?\
No quisieron recibir la informaci\'f3n. Y por eso la subimos, est\'e1 en las redes, porque no queremos manipulaci\'f3n. Es m\'e1s conveniente para todos la transparencia, no ocultar nada absolutamente.\
\'a0Son conjeturas, s\'ed. Siempre, ya ven c\'f3mo soy, digo lo que pienso, son conjeturas. Si ellos tienen elementos, pruebas, que las presenten.\
\'a0Bueno, si las encontraron, pues, a ver, que las den a conocer, porque todo lo que tiene la Secretar\'eda de la Defensa se ha entregado.\
\'a0Hasta ahora no se ha encontrado m\'e1s\
\'a0No se ha encontrado m\'e1s. Y todo es puras conjeturas.\
Por eso, no les tengo confianza a asesores y a\'85\
\'a0S\'ed, son, adem\'e1s, muy conservadores. No le hace que no les guste a nuestros adversarios la forma en c\'f3mo me expreso o digo las cosas. Pero tienen actitudes muy irresponsables, mucho muy irresponsables.\
Y estamos nosotros haciendo la investigaci\'f3n y jam\'e1s vamos a ocultar los hechos, jam\'e1s vamos a permitir la impunidad, no somos iguales.\
Estos que est\'e1n muy activos ahora, cuando Calder\'f3n declar\'f3 la guerra\'85 Porque son de la misma corriente del pensamiento de Calder\'f3n. Este \'c1lvarez Icaza es filopanista, conservador, me consta: est\'e1bamos protestando porque nos hab\'edan robado la Presidencia cuando impusieron a Calder\'f3n, y \'e9l estaba como presidente de derechos humanos en la Ciudad de M\'e9xico y estaba recomendando que nos desalojaran, el de derechos humanos.\
Es que se disfrazan de ambientalistas, de defensores de derechos humanos, bueno, de intelectuales, etc\'e9tera, etc\'e9tera, etc\'e9tera.\
\'a0Todo lo que se ha logrado ha sido porque ha habido informes del Ej\'e9rcito, de Marina, de las instituciones; no ocultamos nada.\
\'a0No es real, no es real.\
\'a0\'bfMande?\
\'a0Porque yo hablaba con ellos y nunca me entregaron nada que probara sus dichos. Y una cosa es lo que le dicen a\'a0Proceso\'a0y a Carmen Aristegui, y otra cosa es la realidad.\
Y ya basta de estar administrando el dolor de la gente, porque no se debe utilizar el dolor del pueblo, no se puede estar enga\'f1ando, hay que actuar con la verdad, hay que decir la verdad.\
Y si por cuestiones pol\'edticas o ideol\'f3gicas la consigna es: \'91\'a1Fue el Estado!\'92 \'91\'a1Fue el Ej\'e9rcito!\'92, y de ah\'ed no salimos, pues yo les puedo decir, en primer lugar, de que fue el Estado, claro que fue el Estado, sin duda, porque el Estado pudo en su momento aclarar las cosas y no fabricar mentiras, de eso no hay duda. Y, aunque hayan participado autoridades locales y polic\'edas municipales, es el Estado, de eso no hay duda.\
Lo otro, el Ej\'e9rcito, a ver, eso pudieron haber participado algunos elementos del Ej\'e9rcito, pero lo que sucedi\'f3 en Ayotzinapa tuvo que ver m\'e1s con decisiones de autoridades locales y con la delincuencia, con el contubernio, con la asociaci\'f3n delictuosa entre autoridades locales, polic\'edas municipales \'97esa es mi hip\'f3tesis\'97 y la delincuencia que dominaba esa regi\'f3n.\
Que esa delincuencia tuviese v\'ednculos con algunos militares o que los militares de la regi\'f3n se hayan enterado y no hayan evitado que desaparecieran los j\'f3venes y que hubiesen cometido el delito de omisi\'f3n es otra cosa a que, desde el gobierno, desde arriba, Pe\'f1a hubiese ordenado, o el general secretario de entonces la desaparici\'f3n de los j\'f3venes. No, no.\
Y como me gusta decir las cosas claras, vamos a seguir investigando. Y si es como ellos sostienen y yo estoy equivocado, lo voy a reconocer, porque lo que estimo m\'e1s importante en mi vida es actuar con honestidad, no soy un falsario. Pero hasta ahora lo que tenemos investigado me lleva a eso.\
Y tambi\'e9n, para los padres:\
Estoy en el compromiso de que antes de que termine voy a cumplir dando a conocer lo que sucedi\'f3 y castigando a los responsables, que no haya impunidad, y lo m\'e1s importante: el no dejar de buscar a los j\'f3venes.\
\'a0Imag\'ednense c\'f3mo fall\'f3 Calder\'f3n, y ustedes no dicen nada, o sea, que puso de secretario de seguridad a Garc\'eda Luna, o sea, y est\'e1n callados todos los medios, con honrosas excepciones, silencio.\
\'a0S\'ed, pero es distinto, esto es distinto.\
Calder\'f3n convirti\'f3 a Garc\'eda Luna en su brazo derecho.\
\'a0Y Garc\'eda Luna actuaba y ten\'eda relaci\'f3n con las bandas de narcotraficantes. O sea, no es lo mismo.\
No estoy quit\'e1ndole responsabilidad a nadie, lo que quiero, s\'ed, es que seamos objetivos y que nos apeguemos a la verdad.\
Porque yo fui \'97son cosas distintas, \'bfno?\'97, yo fui desaforado como jefe de Gobierno.\
\'bfQu\'e9 hicieron conmigo?\
Se supone, porque ni fue cierto, de que unos funcionarios de un fideicomiso de Santa Fe\'85 Que ando tratando de acordarme c\'f3mo se llamaba ese fideicomiso, que lo cre\'f3 Manuel Camacho, el fideicomiso de Santa Fe. \'a1Servimet! Servimet, Servimet.\
Ese fideicomiso era el encargado de manejar todo lo que era uso de suelo en Santa Fe, el Servimet, y abrieron una calle para comunicar al Hospital ABC. El que se sent\'eda due\'f1o de esos terrenos \'97que, tambi\'e9n, hab\'eda detr\'e1s mucha corrupci\'f3n\'97 present\'f3 un amparo en contra de Servimet, porque en esos tiempos ese era otro gran negocio, otro bot\'edn, que inventaban de que les hab\'edan expropiado sus predios. Los predios ni siquiera eran de ellos, eso fue lo del paraje San Juan, que hicieron escrituras falsas, no exist\'eda el predio, todo esto en contubernio con jueces, con notarios p\'fablicos y obligaban al gobierno a pagar una indemnizaci\'f3n, un juez federal, incluso la Suprema Corte.\
A m\'ed me quer\'edan, en una ocasi\'f3n, condenar a pagar mil 810 millones de pesos por un terreno que se hab\'eda expropiado en la \'e9poca de Salinas, que se llama el Paraje San Juan, que ya est\'e1 poblado, habitado. Pero ah\'ed cierro el par\'e9ntesis.\
En el caso que me ocupa, estos de Servimet quieren abrir el camino y el supuesto due\'f1o presenta un amparo. Y no siguieron construyendo el camino; sin embargo, el due\'f1o present\'f3 una denuncia en contra de los que no hab\'edan supuestamente cumplido la orden de acatar el amparo. Como yo era el jefe de Gobierno, f\'edjense, terminaron culp\'e1ndome a m\'ed, as\'ed como se los estoy planteando. Que yo ni sab\'eda.\
Y eso fue lo que utilizaron para destituirme como jefe de Gobierno la fiscal\'eda, en ese entonces procuradur\'eda; el se\'f1or procurador que tuvo que renunciar, Macedo de la Concha; el nieto de Mariano Azuela, que era presidente de la corte, todos los ministros de la corte; Santiago Creel, que era secretario de Gobernaci\'f3n; Fox desde luego, porque no quer\'edan que yo apareciera en la boleta como candidato en el 2006.\
Entonces, si lo que hace un funcionario, si comete un delito un funcionario, \'bfes responsabilidad el presidente? \'bfEs responsabilidad, en este caso, del jefe de gobierno?\
Entonces, s\'ed, hay que ver. Bueno, les dec\'eda yo del caso del militar, este \'faltimo que se detuvo, que es general, pues est\'e1 acusado, por lo que t\'fa planteas, por supuesta vinculaci\'f3n con crimen organizado, pero no en la desaparici\'f3n de los j\'f3venes de Ayotzinapa.\
\'a0Ah, s\'ed, claro, pero la acusaci\'f3n directa es porque un mes o dos meses antes, de acuerdo a esta grabaci\'f3n de la DEA, aparece que un delincuente dice que contaban con el apoyo de este coronel.\
Y si es as\'ed, pues se tiene que castigar, por eso est\'e1 en la c\'e1rcel, pero de ah\'ed a decir \'91fue el Ej\'e9rcito\'92 es bastante temerario, o sea. Y yo tengo la obligaci\'f3n \'97y todos, \'bfeh?\'97 de cuidar el prestigio del Ej\'e9rcito.\
\'a0S\'ed, s\'ed imagin\'e9, porque como conozco la historia\'85 Y a lo mejor conviene recordarla en breve:\
Victoriano Huerta, un mal militar, encabez\'f3, con el apoyo del embajador de Estados Unidos, Wilson, un golpe de Estado y asesinaron al Ap\'f3stol de la Democracia de M\'e9xico, a Francisco I. Madero, que fue un presidente bueno, de los que admiro, de los \'fanicos tres presidentes que admiro: Ju\'e1rez, Madero y L\'e1zaro C\'e1rdenas.\
Y un gobernador, el \'fanico, Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, desde que detuvieron al presidente Madero aqu\'ed, en la sala de juntas de donde despacho, y lo bajaron a la intendencia y lo tuvieron cuatro, cinco d\'edas preso, junto con el vicepresidente Jos\'e9 Mar\'eda Pino Su\'e1rez, en la intendencia\'85 Que por eso hicimos un museo y se llama \'91La intendencia de la traici\'f3n\'92.\
Ah\'ed estuvieron y de ah\'ed los sacaron. Francisco C\'e1rdenas fue el encargado de la ejecuci\'f3n, tambi\'e9n, un mal militar que hab\'eda estado combatiendo a zapatistas y a revolucionarios en el sur de Veracruz. Y a \'e9l lo escogi\'f3 Huerta y se entrevist\'f3 con \'e9l y, seg\'fan el maestro Taracena, le ofreci\'f3 Huerta una copa de co\'f1ac y fraguaron ese terrible asesinato que averg\'fcenza, es de las manchas m\'e1s terribles de la historia de M\'e9xico.\
Bueno, Huerta manda un telegrama diciendo a todos los gobernadores que ya era \'e9l el presidente y todos, menos uno, se sometieron, y fue Venustiano Carranza el que dijo: \'91no\'92.\
Y el Congreso de Coahuila, entonces convoc\'f3 a la rebeli\'f3n para reestablecer la legalidad y la democracia. Y ah\'ed se autoriza la creaci\'f3n de un ej\'e9rcito para enfrentar a la dictadura, y as\'ed se funda el actual Ej\'e9rcito, para luchar por la legalidad, por la democracia y en contra de la usurpaci\'f3n y del asesinato del presidente Madero.\
Entonces, como conozco eso, pero adem\'e1s conozco todos los pueblos de M\'e9xico y en los pueblos de M\'e9xico viven la familia de los soldados y son hijos de campesinos e hijos de obreros, hijos de comerciantes\'85\
Nada m\'e1s para el informe de ustedes, de los 25, 26 generales de Divisi\'f3n que hay en el pa\'eds, la mayor\'eda son hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de mec\'e1nicos, hijos de comerciantes, hijos de militares.\
Nuestro Ej\'e9rcito es un Ej\'e9rcito popular Por eso digo, que el soldado es pueblo uniformado. Y cuando han cometido errores, que los han cometido, ha sido fundamentalmente por \'f3rdenes de autoridades civiles, por \'f3rdenes de los presidentes civiles.\
Entonces, s\'ed, tienes raz\'f3n, defiendo al Ej\'e9rcito y defiendo a las Fuerzas Armadas.\
\'bfY saben qui\'e9n tambi\'e9n defiende al Ej\'e9rcito y defiende a las Fuerzas Armadas?\
La mayor\'eda del pueblo de M\'e9xico.\
Y como dec\'eda el liberal, \'91el Nigromante\'92 Ignacio Ram\'edrez en el tema religioso, \'e9l era anticlerical, pero dec\'eda: \'91Yo me hinco donde se hinque el pueblo\'92.\
\'bfNo pones la \'faltima encuesta sobre qu\'e9 opina el pueblo de M\'e9xico del Ej\'e9rcito y de la Marina? Son temas muy interesantes, \'bfno? No se van a quejar. O sea, miren lo que se est\'e1n perdiendo los conservadores, que ahora como ya les advertimos en el letrero que no vean la ma\'f1anera porque les puede ocasionar un problema emocional\'85\
\'a0A ver, no, no, ahorita, una precisi\'f3n,\
\'a0Esp\'e9rate, ahorita. No, no, no. Ya vamos a ver nada m\'e1s esto.\
Y no hay impunidad para nadie, el que comete un delito es castigado. Pero ya basta de simular. Ya les he platicado c\'f3mo todos estos de las organizaciones supuestamente no gubernamentales,\'a0progres\'a0buena ondita, se opusieron a nuestro movimiento, llamaban a no votar.\
Miren, y es el Inegi, \'bfeh?:\
\'91En 2022, la Marina, el Ej\'e9rcito y la Guardia Nacional siguen contando con la mayor percepci\'f3n de confianza por parte de la poblaci\'f3n:\
Marina, 89.6. \'bfQu\'e9 a\'f1o? 22; 23, 90.1\
El Ej\'e9rcito, 87.1, 87.2 de aprobaci\'f3n.\
\'bfO es el que el pueblo no cuenta? \'bfO estos asuntos nada m\'e1s son para el tratamiento de los acad\'e9micos, de los expertos, de la \'e9lite, de la llamada clase pol\'edtica? Porque este es a poblaci\'f3n abierta.\
Guardia Nacional, miren, apenas creo que cumpli\'f3 cuatro a\'f1os, 80 por ciento.\
La fiscal\'eda general, 64.\
Jueces, 59.\
Polic\'eda ministerial, o polic\'eda judicial, que as\'ed se conoc\'eda antes, o de investigaci\'f3n, 59.\
Polic\'eda estatal, 58.\
Ministerios p\'fablicos en los estados, fuero com\'fan, 58.\
Polic\'eda preventiva municipal, 55. Esto es percepci\'f3n, porque ya saben esto viene de lejos.\
Tr\'e1nsito, 47.\
Porque, tambi\'e9n, en defensa de los tr\'e1nsitos, \'bfsaben c\'f3mo nos manipulaban? Que la corrupci\'f3n era la\'a0mordida. La corrupci\'f3n \'97as\'ed lo difund\'eda la mafia del poder pol\'edtico y del poder econ\'f3mico\'97 eran los de tr\'e1nsito, la\'a0mordida, y los grandes atracos que se comet\'edan no eran calificados como corrupci\'f3n. Robaban a manos llenas los de arriba y no perd\'edan ni siquiera su respetabilidad, hasta se llegaba a decirle a los hijos: \'91Estudia, para que cuando seas grande\'85 Algunos casos, no todos, pero s\'ed se les dec\'eda: \'91Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, don Mengano, don Perengano, unos reverendos ladrones\'92.\
Entonces, esto es. Y no somos iguales, vamos a aclarar todo. Nos falta menos de un a\'f1o, pero estamos trabajando. Ahora ya Luisa Mar\'eda y Rosa Icela me est\'e1n ayudando tambi\'e9n para avanzar en el caso de Ayotzinapa.\
Y aprovechando, pedirle a quienes tienen informaci\'f3n, a quienes participaron y est\'e1n arrepentidos, decirles que es tan importante hacer justicia y encontrar a los j\'f3venes que hay lo que se llaman testigos protegidos, criterios de oportunidad. Todo lo que ayuden d\'e1ndonos informaci\'f3n, se los vamos a agradecer mucho.\
Y nosotros protegemos, ayudamos a quienes nos apoyen. Que recuerden que el gobierno somos todos y todos podemos ayudar, todos podemos ayudar.\
Entonces, hay quienes participaron, est\'e1n libres, saben lo que sucedi\'f3; hay quienes est\'e1n en la c\'e1rcel, hay familiares, mucha gente que nos puede ayudar y los vamos a cuidar, los vamos a proteger y, les vamos a agradecer mucho. Va a ser una gran contribuci\'f3n el ayudarnos a esclarecer estos hechos, porque as\'ed es como se va purificando la vida p\'fablica del pa\'eds, siempre buscando la verdad, siempre haciendo valer la justicia. Entonces que nos ayuden todos.\
Adelante.\
\'a0Bueno, de lo primero, es un asunto entre el Poder Judicial y el Poder Legislativo.\
Nosotros lo \'fanico que lamentamos es que hayan creado esa comisi\'f3n, esa oficina supuestamente de la transparencia, que se cre\'f3 en la \'e9poca de Fox para simular que iban a combatir la corrupci\'f3n y se convirti\'f3 en una tapadera, porque una de sus primeras decisiones fue declarar como secreto el expediente de Odebrecht, de las primeras cosas.\
Y otra decisi\'f3n que tomaron fue el mantener en secreto a los contribuyentes, grandes contribuyentes, que durante el gobierno de Fox les condonaron los impuestos. Y nunca han hecho nada en favor del pueblo y en contra de la corrupci\'f3n, nunca. Y es un aparato que le cuesta al pueblo porque ganan m\'e1s que el presidente, los consejeros y consejeras, le cuesta mil millones de pesos al a\'f1o.\
\'bfSaben cu\'e1nto le cuesta al pueblo financiar con el presupuesto a la Presidencia de la Rep\'fablica?\
Seiscientos millones. Y ese aparato administrativo, burocr\'e1tico, bueno para nada, mil millones.\
Pero ese es un asunto entre poderes, es mi opini\'f3n, la externo porque es de dominio p\'fablico, yo siempre he dicho lo mismo.\
\'a0Pues que lo resuelvan ellos. A m\'ed lo que me gustar\'eda es que dijeran: \'91Ya no vamos a gastar mil millones, nos vamos a ajustar a 500, y vamos a destinar 500 a becas de estudiantes pobres\'92.\
La verdad, lo mejor es que no se gastaran ni los 500, porque para eso est\'e1 la Secretar\'eda de la Funci\'f3n P\'fablica del Ejecutivo, para eso est\'e1 la Fiscal\'eda Anticorrupci\'f3n de la Fiscal\'eda General de la Rep\'fablica y para eso est\'e1 la Auditor\'eda Superior de la Federaci\'f3n del Poder Legislativo; entonces \'bfpara qu\'e9 tantos aparatos?\
\'a0No, no, no me meto en eso, pero me est\'e1s pidiendo mi opini\'f3n. O sea, ellos lo van a resolver, yo qu\'e9 me voy a estar metiendo en asuntos de otros poderes que son aut\'f3nomos, son independientes.\
Y lo de la visita, que tambi\'e9n hicieron un esc\'e1ndalo en el\'a0Reforma\'a0y todos los peri\'f3dicos conservadores, fachos, de la consejera jur\'eddica a la corte, fue a presentar unas pruebas para que resuelvan lo del amparo contra los libros de texto, porque est\'e1n perjudicando en el Poder Judicial, de manera especial, directa, el gobernador de Coahuila. \'bfC\'f3mo se llama? Miguel \'c1ngel\'85\
\'a0Riquelme, y la gobernadora de Chihuahua Maru Campos y el ministro de la corte\'85\
\'a0Luis Mar\'eda Aguilar, est\'e1n perjudicando a much\'edsimos ni\'f1os, ni\'f1as que no tienen sus libros de texto, porque estos dos gobernadores, la gobernadora, el gobernador, presentaron amparos y el ministro, este Aguilar, les concedi\'f3 amparo y no tienen los ni\'f1os de estos dos estados sus libros, por cuestiones politiqueras, por estar en contra de nosotros los dos gobernadores y el ministro.\
\'a0Ni s\'e9 con qui\'e9n fue, pero fue a eso. No creo que se haya entrevistado con la presidenta, pero s\'ed fue a presentar pruebas sobre este tema, porque s\'ed nos importa mucho, est\'e1 pasando el tiempo y no tienen libros.\
\'a0No, no, no habl\'e9, ni cuando sali\'f3 ni cuando regres\'f3, porque yo soy respetuoso de la decisi\'f3n que toman los servidores p\'fablicos.\
\'a0Que no, no es eso lo que yo plante\'e9 ayer. Yo lo que dije es lo que acabo de comentar, de que el Ej\'e9rcito act\'faa cumpliendo \'f3rdenes del presidente y que la responsabilidad mayor la tiene el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, en ese caso \'97porque ni siquiera hay que suponerlo\'97 Gustavo D\'edaz Ordaz se responsabiliz\'f3.\
Entonces, no quiere decir que no haya intervenido el Ej\'e9rcito y que intervino tambi\'e9n el Estado Mayor Presidencial.\
\'a0No, no. La respeto, pero no la comparto.\
\'a0Porque nosotros no somos represores, porque nosotros no desaparecemos a nadie, ni torturamos, ni ordenamos masacres. Somos distintos, venimos de un movimiento de lucha en favor de causas justas y estamos a favor del pueblo, no estamos a favor de las \'e9lites del poder ni econ\'f3mico ni pol\'edtico. Y siempre hemos luchado para que triunfe la justicia sobre el poder, siempre.\
Yo creo que ellos no est\'e1n de acuerdo con nosotros, as\'ed es en la democracia, pero yo tengo mi consciencia tranquila.\
\'a0Ah, se me ha pasado, es que ha habido mucho trabajo, o sea, pero ya vamos a dar a conocer, hoy empezamos.\
Ya hay un sustituto de Sheffield, que \'e9l trabaja ah\'ed.\
\'a0Al rato van a saberlo, esp\'e9rense, p\'f3nganle emoci\'f3n. Y poco a poco vamos a ir dando a conocer.\
Y cuando hablo de Sheffield, tambi\'e9n quiero aprovechar esto, que hizo muy buen trabajo, tambi\'e9n va a participar Ernesto Prieto, que hizo un buen trabajo, que estaba a cargo del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, que hizo muy buen trabajo porque los decomisos se les entregan al pueblo. Esto del Tianguis para el Bienestar, imag\'ednense, hab\'eda decomisos por contrabando de ropa, de calzado, de art\'edculos electrodom\'e9sticos, se rentaban bodegas.\
\'bfPor qu\'e9 no informas sobre eso, por favor?\
\'a0Y no s\'f3lo eso, sino se venden casas, se venden terrenos, bienes, y de ah\'ed se ayuda a los pueblos para sus obras b\'e1sicas.\
Se les apoya a los deportistas, cada a\'f1o se les apoya a quienes van a representar a M\'e9xico. Ahora vamos a abanderar a los que nos van a representar en los Juegos Panamericanos, y ya les adelanto que cuando regresen van a tener sus apoyos, sus premios; desde luego, a partir de su desempe\'f1o. Todos reciben, toda la delegaci\'f3n, pero unos reciben m\'e1s porque traen medallas y porque es un esfuerzo que ellos hacen, sus padres, sus familias, sus entrenadores. Y el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado es el encargado de eso y ah\'ed estaba Ernesto Prieto, que, con Sheffield, seg\'fan entiendo, van a Guanajuato a ver si son los coordinadores, dirigentes de la transformaci\'f3n.\
Entonces, tengo que hablar bien \'97porque as\'ed es, adem\'e1s\'97 de todos. No puedo hablar aqu\'ed bien de una persona y mal de otra.\
El caso tambi\'e9n, porque quiero aclararlo, como ha salido esto del 68 y de los militares y del general Garc\'eda Barrag\'e1n, abuelo de Harfuch, he tenido tambi\'e9n que decir que, si no hay pruebas y como son tiempos de elecci\'f3n, pues debe de actuarse con responsabilidad.\
Pero, as\'ed como pido que no se juzgue a la ligera, que no haya juicios sumarios, que no afecten a Harfuch, tambi\'e9n quiero decir que est\'e1 participando como dirigente, para ser dirigente del movimiento de transformaci\'f3n en la Ciudad de M\'e9xico, Clara Brugada, que, me consta, es una compa\'f1era muy comprometida.\
Y est\'e1 participando el doctor Hugo L\'f3pez-Gatell, que nos ayud\'f3 mucho, porque en los tiempos de zopilotes \'97todav\'eda es temporada de zopilotes\'97 el que daba la cara cuando la desgracia, la pandemia de COVID que tanto da\'f1\'f3 y que tanto nos preocup\'f3, pues hab\'eda quienes lo que quer\'edan era nada m\'e1s\'a0zopilotear, sacar provecho del dolor, de la desgracia, porque ese es el grado de enajenaci\'f3n al que llegan por su conservadurismo; entonces, se le lanzan a Hugo fuert\'edsimo, pero ayud\'f3 much\'edsimo \'e9l. Y tengo que decir lo mismo de Clara, y tengo que decir lo mismo de Harfuch, y tengo que decir lo mismo de todos, o sea, porque aqu\'ed ni modo\'85\
Y, adem\'e1s, \'bfqui\'e9n va a decidir al final, pero no s\'f3lo en el caso de ellos, en el caso de quienes van a ser las autoridades en la Ciudad de M\'e9xico y en el pa\'eds? El pueblo, el pueblo va a decidir.\
Y el pueblo ya est\'e1 muy informado y no se va a dejar manipular, ya no es el tiempo de antes, ya pas\'f3 eso, ya tenemos que celebrar que M\'e9xico es otro en cuanto a su desarrollo pol\'edtico, su nivel de desarrollo pol\'edtico.\
Hoy en la ma\'f1ana dec\'eda yo que no hay \'97que sepa, a lo mejor ustedes me van a ayudar\'97 un pa\'eds en donde el gobierno se re\'fana todos los d\'edas con los miembros del gabinete de seguridad, se re\'fanan de lunes a viernes para atender el problema de la inseguridad y de la violencia.\
Si saben ustedes de alg\'fan gobierno que haga esto, me lo informan. Y, tambi\'e9n, si saben que hay un gobierno que le informa a los ciudadanos cada 15 d\'edas de delitos cometidos, de sentencias del combate a la impunidad, de las acciones de las distintas corporaciones de polic\'eda y de las Fuerzas Armadas.\
\'bfUstedes creen que en Estados Unidos el gobierno cada 15 d\'edas informa de cu\'e1nto decomisan de droga? \'bfHay una reuni\'f3n? Lo digo con todo respeto. Pero no es para cuestionar a los del gobierno de Estados Unidos, no, es a los conservadores nuestros, porque nada m\'e1s ven la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.\
\'bfUstedes creen que en Estados Unidos cada 15 d\'edas hay una reuni\'f3n? \'91Se decomis\'f3 tanto fentanilo, tanta marihuana, tanta coca\'edna, tantas armas, hubo tantos homicidios, se detuvo a tantos delincuentes, se recibi\'f3 en extradici\'f3n o se envi\'f3 a delincuentes de M\'e9xico, de Colombia a tantas personas o a China\'92. \'bfHay esa informaci\'f3n?\
Es que quise terminar\'a0tirando aceite, presumiendo, nada m\'e1s para que no estemos pensando que somos ni m\'e1s ni menos que nadie; no somos m\'e1s, pero tampoco somos menos. M\'e9xico es un gran pa\'eds, con un extraordinario pueblo, y es ahora uno de los pa\'edses con m\'e1s prestigio en el mundo.\
Y v\'e1monos a desayunar porque, si no, vamos a dejar sin\'85 Sin lista.\
\'a0Ahorita mismo, ahorita te atiendo.}